1516153-68.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... ela se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1516153-68.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2195798/2019 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 6159202 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1720/19/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2195798 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1720/19/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
SHIRLEY APARECIDA CRUZ ZIMMER e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 10 de fevereiro de 2.022 às 13h36min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Ré: SHIRLEY APARECIDA CRUZ ZIMMER (Ré presa por outro) 

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de ré presa, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que a ré permaneça algemada. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foi realizado o interrogatório da ré, em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, SHIRLEY APARECIDA CRUZ ZIMMER está sendo processada pela Justiça Pública como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 4 de julho de 2019, por volta das 13:30 horas, na Rua Friburgo, 299, Mandaqui, nesta Capital, agindo em concurso com WELLINGTON MARQUES DE ALMEIDA (qualif. fls. 21), eis que previamente ajustados, traziam consigo e guardavam, para entrega ilícita ao consumo de terceiros, 26 invólucros contendo 6,4g de cocaína, consoante atestam o auto de exibição e apreensão de fls. 9 e o laudo de constatação de fls. 11/13, tratando-se de drogas que, por sua composição, determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A indiciada Shirley trazia ainda consigo a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. A denúncia foi recebida e a ré citada, apresentou defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal restou incontroversa. A materialidade encontra-se provada pelo auto de exibição e apreensão, bem como laudo de exame químico-toxicológico. A autoria é incontroversa. Policiais Militares ouvidos em juízo foram uníssonos em afirmar que no dia dos fatos, dirigiram-se ao local conhecido como ponto de comércio de drogas e ficaram a bordo de uma viatura descaracterizada. Viram o exato momento em que os réus estavam juntos e deles se aproximou um indivíduo, entregando dinheiro a Wellington, recebendo algo em troa. O dinheiro foi repassado a Shirley. Com Wellington houve a apreensão de 2 porções de cocaína e com Shirley 24 porções de cocaína e dinheiro. Ambos confessaram informalmente a prática do delito. Não foi possível a abordagem do comprovador. Verifica-se, assim, que as provas são firmes a autorizar a condenação nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requeiro que sejam considerados os maus antecedentes da ré, com condenação a 3 anos, 10 meses e 20 dias no fechado, fato de 29 de maio de 2019, 25 Vara Criminal, por tráfico. O regime fechado se justifica diante dos maus antecedentes específicos e persistência na prática delituosa.  

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea da ré, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: VISTOS. SHIRLEY APARECIDA CRUZ ZIMMER, portadora do RG de n° 27608435/SP (qualificada nos autos à pág.14), e WELLINGTON MARQUES DE ALMEIDA, RG n° 33980944/SP, qualificado nos autos (pág.21), foram presos em flagrante e denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal, porque, no dia 4 de julho de 2019, por volta das 13h30min, na Rua Friburgo, 299, Mandaqui, nesta Capital, agindo em concurso, eis que previamente ajustados, traziam consigo e guardavam, para entrega ilícita ao consumo de terceiros, 26 invólucros contendo 6,4g de cocaína, consoante atestam o auto de exibição e apreensão de fls. 9 e o laudo de constatação de fls. 11/13, tratando-se de drogas que, por sua composição, determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A indiciada Shirley trazia ainda consigo a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Segundo se apurou, na data dos fatos policiais civis realizavam diligências no local supracitado, quando avistaram os indiciados Shirley e Wellington juntos na via pública. Em seguida, perceberam que um indivíduo se aproximou de Wellington, entregou-lhe dinheiro e recebeu um pequeno invólucro plástico, que Wellington retirou das vestes. Em seguida, Wellington entregou o dinheiro recebido para Shirley, que o guardou em suas vestes. Os policiais então decidiram abordá-los, sendo que, em revista pessoal em Wellington, foram localizados dois invólucros com cocaína, semelhante ao que ele havia sido visto entregando ao usuário. Shirley, então, entregou aos policiais um saco contendo outros vinte e quatro invólucros plásticos com cocaína, e a quantia de R$ 20,00. Indagados, os indiciados disseram informalmente aos policiais que vendiam drogas naquele local, e que o dinheiro apreendido era proveniente das vendas daquele dia. Os indiciados foram então conduzidos à delegacia de polícia, onde, interrogados pela D. Autoridade Policial, negaram a prática do delito (fls. 4 e 5). Em audiência de custódia, fora concedido o benefício da prisão domiciliar a indiciada Shirley. Em relação ao indiciado Wellington, sua prisão em flagrante fora convertida em prisão preventiva (págs. 53/58). A patrona do denunciado Wellington requereu a revogação da prisão preventiva determinada ao denunciado (págs.87/90). Em decisão de págs. 137 e 138, o pedido fora deferido, sendo concedido ao denunciado o benefício da liberdade provisória, cumulada com medidas cautelares. Posteriormente, a patrona apresentou defesa prévia em favor do denunciado Wellington (págs.130/132). Iniciada a audiência de instrução probatória, o denunciado Wellington foi pessoalmente notificado. No mais, após análise da defesa prévia juntada e a consequente rejeição das teses defensivas, a denúncia foi recebida contra Wellington e o réu foi citado em audiência. No mais, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se a necessidade da audiência. Com relação a denunciada Shirley, tem-se que ela não foi encontrada para a sua notificação pessoal no endereço dos autos. Desta forma, sendo inviável o prosseguimento do feito com relação a ela, determinou-se o desmembramento dos autos. Em sequência, deu-se início a colheita da prova oral, sendo ouvidos os policiais civis, Cristiano Hernandes de Brito e Hernaldino Pereira Pinto, testemunhas arroladas em comum pelas partes. Depois de colhidas todas as provas de direito cabíveis, proferiu-se sentença, julgando procedente a presente pretensão punitiva para condenar o réu Wellington como incurso nas penas do art. 33, “caput” c/c o seu §4º, da Lei 11.343/2006, às penas de 1(um) ano e 8(oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166(cento e sessenta e seis) dias multa, no valor unitário mínimo (págs. 166/173). A denunciada SHIRLEY foi pessoalmente notificada (pág.200), advindo sua resposta à acusação ofertada pela Defensoria Pública (pág.206).  Rejeitadas as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição sumária, a denúncia contra Shirley foi recebida (págs. 207 e 208). Posteriormente, designou-se a realização da audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual, para ocorrer no dia 3 de novembro de 2.021 às 16h00. Foram ouvidos os policiais militares e, após, realizado o interrogatório da ré. Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Outrossim, ponderou acerca da dosagem das penas e da fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade. A Defesa, por seu turno, formulou pedidos somente atinentes à dosimetria das penas, bem como requereu o direito de recorrer em liberdade. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PROCEDENTE, devendo a acusada ser condenada nos exatos termos da denúncia. Do percuciente acervo probatório, infere-se que ficaram suficientemente provadas a autoria e materialidade delitiva, bem como a finalidade da traficância. A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para cocaína. A autoria é certa e indubitável, havendo prova segura e suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Interrogada em juízo, SHIRLEY APARECIDA CRUZ ZIMMER confessou a prática do crime. De fato, estava com a droga e com o dinheiro, que era proveniente da venda do entorpecente. Está arrependida. Tem 47 (quarenta e sete) anos de idade. A confissão judicial, livre de qualquer vício de consentimento e vontade, é prova quase absoluta e autoriza um decreto condenatório, sobretudo quando corroborada pelo restante da prova e elementos indiciários. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Configura-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. No caso dos autos, a ré trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro. Os fatos narrados na denúncia e a conduta do acusado subsumam-se perfeitamente à descrição legal. Os depoimentos dos policiais são seguros e consistentes, bastando para demonstrar a autoria delitiva e dos elementos informativos colhidos na fase policial. A testemunha Cristiano Hernandes de Brito, ouvida em juízo, afirmou que no dia dos fatos, juntamente com o seu parceiro, dirigiram-se ao local, que é ponto conhecido pelo comércio espúrio de entorpecentes e ficaram a bordo de uma viatura descaracterizada, visualizando o movimento no local. Visualizaram a acusada SHIRLEY juntamente com WELLINGTON e, em dado momento, aproximou-se um cidadão, que entregou dinheiro a WELLINGTON e, em seguida, foi entregue a esse cidadão certo objeto. Após, WELLINGTON repassou o dinheiro a SHIRLEY. Com WELLINGTON foram encontradas 2 (duas) porções de cocaína, enquanto com SHIRLEY 24 (vinte e quatro) porções de cocaína e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Os acusados confessaram informalmente a prática do crime. Após, conduziram-nos ao departamento policial. Não conhecia a acusada antes. A campana durou de 5 a 10 minutos. Só visualizaram 1 (uma) venda. Não abordaram o comprador, pois este deixou o local rapidamente. Estavam a 15-20 metros de distância, no máximo, estava dentro da viatura descaracterizada. A testemunha Hernaldino Pereira Pinto, ouvida em juízo, afirmou que foram para a via e pararam com a viatura descaracterizada, próxima a um local que parecia um ponto de venda de entorpecentes. Aproximou-se um individuo de WELLINGTON que, a este, repassou um dinheiro e, em troca, WELLINGTON entregou um papelote para esse indivíduo. Ato contínuo, WELLINGTON repassou o valor recebido para SHIRLEY. Ambos confessaram a prática do crime. Não conheciam os acusados antes da data dos fatos. Os acusados confessaram que estavam vendendo entorpecentes mesmo. Não pareciam usuários de drogas. O indivíduo que supostamente teria comprado as drogas não foi abordado, pois não deu tempo, pois saiu rapidamente dali. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, havendo inclusive confissão judicial, de forma que a procedência é de rigor. Além disso, é comum, atualmente, depararmos com pequenos traficantes que também são usuários de drogas, coexistindo as duas figuras. Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 1.343/06 c/c art. 29, do Código Penal. DOSIMETRIA. Serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. do exame da folha de antecedentes e da certidão criminal apresentada em audiência, verifica-se que a ré é tecnicamente primária, porém possuidora de maus antecedentes. A quantidade de cocaína apreendida é elevada, e poderia ser utilizada para aumentar as penas-base, com base no disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. Todavia, adoto pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal no sentido de que não se admite que a quantidade de entorpecente apreendida seja valorada negativamente na primeira e na terceira fase da dosimetria. Assim sendo, a grande quantidade de maconha apreendida será considerada na última fase. A respeito do tema, transcrevo os seguintes julgados: A jurisprudência consolidada do STF não admite que a quantidade de droga seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracteriza indevido bis in idem. (...). De modo análogo, a personalidade do agente não pode ser valorada negativamente na primeira ou na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento. [RHC 128.726, rel. min. Dias Toffoli, j. 25-8-2015, 2ª T, DJE de 14-9-2015.] Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.] Observem que a pena-base foi fixada no mínimo previsto para o tipo. Portanto, sob o ângulo das circunstâncias judiciais, não se levou em conta a quantidade da droga. Esta foi considerada no tocante à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da lei. Não é crível que alguém surpreendido transportando 500 kg de maconha não esteja integrado, de alguma forma, a grupo criminoso. [HC 130.981, rel. min. Marco Aurélio, j. 18-10-2016, 1ª T, DJE de 28-4-2017.]. Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes, entendo por bem fixar as penas-base acima dos seus patamares mínimos legais, elevando-as para 5(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, retorno as penas aos seus mínimos legais, quais sejam, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, em se tratando de ré primária, entendo cabível, apesar do potencial lesivo ímpar da droga apreendida, a redução da pena prevista na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, porque a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento da acusada com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ela se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a elevada quantidade de drogas apreendidas e o extremo potencial lesivo de uma das drogas (cocaína), entendo por bem promover a diminuição das penas pela aplicação do redutor legal na fração mínima de 1/6 (um sexto), diminuindo-as para 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo, que à falta de outros elementos que possam interferir na dosimetria, torno definitivas. Quanto à fixação de regime: Considerando as circunstâncias do caso concreto, sopesadas na terceira fase da dosimetria, e com relação à fração do redutor (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), tendo em vista a apreensão de droga de potencial lesivo elevado e os maus antecedentes, entendo ser socialmente recomendável a fixação de regime fechado, único compatível com as circunstâncias concretas do caso e necessária à justa reprimenda. Anoto, ainda, que as condições objetivas não recomendam e não se demonstra ser socialmente recomendável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Cumpre ressaltar, ainda, que em recente decisão, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, estabeleceu-se o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, não constitui crime hediondo, o que resultou no cancelamento, pelo colegiado, da súmula 512, editada em 2014. Mencionado julgamento alinhou-se ao entendimento jurisprudencial da Suprema Corte que, ao julgar o HC nº 118533, já havia reconhecido que a equiparação a crime hediondo não alcança o tráfico privilegiado. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas da ré (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a acusada SHIRLEY APARECIDA CRUZ ZIMMER, portadora do RG de n° 27608435/SP (qualificada nos autos à pág.14) às penas de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicado o redutor legal previsto em seu parágrafo quarto. Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei, caso já não tenha sido deferido inicialmente. Defiro, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, produto do tráfico ilícito, nos termos do artigo 63 da referida lei. Respondeu solta a este processo e, dessa forma, poderá recorrer em liberdade. Isento a ré do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, sendo inclusive defendida pela Defensoria Pública. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Comunique-se. 

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, houve a renúncia ao direito recorrer. Outrossim, a ré, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu a sentenciada ciente e intimada para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado.  2. Em seguida, expeça-se MANDADO DE PRISÃO decorrente de sentença condenatória definitiva. 3. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva da sentenciada. 4. Saindo ciente e intimada para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 


Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETYDrRQSaw5BgoBsg4pRGroByyaVvYoSjmwqDUQTkWXq7A?email=hidekil%40tjsp.jus.br


 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 


O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA