1516841-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em
flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral 
colhida. A autoria, outrossim, no tocante ao roubo, está demonstrada, pelo que 
consta do conjunto probatório, a indicar que o réu é um dos roubadores. Em seu 
interrogatório judicial, o réu negou o roubo. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516841-25.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1516841-25.2022.8.26.0228        Controle nº 974/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
IVANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA

Aos 31/10/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Solange Aparecida Sibinel, o 
réu LEONARDO IVANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA (presos no CDP de Suzano) e o seu 
defensor, Dr. Antônio Augusto Agostinho – OAB/SP 148977. Iniciados os trabalhos, na
presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Clayton e Heric. Pelas partes foi 
dito que desistiam da ouvida da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu 
foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: 
alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft 
Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por 
sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a
seguinte sentença: Vistos etc. IVANILDO DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos 
autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e 
local nela descritos, previamente ajustado e com unidade de propósitos e desígnios 
com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu, em proveito comum, mediante 
grave ameaça, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade do ofendido Jeferson
Marcos Sousa Carvalho, coisas alheias móveis, consistentes em 01(um) caminhão 
Kia/UK2500, placas QQR4914/Belo Horizonte-MG, 02 (dois) aparelhos celulares, marcas
Motorola e Samsung, 01 (uma) aliança e a carga que estava no interior do referido 

      
automóvel, em prejuízo do ofendido Jeferson Marcos Sousa Carvalho e da empresa 
vítima Bimbo Brasil, neste ato representada por Jeferson Marcos Sousa Carvalho. O 
réu foi preso em flagrante. Citado, apresentou defesa escrita, devidamente 
apreciada. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu
foi então interrogado. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por
insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o 
relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula 
processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de 
roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, 
outrossim, no tocante ao roubo, está demonstrada, pelo que consta do conjunto 
probatório, a indicar que o réu é um dos roubadores. Em seu interrogatório 
judicial, o réu negou o roubo. Disse que um tal Ronaldo lhe ofereceu 200 reais para
que levasse o caminhão de São Miguel a Guarulhos. Não sabia que o caminhão era 
produto de roubo. Dirigiu o caminhão por três minutos e viu a polícia, saindo do 
veículo. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in
casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. As testemunhas arroladas
na denúncia, em uníssono, confirmaram que viram o caminhão e quando o réu notou a 
polícia, abandonou o veículo e saiu em desabalada carreira. No caminhão havia 
bloqueador de sinal. Contataram a empresa dona do caminhão, que informou que o 
veículo havia sido roubado, e o motorista estava ainda desaparecido. Souberam que a
vítima foi liberada posteriormente, ficando cerca de duas horas com a liberdade 
restrita. Conversaram com a vítima, tendo ela dito que uma moto encostou perto do 
caminhão e apontou arma de fogo, pelo que o caminhão parou. Logo depois veio um 
veículo com dois indivíduos, já colocando capuz na cabeça da vítima e a forçando a 
entrar no carro. Relataram que a vítima disse que não conseguiria reconhecer os 
assaltantes em razão de estar encapuzada, mas pelo que ela contou eram pelo menos 
três roubadores. Confirmaram que quando o réu foi preso a vítima ainda estava com a
liberdade restrita. Não apreenderam arma de fogo. Relataram que o réu disse que sua
função era transportar o veículo, e não disse quanto ganharia ou onde deixaria o 
caminhão. Clayton anotou que o local da abordagem policial do caminhão era próximo 
do local do roubo, e que a função do réu, pelo que disse, seria transportar o 
veículo desde o início da subtração. A vítima, ouvida na fase administrativa, 
relatou que conduzia o caminhão quando um indivíduo de moto apontou arma de fogo e 
mandou parar, e logo após dois indivíduos vieram em um carro em sua direção. Disse 
que não conseguiu reconhecer fisionomicamente a pessoa que a polícia disse que foi 
detida com o caminhão roubado. Vinga mesmo a ação penal. O réu foi encontrado com o
produto do roubo ainda quando a vítima estava com a liberdade restrita pelos outros
assaltantes. As testemunhas dizem que o réu contara que sua função era transportar 
o veículo, tendo uma dessas testemunhas dito que o transporte era feito desde o 
início da subtração. Inviável crer-se que o réu não somente não sabia da origem 
ilícita do caminhão, como também que não tenha participação e ligação com o próprio
roubo. A prova é no sentido de que o imputado transportara o veículo desde o início
da subtração, até porque o local da abordagem policial não era tão distante do 
local do roubo. Mais ainda, a vítima, quando detido o réu, simplesmente ainda 
estava em poder dos demais assaltantes, com a liberdade restringida. O que a prova 
indica é um roubo com cada roubador tendo uma função específica. Enquanto um deles 
fez o caminhão parar, estando sobre moto e exibindo arma de fogo, outros 
encapuzaram a vítima, restringindo sua liberdade, de modo a coloca-la forçadamente 
em carro, enquanto ainda outro roubador, desde a parte inicial da subtração, tomava
a direção do caminhão para transportá-lo a determinado local. A reforçar a prova em
desfavor do réu ainda está o fato de ter ele fugido da polícia, abandonando o 
caminhão que estava até então em movimento, saindo dele em desabalada carreira. De 
se notar que é inviável crer-se mesmo na tardia negativa do réu de que sequer sabia
da origem espúria do bem. Se assim fosse, não haveria necessidade de fuga. De se 
notar que a polícia sequer parou o réu ou determinou que parasse o caminhão, até 
porque os policiais ainda nem sabiam da ocorrência do roubo. O réu simplesmente não
seria parado e descoberto, se não tivesse abandonado o veículo e fugido perto da 

polícia, ao ver os policiais, e tudo sem se olvidar de que a abordagem contra a 
vítima havia ocorrido muito pouco tempo antes do réu ser visto pelos policiais, 
estando o ofendido, naquele momento, ainda sob a custódia dos demais assaltantes, 
sendo liberado apenas algum bom tempo depois. Assim, evidentemente está bem 
delineado o dolo no tocante ao roubo, não havendo de se falar em absolvição ou em 
eventual desclassificação para receptação. De se dizer ainda que o reconhecimento 
pessoal por vítima é, com efeito, em geral, prova muito forte, mas não a única para
condenar ou para absolver, a depender da indicação de sinceridade e verossimilhança
das palavras do ofendido, ou ainda da dinâmica do caso concreto, em que, pelas 
circunstâncias havidas, não pode a vítima ter contato fisionômico com os 
assaltantes ou ao menos com todos eles. O conjunto probatório é que acaba por 
ratificar ou não o indigitado reconhecimento ou as consequências da falta dele, daí
porque, embora menos comum, haja absolvições com reconhecimento certo, calcados em 
falha de percepção humana, e condenações sem que reconhecimento pessoal exista, nos
casos em que o conjunto probatório, a despeito disso, seja bastante suficiente para
uma condenação. O caso em questão é exatamente daqueles em que, em que pese não ter
a vítima, encapuzada de imediato, podido ver as fisionomias dos roubadores, não 
positivando reconhecimento, se mostra o conjunto probatório firmemente indicativo 
da condenação. O roubo se consumou. Ocorreu plena inversão da posse dos bens 
roubados, sendo completadas a grave ameaça e a violência, circunstâncias bastantes 
para a consumação do delito, aliás como vem entendendo as Cortes Superiores. Vinga 
a qualificadora do concurso de pessoas, pois bem demonstrada pela prova obtida nos 
autos. Eram ao menos três os roubadores e a prova é suficiente nesse sentido, sendo
que a participação de todos foi relevante para a consumação das infrações penais. 
Vinga ainda a qualificadora da restrição de liberdade, eis que a prova é no sentido
de que a vítima teve sua liberdade restringida, forçadamente colocada em um carro, 
estando com os assaltantes por cerca de duas horas, tempo muito mais do que o que 
seria suficiente para a consumação da subtração. Não vinga a qualificadora do 
emprego de arma de fogo, eis que armamento algum foi apreendido para se aquilatar 
sua potencialidade lesiva. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do 
Código Penal, deve a sanção base para o delito de roubo ser fixada seis meses acima
do mínimo de lei, tal porque se trata de roubo mais grave do que o padrão para a 
espécie, havendo subtração de carga, além da firme notícia de porte de arma durante
o assalto (a sua não apreensão impede a qualificadora pertinente, mas não a 
exasperação de pena pela maior gravidade da ação e maior desvalor da conduta). As 
penas são postas, portanto, em quatro anos e seis meses de reclusão e onze dias 
multa. Na próxima fase de fixação de sanção, deve ela ser aumentada de dois 
quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e restrição de 
liberdade), notando-se que a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em 
tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar 
igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com
dupla
 majorante, com sanção final de seis anos, três meses e dezoito dias de reclusão e 
quinze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE
PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu IVANILDO DE OLIVEIRA DA 
SILVA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos 
II e V (afastados o §2º-A, inciso I), do Código Penal, a cumprir as penas de 6 
(seis) anos, 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 15 (quinze) dias 
multa no valor unitário mínimo legal. Iniciará o réu cumprimento de pena em regime 
fechado, por prazo diferenciado, eis que o delito é considerado hediondo, nos 
termos da lei nº 8.072/90, com a redação da lei 13.964/19, tudo ainda em razão da 
gravidade intrínseca do delito, desassossegador da sociedade, sendo o regime 
fechado o único que se coaduna com roubo duplamente qualificado que inclui a 
restrição de liberdade e a subtração de carga, indicando ousadia do agente. Não 
poderá o réu recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de 
prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas 
pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da 
publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do 

ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. 
Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme
vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

