1516855-09.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JEFFERSON LUCAS GONÇALVES DOMINGOS






Vistos.




JEFFERSON LUCAS GONÇALVES DOMINGOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 26 de julho de 2022, por volta de 15:00 horas, na Rua Nelson Cruz, altura do número 21, Belém, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1516855-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516855-09.2022.8.26.0228 - c. 2022/000996
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JEFFERSON LUCAS GONÇALVES DOMINGOS






Vistos.




JEFFERSON LUCAS GONÇALVES DOMINGOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 26 de julho de 2022, por volta de 15:00 horas, na Rua Nelson Cruz, altura do número 21, Belém, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, 151 (cento e cinquenta e um) invólucros contendo TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 301,9g, 45 (quarenta e cinco) porções de Cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 4,6g, 84 (oitenta e quatro) invólucros contendo Cocaína, com peso aproximado de 40,3g; 09 (nove) papelotes contendo TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido por “maconha”, com peso aproximado de 1,3g; 05 (cinco) comprimidos contendo anfetamina (Ecstasy), com peso aproximado de 1,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls.07/08 e laudo preliminar de fls. 10/14.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo pericial (fls. 100/103) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que estava desempregado havia três meses e tem esposa e dois filhos para sustentar, razão pela qual aceitou vender entorpecentes. No dia dos fatos, fazia cerca de uma semana que estava na atividade ilícita, sendo que atuava em dias alternados. Nunca foi processado. 
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Sidney Clemente de Souza e Leandro Martins, policiais civis, afirmaram, em suma, que havia denúncias acerca da realização de tráfico de drogas na Rua Souza Cruz. Chegaram a fazem diligências pelo local, em viatura descaracterizada, e observaram uma movimentação suspeita. No dia dos fatos, estavam voltando do almoço e, ao passarem pelo local, visualizaram o réu em atitude suspeita, com uma sacola na mão. Como o local é uma “comunidade”, deixaram a viatura estacionada numa rua próxima e retornaram a pé. O acusado tentou se evadir da abordagem, mas foi contido. Em seu poder, ainda estava a sacola, contendo entorpecentes variados, embalados em porções individuais, além de pouco mais de quatrocentos reais em dinheiro. De pronto, o réu admitiu que estava no local vendendo as drogas e que o fazia havia poucos dias.
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
No intuito de combater o tráfico de drogas, se dirigiram ao local dos fatos, onde se depararam com o acusado, parado, com uma sacola nas mãos. Realizaram a abordagem e, na sacola, encontraram os entorpecentes e o dinheiro apreendidos. O réu lhes confessou informalmente a prática criminosa. 
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a atividade de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Assim, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento do entorpecente encontrado, o dinheiro apreendido e a confissão do réu em Juízo, evidenciam seu envolvimento com a vil mercancia. 
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes criminais.
Todavia, considero que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06.
Com efeito, o acusado tinha consigo considerável quantidade de entorpecente – quase trezentas porções individualizadas – boa parte a base de cocaína, substância com alto poder viciante, o que torna sua conduta inegavelmente mais reprovável.
Inquestionável que tal quantidade de droga atingiria significativo número de usuários e viciados, e, portanto, causaria grandes danos à saúde pública e irreparáveis transtornos à sociedade.  
Não bastasse, respondeu a duas apurações de ato infracional na Vara da Infância e Juventude, sendo que uma delas resultou em medida socioeducativa (fls. 35). 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O acusado é menor de 21 anos e confessou a prática do delito, motivo pelo qual, torno a pena ao patamar mínimo, a 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Por fim, preenchidos os requisitos do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de 2/3 a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras da sanção penal, torno definitiva a pena acima aplicada.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno JEFFERSON LUCAS GONÇALVES DOMINGOS como incurso na pena artigo 33, caput e §4º, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão das penas restritivas de direitos em privativas de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA