1516033-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO-RECONHECIDA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS LEGAIS QUE REGEM A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1516033-20.2022.8.26.0228 - 2022/000868Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:FELIPE BESERRA DA SILVA


Aos 28 de setembro de 2022, às 13:30  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu FELIPE BESERRA DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999D/PE. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas, as testemunhas José Gomes e Edna, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, FELIPE BESERRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de julho de 2022, no horário e local descritos na inicial, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 09 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 4,14g, 03 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida por maconha, com peso líquido de 4,27g; e 10 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 2,48g, substâncias estas entorpecentes e que causam dependência física e psíquica. Encerrada a instrução criminal, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 105/107), bem como pela prova oral colhida. A autoria delitiva e a prática de traficância também se mostram certas e inquestionáveis. Senão, vejamos. Quando interrogado na fase inquisitorial, o acusado negou a posse e propriedade do entorpecente apreendido. Em Juízo, manteve a negativa. Negou ter dispensado o saco contendo os entorpecentes. Afirmou que, não conhecia os policiais que o abordaram e não sabe explicar os motivos que eles teriam para mentir. A versão do acusado, contudo, não foi corroborada por qualquer elemento de prova, restando completamente isolada nos autos. Os policiais militares que efetuaram a abordagem e prisão em flagrante do acusado, ouvidos em Juízo, ratificaram seus depoimentos prestados em solo policial. O policial José Gomes relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, juntamente com seu parceiro de farda, pela Praça da Sé, quando visualizaram um grupo de pessoas ao redor do acusado. Ao notarem a presença da equipe policial, todos se dispersaram. O acusado dispensou um saco de salgadinho no chão. Suspeitaram de sua conduta e resolveram efetuar a abordagem. Ao verificarem o saco que havia sido dispensado pelo acusado, localizaram em seu interior diversas porções de entorpecentes (crack, cocaína e maconha), além de uma carteira contendo a quantia de R$ 10,00. O réu negou ser proprietário das drogas. O local já é conhecido como ponto de venda e uso de entorpecente. Além do acusado, também foi abordado um segundo indivíduo, o qual alegou ser usuário de drogas, mas nada disse quanto a ter comprado os entorpecentes do acusado. Este indivíduo foi conduzido ao DP e dispensado pelo delegado. Quando viu o acusado dispensar o saco contendo os entorpecentes estava a cerca de 4 metros de distância. Não conhecia o acusado anteriormente. No mesmo sentido, o depoimento da policial Edna. Confirmou ter visto o acusado dispensar o saco contendo as porções de entorpecentes minutos antes da abordagem. Esclareceu que, o acusado era frequentemente visto na região com pessoas em seu entorno, em movimentação característica do comércio de drogas. Existem, inclusive, imagens captadas pelas câmeras de monitoramento em datas anteriores em que é possível visualizar o acusado na traficância. No dia em que foi abordado, o acusado confirmou que traficava, negando, contudo, que as drogas apreendidas fossem dele. Acrescentou que não conhecia o acusado antes do ocorrido. Os depoimentos dos policiais militares, além de coesos e harmônicos entre si, não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, sendo aptos e mais do que suficientes a embasar o decreto condenatório. Com efeito, os dois confirmaram em Juízo terem presenciado o acusado dispensar o saco onde os entorpecentes foram localizados. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). No mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA.1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal. 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova.3. Ordem denegada”(HC 123.293/MS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2009, DJe 16/11/2009).“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO-RECONHECIDA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS LEGAIS QUE REGEM A MATÉRIA. REGIME MAIS RIGOROSO. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório”. (...)(HC 136.220/MT, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 22/03/2010). Merece, pois, total credibilidade os depoimentos apresentados pelos policiais, uma vez que não conheciam o acusado anteriormente, não possuindo qualquer interesse em incriminá-lo, imputando-lhe falsamente a prática de crime. A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas (embaladas individualmente e prontas para o comércio), juntamente com quantia em dinheiro, aliadas às condições e circunstâncias da prisão do acusado, tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, destaca-se o entendimento jurisprudencial:“TÓXICO - Tráfico - Caracterização – Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.). Ressalte-se que o fato do acusado eventualmente fazer uso de entorpecente não afasta a condição de traficante, já que é sabido que muitos usuários comercializam entorpecentes para sustentar o vício. Desta forma, floresce cristalina a conduta do acusado, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar”. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1a turma – GC n. 69.806/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 4 de junho de 1993, p. 11.012). Desse modo, comprovada a materialidade e a autoria do delito, a condenação do réu é medida que se impõe. Em relação a dosimetria da pena, verifica-se que o acusado possui antecedentes e é reincidente, o que deve ser considerado. A reincidência obsta, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Diante da comprovada reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, devendo-lhe ser negado o direito de recorrer em liberdade. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia


Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, em sede policial, o réu FELIPE negou veementemente os fatos, aduzindo que a droga pertencia ao outro indivíduo “moreninho e baixinho” que foi liberado. Em juízo, mais uma vez, negou os fatos. Disse que é usuário de drogas e estava sob o efeito de drogas e quando a polícia chegou, não conseguiu correr. Foi conduzido à delegacia de polícia, junto com Carlos, mas estava ali para usar drogas. Não dispensou o saco de salgadinhos com as drogas, havia muitas pessoas no local e não sabe quem dispensou. Já tinha sido abordado pelos policiais anteriormente, mas nunca foi pego com nenhum objeto A versão do réu mostrou-se firme e coerente e não foi infirmada pela prova produzida. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. Isso porque o imputado, no momento dos fatos, não estava praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicava à venda do entorpecente. A testemunha policial José Gomes narrou que em patrulhamento na área da Sé, o réu visualizou a equipe e dispensou um saco de salgadinho no solo. O réu foi abordado e no interior do saco havia crack, cocaína e maconha, além de uma carteira com R$10,00 e notas de dólares falsificadas. Indagado, o réu negou os fatos. Indagado, disse que na região havia muitos usuários de drogas e que havia outros indivíduos no entorno do réu. Não visualizou nenhum ato de mercancia. O local possui muitos usuários e a venda de entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente. Confirmou que um outro indivíduo foi abordado junto com o réu, esse indivíduo também foi conduzido até a delegacia, mas foi liberado pelos policiais. Tal indivíduo disse ser usuário de drogas, mas não confirmou ter comprado a droga do acusado. Nenhum usuário foi abordado e ninguém confirmou que havia comprado drogas do acusado. Indagado, disse que estava cerca de 4 metros de distância do réu quando viu ele dispensando o saco de salgadinhos. A policial Edna proferiu versão semelhante ao seu colega de farda. Disse que o réu é pessoa conhecida e já vinha sendo observado pela polícia. No dia dos fatos, o réu foi avistado e ao seu redor havia cerca de oito pessoas, que se dispersaram ao ver a polícia. O réu dispensou um pacote de salgadinho, onde foram localizadas drogas, dinheiro real e notas estrangeiras falsificadas. O réu disse que aquela droga não lhe pertencia. Indagada, disse que viu o réu dispensar o pacote de salgadinhos. Um outro indivíduo foi abordado e conduzido à delegacia de polícia, mas foi dispensado pela autoridade policial. Não visualizou nenhum ato de mercancia. Existem filmagens do local deste dia e de dias anteriores, em que mostram o réu traficando. Estavam há uma distância de cerca de 10 metros do réu quando viram o acusado dispensar o saco de salgadinhos. O outro indivíduo abordado disse ser usuário mas não confirmou ter comprado drogas do réu. Indagado, o réu admitiu que fazia o tráfico, mas disse que as drogas apreendidas não lhe pertenciam. Ocorre que as filmagens citadas pela testemunha não foram trazidas aos autos, de forma a confirmar o envolvimento do acusado no crime a ele imputado na inicial. Assim, observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos policiais. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Nenhuma testemunha isenta foi ouvida. A prova é, pois, precária. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. De forma subsidiária, pede-se a desclassificação para porte de drogas para uso próprio e o direito de recorrer em liberdade.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Felipe Beserra Da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 17 de julho de 2022, por volta das 10hs.19min., na Praça da Sé, nesta Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 09 eppendorfs de "cocaína", com peso líquido de 4,14g, 03 porções de “maconha” – Tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 4,27g, e 10 porções de cocaína, na forma de "crack", com peso líquido de 2,48g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fls 79/82), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 129), apresentou resposta escrita (fls. 132/133) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls.140) momento em que ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão (fls.  14), auto de constatação (fls. 16/19), bem como laudo químico toxicológico (fls. 105/107). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou  acusação. Disse que estava no local, que é conhecido ponto de tráfico, atualmente uma mini "cracolândia", é viciado e estava sob efeito de drogas quando a polícia chegou. Os outros saíram, permaneceu parado e foi abordado. Nega ter dispensado as drogas. Acredita que pertenciam às outras pessoas, mas foi detido por possuir antecedentes. Já foi abordado pelos policiais anteriormente, mas nada encontraram e disseram que iriam lhe pegar. Tal versão, contudo, além de isolada, restou desmentida no acervo probatório. Com efeito, o policial militar Jose Gomes Ivo de Deus narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento na Praça da Sé quando viu o réu dispensando um pacote de salgadinho no solo. Estava a cerca de quatro metros do réu. No interior do pacote estavam as substâncias entorpecentes apreendidas – uma pequena quantia de "maconha", 10 pedras de "crack"* e 12 porções de "cocaína -, além de R$ 10,00 e doze notas falsas de dólares. O réu negou a propriedade das drogas. Não presenciou atos de mercancia. O local é conhecido ponto de uso e venda de drogas. Não conhecia o réu anteriormente. O outro indivíduo abordado também foi levado ao D.P, mas foi dispensado pelo Delegado. Ele não confirmou ter comprado droga do réu. No mesmo sentido o depoimento da policial militar Edna Dias dos Santos que afirmou que no dia dos fatos estava fazendo ronda pela Praça da Sé visando coibir o tráfico recorrente na região, inclusive existe sistema de monitoramento conhecido "SP Segura" que faz filmagens no entorno. O réu é conhecido traficante na região e já o estava observando antes dos fatos. No dia viu o réu rodeado por cerca de 8/10 pessoas que se dispersaram com a aproximação da equipe. O réu dispensou um saco de salgadinhos onde estavam as substâncias entorpecentes - "crack", "maconha" e "cocaína" - em saquinhos individuais, porções de 9/10 -, além de uma carteira com dinheiro real e falsificado. Questionado, o réu disse que realmente traficava na região, mas que aquela droga não era dele. Outro rapaz foi abordado que não estava na traficância. O Delegado o dispensou. Ele não disse ter adquirido droga do réu. No momento dos fatos não avistou nenhum ato de traficância. Existem filmagens desse dia e de dias anteriores. Nunca havia abordado o réu anteriormente. Estava há aproximadamente dez metros quanto viu o réu dispensar a droga. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Ressalto, outrossim, que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 9 “eppendorfes” de “cocaína” (com 4,14 g) + 03 porções de “maconha” (com 4,27 g) + 10 porções “crack” (com 2,48 g) - são circunstâncias que somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico, o testemunho sobretudo da policial Edna, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Atendendo ao art. 59, do Código Penal, c.c art. 42, da Lei nº 11.343/2006, mormente a pequena quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, fixo a pena-base do acusado no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase de fixação da reprimenda, observa-se que o réu é reincidente criminal (fls. 123/125 – 17ª Vara Criminal -  proc. nº 0087253-80.2017), razão pela qual aumento a pena em um sexto (1/6), fixando-a em um resultando a reprimenda em 05 (cinco) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pena esta que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias. Assim porque inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é reincidente criminal e ostenta antecedente criminal pela prática do mesmo delito (fls. 123/125). A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão da pena ora fixada e reincidência criminal, o que denota que tal regime é o único compatível para a repressão e prevenção de sua conduta, nos termos do art. 33, do Código Penal. Pelo mesmo motivo, não poderá apelar em liberdade. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno Felipe Beserra da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. competente. Decreto a perda do valor em real apreendido em favor do FUNAD. Oficie-se autorizando a destruição das substâncias entorpecentes e notas falsas apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer certifique-se o trânsito em julgado Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 
Recomende-se o réu FELIPE BESERRA DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 44090643, CPF 434.932.718-59, pai BENEDITO ANDRE DA SILVA, mãe ZULEIDE MARIA BESERRA, Nascido/Nascida 24/03/1993, de cor Pardo, natural de Diadema - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11     22916000. Endereço: Rua Paulo da Costa, 72, casa 09, Jardim Sao Vicente, RUA PAULO DA COSTA, CEP 04813-220, São Paulo - SP Ao estabelecimento prisional que o réu estiver custodiado, servindo o presente como ofício.



Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.