1516237-98.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516237-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516237-98.2021.8.26.0228 Controle nº 0754/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180069/2021 - 91º D.P. CEASA, 18862019 - 91º D.P. CEASA, 2542/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2180069 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO AUGUSTO COELHO DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

ANTÔNIO AUGUSTO COELHO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no período compreendido entre 10 de junho de 2021 e 05 de julho de 2021, nesta cidade e comarca da Capital/SP, por ocasião de calamidade pública, recebeu, em proveito próprio, o veículo Ford Ka SE 1.0, ano 2017, modelo 2018, cor prata, placas PZA-5233/SP, que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns e de defesa. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo se apurou, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 14h30min, na Rodovia Ayrton Senna-SP Leste, Penha, nesta cidade de São Paulo, José Fernando de Souza Almeida teve roubado o veículo Ford Ka SE 1.0, ano 2017, modelo 2018 cor prata, placas PZA 5233/SP, que alugava de Danilo Gomes dos Santos, para realizar serviço de motorista por aplicativo. Os fatos foram registrados pelo boletim de ocorrência. 

Após tais fatos, o réu, mesmo ciente da origem espúria do veículo, recebeu-o, mantendo em sua posse.

Ocorre que, em 05 de julho de 2021, na Rua Doutor Edgard Theotonio Santana, altura do nº 250, nesta cidade, o acusado encontrava-se em uma barraca de lanches, tendo deixado o veículo Ford Ka, que estava com as placas originais trocadas para as placas PZO 7349/SP, estacionado na via pública, quando foi abordado por policiais militares, que em patrulhamento de rotina, decidiram inspecionar o veículo, que aparentava estar com as placas adulteradas.

ANTÔNIO apresentou-se como proprietário do veículo, dizendo que a chave estava escondida na raiz de uma árvore. Os policiais foram até o local indicado pelo acusado e acharam a chave do veículo. Realizada pesquisa pela numeração do chassi, os policiais verificaram que se tratava de produto de crime de roubo. Inquirido, ANTÔNIO afirmou ter conhecimento da origem ilícita do veículo, razão pela qual foi detido em flagrante.

A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida.

O policial militar Hugo Harbekon disse que efetuava patrulhamento de rotina juntamente com outro policial quando avistaram o veículo FORD/KA, chamando atenção seu emplacamento, aparentemente irregular, estacionado próximo a uma barraca de lanches e decidiram verificar aquele automóvel. Ao se dirigirem a três indivíduos que conversavam em uma mesa, um deles identificou-se como ANTONIO, ora réu, e disse que o veículo era dele. Assim, solicitaram as chaves e ele disse que as havia deixado próximo de uma árvore, localizada na Rua Moyses Kauffmann; deslocaram-se ao local indicado encontrando, de fato, a chave de veículo da marca Ford, na raiz de uma árvore. De volta ao local da abordagem, após terem acesso ao interior do automóvel efetuaram pesquisas pela numeração do chassi do carro retornando a informação de que aquele automóvel era produto de roubo e sua placa original era diversa daquela ostentada pelo veículo na ocasião.  Diante de tais informações voltaram a atenção para o réu que, ao ser indagado quanto a procedência do veículo, disse ter conhecimento de que este era produto de roubo, calando-se quanto a outros questionamentos. O ora réu não esclareceu o motivo de ter deixado as chaves do veículo tão distante dele.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Juliano José Ferreira.

A testemunha de defesa Tatiana de Cassia Arrais dos Santos disse que é “amiga de Antonio há muitos anos” (sic). Com relação à negociação do veículo ajudou-o porque é despachante. Não viu nenhum impedimento à compra nas pesquisas que fez. A compra foi feita em seu local de trabalho. Chegou-o a ajudá-lo a conduzir o veículo, porque ele estava acidentado. Pararam para tomar um lanche, momento em que Antonio disse que iria “urinar” (sic), quando houve a chegada da viatura. Acredita que ele tenha deixado a chave do veículo cair quando estava urinando. Fez pesquisas pelo número do emplacamento. Viu a pessoa entregando o veículo, era uma pessoa negra, alta e careca, aparentando boa índole. Tinha orientado Antonio a fazer uma vistoria cautelar. A chave do carro foi encontrada caída no chão, distante do local onde estavam. O valor da negociação foi R$38.000,00 ou R$39.000,00 pelo que se recorda. Metade do valor foi paga em dinheiro, a outra metade ficou acordada para pagamento posterior, envolvendo uma moto, mas não sabe como seria feito. No dia seguinte iriam agendar a vistoria do veículo, e acredita que Antonio tenha feito a compra antes por “euforia” (sic). Não sabe a origem da fonte de renda de Antonio, não sabe se fez saque em banco para a entrega. Antonio estava com o braço engessado e não podia dirigir. Eles, vendedor e comprador, tinham um documento de compra e venda, que já veio pronto, trazido por Alessandro, o vendedor. Não sabe o que o contrato dispunha sobre a forma de pagamento da segunda parcela. Pararam para tomar um lanche em rua cuja não se recorda, mas fica na região da Vila Leopoldina.

A testemunha de defesa Manoel do Nascimento do Rosário disse que é proprietário de uma oficina mecânica, sendo Antonio seu cliente. Sobre a compra do Ford KA. Alessandro, pessoa que não conhece, pediu para fazer um orçamento sobre pastilha de freios para este veículo. Fez um orçamento. Ele, Alessandro, estava querendo vender o carro, fazer “um rolo com outro carro, com uma moto” (sic). Alessandro se interessou por uma moto do réu e “começaram a negociação envolvendo a moto e o Ford KA”. 

Interrogado, o réu disse que sofreu um acidente de moto trabalhando com moto, motivo pelo qual não queria mais tal atividade. Na oficina de Manoel soube da existência deste carro, que estava à venda. A negociação envolveria a entrega de sua motocicleta, sendo o preço total de R$39.000,00. No dia da entrega do veículo daria metade do valor em dinheiro e o restante após a vistoria e entrega dos documentos. O carro lhe foi entregue na casa de Alessandro, em frente sua casa. Alessandro fez um contrato de compra e venda, que ficou na casa de sua mãe. Estava acompanhado de Tatiana. Depois que pegaram o carro, foram até sua casa (do réu), onde deixaram o contrato e o documento do carro. Depois saíram, sem um destino certo, “para aproveitar o carro”. A chave caiu quando foi urinar. O dinheiro para a compra do carro foi emprestado por sua mãe. Acredita que sua mãe tivesse esse dinheiro em casa, mesmo porque era quem fazia o serviços de banco para sua mãe, que é pesosa idosa.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Afinal, a prova coligida indica mesmo a prisão do acusado na posse do automóvel. Isso porque ele estava próximo ao veículo e foi ele quem disse aos policiais onde estavam escondidas as chaves do carro, informação, por óbvio, detida apenas por aquele que tem a posse do bem.

Aliás, a própria forma de “guardar” a chave, totalmente incomum, indica ciência quanto à origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. Afinal, reitera-se, o réu escondeu a chave em local diverso, postura incompatível com quem não sabe ser ilícita a posse de seu bem. De outro modo, o que motivaria ocultar a chave ao invés de trazê-la consigo? Não bastasse, como comumente ocorre, não esclareceu como o bem chegou a seu poder, não indicou de forma clara como o adquiriu ou a quem pertencia.

Não explicou como sua mãe, pessoa idosa e sem acesso a serviços bancários, por limitações físicas, como o próprio acusado disse, guardaria em sua residência R$18.000,00 (dezoito mil reais) em espécie, quantia que teria sido empregada para pagamento de parte do preço, por empréstimo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

A estólida versão apresentada pela testemunha Tatiana, em depoimento evidentemente mendaz, não modifica a sorte da ação. Com efeito, causa mesmo espanto as circunstâncias em que tal compra teria se procedido, com uma “assessoria informal” prestada pela testificante, que exerce a profissão de despachante.

Não soube dizer a testemunha, amiga de longa data do acusado, a origem dos recursos empregados na compra, não soube dizer como seria feito o pagamento da segunda parcela do negócio; não explicou o porquê de a compra ter sido feita anteriormente à vistoria técnica, que diz ser programada no dia seguinte; enfim, tentou dar ares de uma regularidade formal a negócio inexistente.

Seu depoimento foi desmistificado, ainda, pela prova oral produzida pelos policiais militares, que deixaram evidenciado que o acusado escondera a chave em outra rua, e não naquela em que supostamente estariam tomando um lanche. Absolutamente. Os PMs foram explícitos em dizer que precisaram se deslocar para outra via onde, segundo o próprio réu, estaria escondida a chave do carro.

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas.

O réu praticou crime grave, de grande reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio. 
 
A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  
 
“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, O réu praticou crime grave, de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. 

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Ademais, cuida-se de criminoso habitual. 

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, por todas estas razões, fixo as penas iniciais em 02 (dois) anos de reclusão, com pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Não bastasse, cuida-se ainda de acusado reincidente.

Portanto, agravo sua pena para 02 (dois) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista da reincidência e dos péssimos antecedentes, descontará a pena em regime inicial fechado.
Pelas mesmas razões, não há que se falar em substituição da pena corporal por restritiva de direitos, por não ser socialmente adequada, com exigido pelo artigo 44, inciso III do Código Penal.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ANTÔNIO AUGUSTO COELHO DE FREITAS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agente em franca reiteração delitiva, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu no local em que se encontra.

DEFIRO a restituição dos bens apreendidos e ainda não restituídos, no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.







Encaminhe-se cópia dos autos para apuração do delito de falso testemunho em tese praticado pela depoente TATIANA DE CASSIA ARRAIS DOS SANTOS.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  24 de março de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA