1516791-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... quantidade, ela era indicativa de tráfico. Pelo que conversou com os acusados, eles não se conheciam (v. mídia digital respectiva). Maurício Alves dos Santos Júnior, Policial Civil, disse que foram ao local dos fatos para cumprir um mandado de busca relativo a uma investigação de tráfico de drogas. Lá chegando encontraram o acusado Carlos agachado embaixo de um caminhão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1516791-96.2022.8.26.0228 - C. 2022/001010 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1516791-96.2022.8.26.0228 - C. 2022/001010
Réu:
CARLOS VICTOR FREIRE ALMEIDA DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Aos 26 de setembro de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dra. TATYANA TEIXEIRA JORGE, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. FERNANDO HENRIQUE MORAES DE ARAÚJO, presentes os réus CARLOS VICTOR FREIRE ALMEIDA DOS SANTOS e VANDERLEI ALVES DAS NEVES SEVERINO, qualificados em apartado, a defesa na pessoa do Dr. PAULO EVANGELOS LOUKANTOPOULOS, OAB/SP 142.255, pelo réu CARLOS, e da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, pelo réu VANDERLEI,  presentes as testemunhas LUCAS CONTI DOS SANTOS, PC - MAURICIO ALVES DOS SANTOS JUNIOR e PAULO ROBERTO FONTELLE GRAÇA JUNIOR. Antes de iniciados os trabalhos, com relação às respostas à acusação de fls. 137/139 e 149/150, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pela MM. Juíza foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação LUCAS e MAURÍCIO. Pelas partes, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Paulo Roberto, o que foi homologado pela MM. Juíza. Em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada a oportunidade de se entrevistarem reservadamente com seus defensores antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz, foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia contra CARLOS VICTOR FREIRE ALMEIDA DOS SANTOS e VANDERLEI ALVES DAS NEVES SEVERINO como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, isso porque no dia 14 de julho de 2022, por volta das 14 horas e 35 minutos, na Rua Francisco Dantas, altura do numeral 233, Cangaiba, nesta cidade e Comarca, CARLOS trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 07 (sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo MDMB-4enPINACA com peso líquido de 0,6g (seis decigramas); e 23 (vinte e três) invólucros de papel alumínio contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 27,2g (vinte e sete gramas e dois decigramas); conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, requisição de fl. 53 (lacre 0005877) e laudo de constatação de fls. 13/15, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Também porque nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, no interior do imóvel situado na Rua Francisco Dantas, nº 233, Cangaiba, nesta cidade e Comarca, VANDERLEI trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 53 (cinquenta e três) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” e 09 (nove) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido total de 16g (dezesseis gramas); 27 (vinte e sete) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 73,4g (setenta e três gramas e quatro decigramas); e 57 (cinquenta e sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo substância aparentando ser tetrahidrocannabionol (a ser confirmado em laudo definitivo), com peso líquido de 4,6g (quatro gramas e seis decigramas); conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, requisição de fls. 52 e 54 (lacres 0005878 e 0005879) e laudo de constatação de fls. 13/15, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas – v. denuncia (fls. 110/113. Recebimento da denuncia (fls. 114/115). Citação (fls. 140). Resposta à acusação (fls. 137/139). Audiência de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas, além de interrogatório. É o relatório. Pede-se a condenação do acusado. Autoria e materialidade delitiva ficaram provadas. A materialidade delitiva ficou provada, considerando-se especialmente o auto de exibição e apreensão de fls. 14, o laudo pericial provisório de fls. 13/15 e o laudo pericial definitivo das drogas (fls. 129/132). A autoria foi confirmada, pela prova oral produzida na fase policial e em juízo. Da prova oral reproduzida em juízo. Lucas Conti dos Santos, Policial Civil, disse que a diligência se deu para cumprimento de mandado de busca no endereço de n. 233. Encontraram o acusado Carlos agachado com um estojo, que depois descobriram conter drogas (ele estava cerca de 30 a 40m de distância do bar onde Vanderlei foi preso). Não se recorda da versão dele a respeito dos fatos. Chegando no endereço de n. 233 havia um bar e subindo os degraus das escadas viram o acusado Vanderlei correndo e jogando uma sacola em cima do telhado. Conseguiram apreender a sacola e descobriram que continha drogas. O acusado Vanderlei foi detido e preso também. Quem deteve o acusado Vanderlei foi seu parceiro de policia (Maurício). O acusado Vanderlei confessou a posse das drogas jogadas no telhado. Pelo que se recorda no estojo que Carlos portava havia uma grande quantidade de cocaína e maconha, porcionadas já prontas para venda. Em relação à sacola dispensada por Vanderlei não se recorda quais drogas foram apreendidas, mas pela significativa quantidade, ela era indicativa de tráfico. Pelo que conversou com os acusados, eles não se conheciam (v. mídia digital respectiva). Maurício Alves dos Santos Júnior, Policial Civil, disse que foram ao local dos fatos para cumprir um mandado de busca relativo a uma investigação de tráfico de drogas. Lá chegando encontraram o acusado Carlos agachado embaixo de um caminhão, contendo uma bolsa contendo drogas (cocaína e maconha, sem se recordar a quantidade exata). Ele confessou a prática do tráfico de drogas. Ele foi detido e preso e colocado na viatura. Mais adiante ao subir uma escadaria viram o acusado Vanderlei correndo e dispensando uma sacola em cima de um telhado que também continha drogas (cocaína e maconha, em porções individuais). Ele confessou que estava traficando drogas (v. mídia digital respectiva). Interrogado em juízo, o acusado CARLOS admitiu que foi detido e preso e tinha em seu poder, para uso próprio, 20 porções de maconha e 7 pinos de “space” que é semelhante a maconha. Não estava vendendo drogas (v. mídia digital respectiva). Interrogado em juízo, o acusado CARLOS disse que realmente estava com as drogas no local dos fatos, cocaína e maconha. Disse que comprou as drogas no local dos fatos e comprou as drogas do acusado VANDERLEI por uns R$ 20,00. Realmente já foi condenado anteriormente por tráfico na mesma rua e não estava traficando drogas também em relação à condenação anterior. Estava com o estojo contendo drogas, mas estas eram para uso próprio (v. mídia digital respectiva). Como visto, apesar da negativa dos acusados, é caso de condenação. A desculpa do acusado VANDERLEI de que as drogas se destinavam a uso próprio não convence, especialmente em razão do depoimento uníssono dos policiais civis autuantes e pela reincidência específica verificada em relação a ele por delito de tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os Policiais Civis dirigiram-se ao imóvel situado endereço dos fatos para cumprir mandado de busca e apreensão no endereço após notícias de traficância no local, expedido no bojo dos autos nº 1521432-79.2022.8.26.0050, que apura o envolvimento do acusado VANDERLEI e outros indivíduos no tráfico de drogas da região (vide relatórios de fls. 01/32 dos mencionados autos). Ao chegarem no local, os Policiais visualizaram o acusado CARLOS VICTOR em via pública, defronte ao imóvel, abaixado manuseando um estojo (marrom com listras), e deliberaram pela abordagem. Em revista, no interior do estojo que estava em poder do acusado CARLOS VICTOR foram localizadas as substâncias entorpecentes já descritas, sendo detido em flagrante. Na sequência, os Policiais ingressaram no imóvel em questão, existindo um estabelecimento comercial do tipo bar (o alvo das denúncias anônimas), no andar térreo, e algumas residências com acesso por corredor lateral, no piso superior. Logo que ingressaram, os Policiais visualizaram o acusado VANDERLEI no corredor que, ao constatar a presença policial, arremessou um objeto para o telhado do imóvel, sendo abordado, bem como a testemunha Allan da Costa Nascimento, que estava próximo a ele. Em revista ao telhado, os Policiais localizaram um estojo contendo as diversas substâncias entorpecentes já descritas, bem como um pacote contendo diversos invólucros do tipo “Eppendorf” vazios, sendo o acusado VANDERLEI também detido. Diante dos fatos, os acusados foram conduzidos ao Distrito Policial, onde optaram por permanecerem em silêncio. No Distrito Policial, a testemunha Allan da Costa Nascimento confirmou ter visualizado o acusado VANDERLEI arremessando uma pequena bolsa para o telhado, que foi encontrada pelos Policiais com substâncias entorpecentes (fl. 08). A quantidade e natureza de drogas apreendidas, a forma como estavam individualmente embaladas, as circunstâncias em que ocorreu as apreensões, em cumprimento e mandado, demonstram claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelos acusados. Resta apenas consideração sobre pena e regime a serem fixados em caso de condenação, do ponto de vista ministerial. Em relação a Carlos, nada a justificar elevação de sua pena na 1ª fase de dosimetria. Porém, Carlos já foi preso em 30/06/21 e processado anteriormente pelo mesmo delito, no mesmo local deste processo: Rua Francisco Dantas, 215, Cangaiba, São Paulo (v. certidão de fls. 65), sendo condenado à prestação de serviços à comunidade (v. certidão de fls. 65; processo n. 1515902-79.2021.8.26.0228 – com decisão recente do E. TJSP em sede recursal, revendo a pena para seis (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias de reclusão em regime inicial fechado – Acórdão de 24/06/22) e é reincidente (v. certidão de fls. 65 – processo crime n. 1527613-81.2021.8.26.0228). Portanto, na 2ª fase de dosimetria, é caso de reconhecimento da agravante da reincidência. Na 3ª fase, de rigor o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, par. 4º, da Lei n. 11.343/06. O regime prisional, ante a existência de outra condenação pelo mesmo delito de tráfico e, diga-se, no mesmo local em que agora foi novamente preso 1 ano depois, e também pela registrada reincidência, deve ser o inicial fechado, nos termos dos arts. 33 e 59, III, do CP. Em relação a Vanderlei, nada a justificar elevação de sua pena na 1ª fase de dosimetria. Na 2ª fase, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência específica (v. certidão de fls. 68 – processo n. 0049602-14.2017.8.26.0050). Na 3ª fase, de rigor o afastamento da causa de diminuição prevista no art. 33, par. 4º, da Lei n. 11.343/06. O regime prisional, ante a reincidência específica, deve ser o inicial fechado, nos termos dos arts. 33 e 59, III, do CP. Posto isto, pede-se a condenação de CARLOS VICTOR FREIRE ALMEIDA DOS SANTOS e VANDERLEI ALVES DAS NEVES SEVERINO como incursos no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
 
Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juíza, ofereço debates oralmente.

Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pela mesma foi dito: MM. Juíza, ofereço debates oralmente.

Pela MM. Juíza, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. CARLOS VICTOR FREIRE ALMEIDA DOS SANTOS e VANDERLEI ALVES DAS NEVES SEVERINO foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque no dia 14 de julho de 2022, por volta das 14 horas e 35 minutos, na Rua Francisco Dantas, altura do numeral 233, Cangaiba, nesta cidade e Comarca, CARLOS trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 07 (sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo MDMB-4enPINACA com peso líquido de 0,6g (seis decigramas); e 23 (vinte e três) invólucros de papel alumínio contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 27,2g (vinte e sete gramas e dois decigramas); conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14, requisição de fls. 53 (lacre 0005877) e laudo de constatação de fls. 45-49, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima narradas, no interior do imóvel situado na Rua Francisco Dantas, nº 233, Cangaiba, nesta cidade e Comarca, VANDERLEI trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 53 (cinquenta e três) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” e 09 (nove) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido total de 16g (dezesseis gramas); 27 (vinte e sete) invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 73,4g (setenta e três gramas e quatro decigramas); e 57 (cinquenta e sete) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” contendo substância aparentando ser tetrahidrocannabionol (a ser confirmado em laudo definitivo), com peso líquido de 4,6g (quatro gramas e seis decigramas); conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, requisição de fls. 52 e 54 (lacres 0005878 e 0005879) e laudo de constatação de fls. 45-49, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas. Houve o recebimento da denúncia por decisão datada de 02 de agosto de 2022 (fls. 114/115). Os réus foram devidamente citados (fls. 140 e 142). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas da acusação e comuns ao acusado Vanderlei, sendo os réus interrogados. O Ministério Público requereu a procedência da pretensão, nos exatos termos da denúncia. A defesa do acusado Vanderlei requereu a absolvição por falta de provas e negativa de autoria. A defesa de Carlos requereu a desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, regime inicial aberto de pena, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 45-49), laudo toxicológico definitivo (fls. 129-132), laudos de objetos (fls. 156-158 e 159-161) , bem como pela prova oral. A autoria é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre a pessoa dos acusados. Os réus, em seu interrogatório judicial, confessaram a autoria delitiva. Outrossim, a prova testemunhal comprovou a traficância. Os policiais civis Lucas Conti dos Santos e Maurício Alves dos Santos Júnior asseveraram  que na data dos fatos, visando a cumprir  mandado de busca e apreensão expedido em inquérito policial em que se investigava o acusado Vanderlei, diligenciaram ao imóvel situado a Rua Francisco Dantas, nº 233 e ao chegarem no citado endereço se depararam com o acusado Carlos, o qual estava na mesma calçada do imóvel a ser diligenciado,  na via pública,  manuseando um estojo, oportunidade em que os policiais realizaram sua abordagem, tendo no estojo sendo encontrada quantidade de entorpecente compatível com o tráfico de drogas. Indagado, Lucas disse que acredita que com Carlos foram encontrados invólucros de maconha e cocaína. Asseveraram que seguiram pelo corredor que dá acesso a várias residências no numeral 233, objeto do mandado de busca e apreensão, sendo certo que o acusado Vanderlei visualizou os policiais, tendo, então, dispensado uma sacola no telhado da casa vizinha, à vista do que os policiais efetuaram sua prisão. Relataram que um dos policiais subiu no telhado, tendo apreendido a sacola com drogas. Maurício asseverou que conversou informalmente com Vanderlei, o qual assumiu que estava traficando no local, sendo certo que acredita que na sacola em seu poder havia porções de maconha e cocaína. Indagado acerca de se Carlos Victor confessou a traficância, asseverou que ele também, sendo certo que nenhum dos réus ofereceu resistência no momento da prisão. O réu Vanderle Alves das Neves Severino, em seu interrogatório judicial, negou a traficância. Disse que realmente estava em poder de drogas, maconha e pó, mas que era para consumo pessoal. O réu Carlos Victor Freire Almeida dos Santos, por sua vez, afirmou que realmente estava mexendo no estojo que continha as drogas descritas na denúncia, maconha e cocaína, mas que estava no local para comprar de Vanderlei, para quem entregou a quantia de R$: 20,00 e combinou de pegar as drogas embaixo do caminhão, no estojo descrito pelos policiais. Disse que somente ficaria com a cocaína. Entendo que há provas suficientes para a condenação de ambos os acusados por tráfico de entorpecentes. A uma porque o policial Maurício disse de forma firme e segura que conversou informalmente com ambos os acusados e os dois admitiram informalmente a traficância. A duas, porque a versão de Carlos no sentido de que primeiramente entregou o dinheiro a Vanderlei, o qual o orientou a pegar a droga embaixo do caminhão, num entojo é totalmente inverossímil e em dissonância com o que de ordinário ocorre. A diversidade e quantidade de drogas encontradas com almos os réus é consentânea com a traficância, outrossim. Portanto, de rigor sua condenação nos termos da denúncia. Passa-se à dosimetria da pena. À luz do disposto no artigo 59 do  Código Penal, verifico que o acusado Vanderlei ostenta maus antecedentes criminais (proc nº 0029542-64.2010 e 0072776-38.2006), à vista do que elevo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas. Com relação a Carlos Victor, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, à vista do que fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multas. Entendo que a quantidade de drogas localizada com os acusados à normal para a espécie, à vista do que deixo de elevar as penas-bases com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/06. Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência em relação aos dois acusados (Carlos Victor -> proc nº 1527613-81.2021 e Vanderlei -> proc nº 0049602-14.2017), à vista do que elevo as penas em 1/6, fixando-as no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas com relação a Carlos Victor, bem como 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas em relação a Vanderlei. Inexistem causas de aumento e diminuição de pena. Inviável a aplicação do redutor previsto no § 4°, do artigo 33 da Lei 11.343/06, dado que o réu ostenta maus antecedentes criminais, bem como é reincidente em crime doloso. Os réus deverão cumprir a pena em regime fechado, ante a reincidência, os maus antecedentes e por se tratar de crime equiparado a hediondo. Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, por se tratar de pena superior a quatro anos, em decorrência da reincidência, bem como por se tratar de crime hediondo. Na falta de elementos concretos sobre a fortuna dos réus, fixo cada dia-multa no mínimo legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus CARLOS VICTOR FREIRE ALMEIDA DOS SANTOS à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas e VANDERLEI ALVES DAS NEVES SEVERINO à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multas, ambos como incursos  no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Remanescem presentes os requisitos para a custódia cautelar dos réus. Com efeito, trata-se de indivíduos reincidentes em crime doloso, o que denota que sua segregação é indispensável à manutenção da ordem pública, sob pena de tornarem a delinquir. Custas na forma da Lei. Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. Transitada em julgado, providencie a z. serventia ao necessário. Por fim, saliento que, em meu sentir, os artigos 1º e 2, § 2º da Lei nº 12.736/12, que impuseram ao juiz que leve em consideração a detração na sentença condenatória e que compute o tempo de duração da prisão cautelar para fins de fixação do regime inicial de pena, são inconstitucionais.  Com efeito, a referida lei tratou, expressamente, do instituto da detração e, tacitamente, da progressão de regime, os quais, segundo a Lei de Execução Penal – Lei nº 7.210/1984 -, devem ser reconhecidos e aplicados pelo juízo da execução penal. Transcrevo, a seguir, o artigo 66 da Lei nº 7.210/1984: “Artigo 66 - Compete ao juiz da execução: I – aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o condenado; II – declarar a extinção da punibilidade; III – decidir sobre: soma ou unificação de penas; progressão ou regressão de regimes; detração e remição de penas; (...) Ora, na medida em que o artigo 5, inciso LIII da Constituição Federal prescreve que ninguém será processado ou sentenciado senão pela autoridade competente e que a Lei de Execução Penal atribui a competência ao Juízo da Execução Penal para verificação dos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regimes e da detração, tem-se que os mencionados artigos da Lei nº 12.736/2012 conspurcam o referido dispositivo constitucional, mostrando-se, pois, inviável a sua aplicação. Nem se diga que a Lei nº 12.736/2012 revogou as alíneas “b” e “c” do inciso III da Lei nº 7.210/1984. É que o Decreto-Lei nº 4.657/1942 – Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro – dispõe que “a lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a anterior.x Ora, analisando-se as normas da Lei nº 12.736/2012, verifica-se que referido diploma legal não revogou expressamente as alíneas “b” e “c” do inciso III da Lei nº 7.210/1984. Outrossim, por certo não regulou inteiramente a matéria de execução criminal nem mesmo os institutos da detração e da progressão de regimes. A Lei nº 12.736/2012 também não é incompatível com a Lei nº 7.210/1984, sendo certo que os seus principais defensores sustentam que referida lei criou competência para aplicação da detração e da progressão de regimes a par da competência prevista na Lei de Execução Criminal.Ocorre que, tendo em vista que a doutrina e a jurisprudência consideravam que o reconhecimento da detração e da progressão de regimes era de competência exclusiva do juízo da execução criminal (vide Recurso Especial nº 200401611358), deveria a Lei nº 12.736/2012 ter, em algum de seus artigos, também alterado a Lei de Execução Criminal incluindo algum parágrafo no qual fosse previsto que, a par da competência do juízo de execução, existiria a competência do juízo criminal para aplicação dos referidos institutos, indicando, ainda como se aferiria o requisito subjetivo neste último caso, ou seja, no momento da prolação da sentença, pelo juízo de competência criminal, o que não ocorreu. Outrossim, consoante bem notado por Guilherme de Sousa Nucci, a Lei nº 12.736/2012 viola ainda o princípio constitucional da individualização executória da pena e teve a “finalidade de banalizar o processo de individualização executória da pena, facilitando a passagem entre os regimes e permitindo o esvaziamento do cárcere (algo muito mais fácil do que construir presídios, certamente, um elevado investimento de recursos).x Ademais, a detração e a progressão de regime exigem a verificação do comportamento carcerário do réu, o que se mostra inviável na fase de conhecimento do processo criminal. Portanto, deixo de aplicar referidos dispositivos legais. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes. Registre-se. Cumpra-se. Neste ato, recorrem as Defesas e os réus. Recebo os recursos interpostos. Processem-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



TATYANA TEIXEIRA JORGE
Juíza de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EmHSr5I89NdFn-i0Lgj6oeUBkuos1ubfwVO34bvMEhokbg?e=akwnnL