1516370-77.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Já foi processado anteriormente, tráfico e receptação.
A testemunha, Wallace Alcântara Freitas Reis, policial militar, narrou que, na data do fato, durante patrulhamento de rotina, em sítio conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistou duas pessoas, em atitude suspeita. Decidiu efetuar abordagem. Um dos homens adentrou no matagal e se evadiu. O imputado, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1516370-77.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516370-77.2020.8.26.0228
Réu:
DEIVERSON LUIZ DIAS DE PAULO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
DEIVERSON LUIZ DIAS DE PAULO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 04 de agosto de 2020, por volta das 06h30min, na rua Projetada, nº 100, Grajaú, Comarca de São Paulo, o réu possuía e trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 107 (cento e sete) supositórios, contendo cocaína em pó, com peso líquido de 31,5g (trinta e um gramas e cinco decigramas); 139 (cento e trinta e nove) pedras de cocaína petrificada, conhecida como “crack”, com peso líquido de 26g (vinte e seis gramas); e 24 (vinte e quatro) papelotes de “tetrahidrocanabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 46,2 g (quarenta e seis gramas e duas decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 22,00 (vinte e dois reais) em espécie e 01 (um) estojo que era utilizado para armazenar as substâncias apreendidas.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 133), apresentou defesa prévia (fls. 95/101) e a denúncia foi recebida (fls. 102). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência 2.021/2020 (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 06); laudo de constatação nº 247.523/2020 (fls. 17/20); exame químico-toxicológico nº 254.711/2020 (fls. 144/146), que atestou a presença das substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares, em diligências rotineiras pela região, conhecida como ponto de venda de entorpecentes, avistaram o réu, acompanhado de outras pessoas, em atitude suspeita.
O imputado, ao perceber a aproximação dos milicianos, empreendeu fuga, e dispensou uma sacola que carregava consigo, em meio à evasão.
Detido, após breve acompanhamento, foi realizada revista pessoal. Na sua posse não foi encontrado nada de ilícito. No interior da sacola dispensada pelo averiguado, foram apreendidos os narcóticos descriminados na denúncia, além da importância de R$ 22,00 (vinte e dois reais).
Questionado, o denunciado alegou que procurava por uma mulher chamada “Bruna”, para prestar um serviço de pedreiro. Assim, acabou detido e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em solo policial, o investigado, Deiverson Luiz Dias de Paulo, quedou-se silente (fls. 11).
Em Juízo, o réu, Deiverson Luiz Dias de Paulo, negou a prática delitiva. Alegou que compareceu à rua Projetada, para conversar com uma contratante, “Bruna”, a fim de realizar trabalho de pedreiro. Acabou abordado por policiais, que lhe determinaram a permanecer parado. Os milicianos vasculhavam a região. Asseverou que os agentes da Lei retornaram com uma pochete e alegaram que o objeto acondicionava drogas. Reside próximo ao sítio do evento. Já foi processado anteriormente, tráfico e receptação.
A testemunha, Wallace Alcântara Freitas Reis, policial militar, narrou que, na data do fato, durante patrulhamento de rotina, em sítio conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, avistou duas pessoas, em atitude suspeita. Decidiu efetuar abordagem. Um dos homens adentrou no matagal e se evadiu. O imputado, que portava um estojo nas mãos, permaneceu e foi detido. Pontuou que dentro do objeto na posse do averiguado, apreendeu porções de cocaína, “crack” e “maconha”. Indagado, o averiguado alegou que estava no local a fim de realizar orçamento, como pedreiro, para um morador da região. Questionou populares acerca da pessoa indicada pelo acusado, mas ninguém conhecia mencionada pessoa. Asseverou que em poder do réu também foi encontrada a quantia de R$ 22,00. Ao final, reconheceu o acusado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, José Eduardo Pinheiro Norgans de Oliveira, também policial militar, relatou que, no dia do ocorrido, estava em patrulhamento de rotina, pelo local do fato, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes. Ao adentrar uma via avistou duas pessoas, em atitude suspeita. Decidiu efetuar abordagem. Um dos homens ingressou no matagal, e conseguiu fugir. O imputado, no entanto, acabou detido. Percebeu que o acusado dispensou um estojo, no momento em que era abordado. Recuperou o objeto, que acondicionada porções de cocaína, “crack” e “maconha”. Na posse do averiguado também apreendeu a quantia de R$ 22,00. Questionado, o denunciado alegou que estava na região para fazer orçamento, como pedreiro, para um morador. Por fim, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, consistentes em diversas porções individuais, embaladas para comercialização a retalho, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico. 
No dia do fato, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, em ponto conhecido pelo tráfico de entorpecentes, avistaram o denunciado, acompanhado de outra pessoa desconhecida, em atitude suspeita. A equipe decidiu efetuar abordagem. O homem incógnito conseguiu se evadir. Entretanto, o imputado, que se desvencilhou de uma bolsa que carregava, acabou detido.
Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do averiguado. Recuperado o estojo dispensado, foram apreendidos os entorpecentes discriminados na exordial acusatória, bem como a importância de R$ 22,00 (vinte e dois reais), em espécie.
Questionado, informalmente, o réu alegou que procurava por uma mulher chamada “Bruna”, que o havia contratado para realizar um serviço de pedreiro.
Assim, o réu foi preso e encaminhado ao Distrito Policial.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que se encontrava na região da ocorrência, ponto de notória narcotraficância, para se encontrar com uma cliente, “Bruna”, a fim de realizar serviço de pedreiro. Entretanto, não infirmou os relatos dos milicianos, que localizaram diversas porões de entorpecentes em seu poder. Ademais, quem é “Bruna”? Qual a qualificação e endereço de “Bruna”? Por que “Bruna” não foi arrolada como testemunha de defesa?
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Assim, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 107 (cento e sete) supositórios, contendo cocaína em pó, com peso líquido de 31,5g (trinta e um gramas e cinco decigramas); 139 (cento e trinta e nove) pedras de cocaína petrificada, conhecida como “crack”, com peso líquido de 26g (vinte e seis gramas); e 24 (vinte e quatro) papelotes de “tetrahidrocanabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 46,2 g (quarenta e seis gramas e duas decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 06); laudo de constatação nº 247.523/2020 (fls. 17/20); exame químico-toxicológico nº 254.711/2020 (fls. 144/146), atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Portanto, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco dias) dias-multa. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, a estabelecer a pena definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais o pagamento de 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DEIVERSON LUIZ DIAS DE PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 01 (UM) ANO E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em prisão domiciliar (fls. 113/115), sem dar causa à revogação, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO, em prol do acusado.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 06), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 06). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA