1516148-12.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... retro em razão de antecedentes criminais, condenado o réu por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 22ª Vara Criminal – certidão de folha 199 e, tráfico de drogas – 26ª. Vara Criminal – certidão de folha 200. 
LUCAS MENDES DE FARIAS SILVA –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1516148-12.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516148-12.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SILVEIRA DE SOUZA e outro

CONTROLE –890/2020

CARLOS EDUARDO SILVEIRA DE SOUZA e LUCAS MENDES DE FARIAS SILVA estão sendo processados incursos no artigo 33  caput  e artigo 35 caput, ambos da Lei 11.343/06 porque  no dia 31 de julho de 2020, por volta das 20h:00m, na Rua Gervásio Leite Rebelo, 1444, bairro Cachoeirinha, nesta capital, traziam consigo, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, conhecidas como cocaína, “crack”, lança perfume e maconha sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, nas mesmas condições de tempo e lugar, CARLOS EDUARDO SILVEIRA DE SOUZA e LUCAS MENDES DE FARIAS SILVA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 caput da Lei 11.343/06. 
Segundo narra o Ministério Público, policiais militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que avistaram dois indivíduos na entrada de uma viela, posteriormente identificados por se tratarem dos acusados, estando o corréu Carlos Eduardo Silveira de Souza na posse de uma bolsa preta em mãos e,  o corréu Lucas Mendes de Farias Silva na posse de um rádio transmissor HT, os quais ao perceberem a aproximação policial empreenderam fuga. Alcançados pelos policiais, no interior da bolsa dispensada,  os policiais encontraram 17 eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 16,8 gramas, 64 pedras de “crack”, pesando aproximadamente 11,2 gramas, 05 frascos contendo lança perfume, no volume líquido total de 100 mililitros, e 75 invólucros plásticos contendo maconha, pesando aproximadamente 268,1 gramas e a quantia de R$ 57,45  em dinheiro trocado e. questionados pelos policiais, o corréu Lucas confessou que trabalhava para o tráfico, exercendo a função de olheiro, afirmando que, assim que viu a polícia chegar, empreendeu fuga, juntamente com o acusado  Carlos  que estava com as drogas. Este, a seu turno, negou a prática do tráfico e a propriedade das drogas e do dinheiro.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 28/29; fotografia de folha 41; laudo químico toxicológico – folhas 193/198; laudo sobre aparelho denominado HT – folhas 186/188 e laudo sobre aparelho celular – folhas 189/192. 
Recebida a denúncia, superada a fase do artigo 55 caput da Lei 11.343/06, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates. 
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e  transparência, atributos incompatíveis a perfis como aqueles versados pelos réus em sede de interrogatórios judiciais, segundo os quais, tudo não passaria de uma ação arbitrária com relação ao correu Carlos. 
Nesse sentido, os policiais militares Fernando Antônio do Nascimento Filho e Vitor Moroni de Santiago relatam o patrulhamento no local dos fatos e no qual está sediado um ponto de tráfico de drogas conhecido e no qual, não obstante prisões pela prática dessa espécie, a mercancia espúria prevalece em detrimento das ações de repressão ao crime. 
Natural, portanto, que detentores desse conhecimento, tivessem os depoentes suas atenções voltadas para os réus que estavam juntos na entrada de uma viela. Na mão, o corréu Lucas trazia um rádio HT e o corréu Carlos, uma bolsa  preta. Em razão da fuga empreendida por ambos, o policial militar Fernando se incumbiu de perseguir o corréu Carlos que dispensou a bolsa, detendo-o, bem como, recolhendo a bolsa, no interior da qual estavam as drogas. O corréu Lucas foi detido pelo policial militar Vitor que precisou em seu depoimento que, na condição de motorista da viatura policial,  ao avistar os réus em fuga, estando mais próximo do corréu Lucas, incumbiu-se de persegui-lo e, detendo-o, em seu poder localizou o rádio HT que se encontrava com uso ativo. Refere-se o depoente ao aparelho submetido à constatação pericial – folhas 186/188).  Afirmam as testemunhas ter o  corréu Carlos negado envolvimento com o crime e, o acusado Lucas, por sua vez, admitia exercer a função de olheiro  para o crime e, como tal, alertaria sobre eventual aproximação policial. 
O policial Fernando narrou em juízo que uma mulher que se  identificara, ao que se recordasse, como esposa do corréu Carlos, teria estado presente nas dependências policiais, bem como, o depoente teria visualizado essa mulher em meio a populares que também tivessem presenciado a ação policial. 
Em juízo  a testemunha Marcela Regiane de Almeida Soares relatou ter presenciado a ação policial e prisão dos acusados e, por entende-la arbitrária, dirigiu-se às dependências policiais. 
Segundo a depoente, estaria na viela com parentes quando houve a chegada de policiais que corriam e acabaram por deter os réus que estavam próximos um do outro, estando Lucas um pouco mais à frente de Carlos no momento da prisão e nenhuma droga teria sido encontrada, nem mesmo, rádio HT. 
O depoimento acima vai de encontro até mesmo às versões expostas pelos acusados em juízo e, nesse sentido, cada qual dos réus afirmou desconhecimento recíproco e que não estavam próximos um do outro no momento da  prisão. 
Segundo o acusado Carlos, estaria no portão de uma casa e conversava com a tia e, também, com a testemunha Marcela e, supreendentemente, um rapaz corria e, assustado, passou a correr também. Ao final, foi detido, sem conhecimento anterior sobre o corréu Lucas. Disse em juízo, também, que não foram as testemunhas policiais quem os deteve. 
O corréu Lucas,  em seu interrogatório judicial asseverou que exercia a função de olheiro  para traficante que saiu correndo com  a chegada policial. Em momento algum estaria próximo do corréu Carlos, pessoa a quem o interrogando teria visto os policiais se dirigir para informar que em razão dos antecedentes, o levariam preso para ganhar um dia de folga. 
As versões exculpatória e depoimento da testemunha Marcela carecem de credibilidade frente a depoimentos policiais dotados dos atributos acima referidos e que externam o móvel de suas ações pautado, com exclusividade, no estrito cumprimento do dever legal, ficando evidente que se busca infirmar a qualidade da prova acusatória por meio de depoimento inverídico e, até mesmo, contrário às versões ofertadas pelos réus em sede judicial. 
Não se mostra crível que tivessem os réus sido abordados e,  eleito o corréu Carlos  à condição de traficante por arbitrariedade policial visando apenas um número estatístico para o crime, mormente, nesta capital, em que crimes da espécie aqui apurada ganham contornos de normalidade a cada canto, sendo até mesmo irrisório o quadro policial frente ao combate ao narcotráfico. 
Nem tampouco se mostra verossímil arbitrariedade perpetrada no seio da comunidade, da qual fora o acusado retirado, sob os olhares de seus familiares e amigos 
Atualmente e exercendo a busca pela dignidade humana, a sociedade não mais tolera arbitrariedades policiais e não deixaria à sorte arbitrariedade da envergadura aqui narrada  pela testemunha de defesa e réus. 
Policiais dotados do perfil arbitrário  e criminoso como a se concluir com base na escusa ofertada pelo interrogando, sem qualquer sombra de dúvida, dariam à quantidade expressiva de droga o destino criminoso e não a mera apreensão em prejuízo de inocente. 
As palavras policiais não podem ser acolhidas, exclusivamente, pela função policial, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-las, segundo contexto de prova no qual se inserem e, diante da presunção relativa de veracidade, atentando-se a qualquer indício de sua  mácula que, na espécie, não se vislumbra, senão, estarem os agentes pautados no estrito cumprimento do dever legal. 
Afasto, porém, configuração ao crime de associação para o tráfico de drogas porque nenhuma conduta restou apurada para além da mera coautoria criminosa, restando fragilidade ao contexto probatório concernente à estabilidade e vinculo subjetivo antecedente à traficância exercida por ambos. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  CARLOS EDUARDO SILVEIRA DE SOUZA e LUCAS MENDES DE FARIAS SILVA incursos no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, absolvidos da imputação prevista no artigo 35 caput da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
CARLOS EDUARDO SILVEIRA DE SOUZA  - 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no piso legal, justificada a elevação da pena em razão da quantidade e variedade de  drogas, ao todo 171, dentre as quais aquela conhecida por ´crack´, de efeito devastador à saúde pública, aprisionando seu consumidor ao vício em exíguo espaço de tempo, com implicações neurológicas visíveis de forma pública e notória nos cantos desta capital, nos quais farrapos humanos são visualizados e garantem ao local a denominação de ´cracolândia´. Nela, os usuários perdem sua identidade. São seres despidos da dignidade humana e friamente desconsiderados por aqueles que, como o réu, garantem o fornecimento da droga. 
Também, justifica-se a  elevação da pena retro em razão de antecedentes criminais, condenado o réu por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – 22ª Vara Criminal – certidão de folha 199 e, tráfico de drogas – 26ª. Vara Criminal – certidão de folha 200. 
LUCAS MENDES DE FARIAS SILVA –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal, justificada a elevação da pena em razão da quantidade e variedade de  drogas, ao todo 171, dentre as quais aquela conhecida por ´crack´, de efeito devastador à saúde pública, aprisionando seu consumidor ao vício em exíguo espaço de tempo, com implicações neurológicas visíveis de forma pública e notória nos cantos desta capital, nos quais farrapos humanos são visualizados e garantem ao local a denominação de ´Cracolândia´. Nela, os usuários perdem sua identidade. São seres despidos da dignidade humana e friamente desconsiderados por aqueles que, como o réu, garantem o fornecimento da droga. 
Em razão da atenuante genérica da confissão, reduzo a pena retro ao patamar mínimo, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
Não reconheço se tratar de crime privilegiado, benesse que somente tem cabimento diante de traficância resultante de ação casual  e, portanto, incompatível com aquela cuja dinâmica revela sedimentada e experiente afeição pelo agente, ao se postar para reiterar ação criminosa em  ponto de via pública sob o domínio de ação criminosa e, portanto, não se tratando de traficante casual.
Ostenta o corréu Carlos  passagens criminais e o acusado Lucas, por sua vez, a disposição para instrumentalizar a fuga de seus pares em razão da aproximação policial, fazendo-o com uso de rádio HT, revelando-se, portanto, entrosamento criminoso pelos réus  e somente compatível à dedicação ao crime, afastado o redutor previsto no artigo 33 parágrafo 4º do Código de Processo Penal.  
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado frente aos fundamentos que lancei para elevação da pena base,  mostrando-se os réus de conduta perigosa ao convívio social, no qual permeiam com silenciosa violência, reiterando a prática de crime equiparado a hediondo. Impõe-se, dessa forma, maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. 
Mantenho a prisão cautelar  por ser medida excepcional e singular à persistente envolvimento com drogas, servindo a liberdade ao corréu Carlos para reiterar ações criminosas e,  consoante perfil exposto pelo corréu Lucas, expressando ambos concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas. Portanto, sendo-lhes a liberdade comprometedora à ordem pública – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Na forma do artigo 63 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do valor auferido com a prática delitiva – R$57,45 – em favor da União.  Com o transito em julgado, oficie-se. 
Oficie-se à Autoridade Policial para imediata remessa de respectiva guia de recolhimento judicial. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Extraiam-se peças necessárias para encaminhamento ao Ministério Público para se apurar, em tese, o crime de falso testemunho por parte de Marcela Regiane de Almeida Soares. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Oficie-se para incineração da droga. 
 São Paulo, 18 de novembro de 2020. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

*