1516967-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... possui uma condenação definitiva por roubo perante a 20ª Vara Criminal da Capital. Além disso, conta com uma condenação definitiva por roubo perante a 11ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por roubo perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, ambas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Nesta primeira fase de fixação da pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1516967-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516967-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189054/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 19020097 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2147/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2189054 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO PONTES MIGUEL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 847/2021. VISTOS. FABRICIO PONTES MIGUEL e MARCELO ROBERTO DE CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, III e V, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 13 de julho de 2021, às 15h17min, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, número 4500, bairro Pirituba, nesta cidade, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduos não identificados, durante conhecido estado de calamidade, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e com restrição de liberdade da vítima Adeilson da Silva Lima Junior, um micro-ônibus, I/M. Benz Guerra Mic 16, placas CUC-4342, a quantia de R$ 1.510,00 (hum mil, quinhentos e dez reais), pertencente à vítima Adeilson da Silva Lima Junior, bem como a carga transportada pelo veículo, consistente em tecidos, avaliada em R$ 46.340.00 (quarenta e seis mil e trezentos e quarenta reais), pertencente à empresa vítima Lenin Comércio de Confecções, representada por Adeilson da Silva Lima Junior. Houve prisão em flagrante dos réus, convertida em prisão preventiva para ambos, nos termos da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 73/76). A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2021 (fls. 107/108). Citados, os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 162/174 e 209/218). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima Adeilson, duas testemunhas comuns e duas informantes. Após, o Ministério Público aditou a denúncia para incluir no rol acusatório a vítima João Gabriel Lima, em concurso formal, e incluir também a agravante genérica de crime contra criança; mantida, no mais, a denúncia (fls. 281/282). O aditamento foi recebido e os réus novamente citados. Então foram ouvidos a vítima João Gabriel e, conforme pedido defensivo, novamente os dois policiais. Após, os réus foram interrogados. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06, pelo auto de exibição e apreensão da quantia de R$ 1.510,00, pertencente à vítima, bem como do simulacro de arma de fogo e do veículo utilizados pelos réus durante o assalto (fls. 20/21), pelo auto de entrega da quantia subtraída (fls. 22), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 14/15), os réus preferiram silenciar. Em juízo, o réu Fabrício confessou a prática criminosa. Confirmou que o veículo Palio preto era de sua propriedade e tinha sirene e lâmpadas high light, como de viaturas policiais. Na segunda-feira foram colocadas a sirene e as lâmpadas. O crime foi praticado na terça-feira. Disse que conheceu um tal Pelé, que lhe chamou para fazer uma corrida com seu carro, para uma “simulação” de roubo no centro. Com Pelé havia um segundo elemento, de apelido vovô. Estava precisando de dinheiro e aceitou. O corréu Marcelo também estava na ação criminosa. Viu arma na mão de Pelé. Não viu arma na mão de Marcelo. Além de sua pessoa, também executaram o crime o réu Marcelo, Pelé e um quarto elemento de apelido vovô, que até então não conhecia. Não sabia quem já tinha conhecimento de que o veículo da vítima carregava carga. Não sabe a quem pertencia a arma. Sua participação era dirigir e não tinha ciência de que haveria sequestro de vítimas. As vítimas foram levadas para dentro de seu carro. Não sabe para onde foi levada a carga. Novamente questionado pelo juízo se estava confessando ou negando a prática criminosa, reafirmou que estava confessando. Seu pagamento foi de R$ 2.000,00. Disse que andou com o carro de 9 a 10 minutos até a chegada dos policiais. Tinha R$60,00 em sua carteira. Disse que Marcelo afirmou que tinha R$1.400,00 consigo, que era dinheiro para pagamento de pensão alimentícia. Não conhecia os policiais anteriormente. Nunca foi preso ou processado. Tem 44 anos de idade. Declarou-se arrependido. Em juízo, o réu Marcelo confessou a prática criminosa. Disse que era amigo de Fabrício e conheceram pessoa de apelido Pelé, que convidou para fazerem uma “simulação” de roubo. Mas depois viram que não era “simulação”, era crime mesmo. Além de sua pessoa, também executaram o crime o réu Fabrício, o tal Pelé e um quarto elemento, que até então não conhecia. O carro era do Fabrício. Não sabe quando o carro foi adaptado com sirene e luzes para a ação criminosa. Seu pagamento foi de R$2.000,00. Não sabe para onde foi levada a carga. Negou estivesse na posse de simulacro. Disse que não tinha simulacro e que não viu arma de fogo. Novamente questionado pelo juízo se estava confessando ou negando a prática criminosa, reafirmou que estava confessando. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso e condenado por três roubos de carga. Estava em regime aberto. Tem 41 anos de idade. Em sua posse havia R$1.500,00 em dinheiro, que era pagar a pensão de sua filha. Declarou-se arrependido. Além da confissão judicial de ambos, o conjunto probatório é concatenado, desinteressado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação pelo roubo de carga consumado e majorado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade das vítimas. Inviável absolvição por insuficiência probatória para qualquer dos réus. A vítima Adeilson reconheceu os dois réus com muita segurança nas duas fases da persecução penal (fls. 11 e 278). Adeilson contou que trabalhava com transporte e carreto. No dia dos fatos, estava com seu micro-ônibus, I/M. Benz Guerra Mic 16, placas CUC-4342, e tinha acabado de pegar uma carga de tecidos de moletom, avaliada em aproximadamente R$ 54.000,00, que iria transportar para Guarulhos. Estava em companhia de seu irmão João Gabriel de Lima, de 14 anos de idade. Num dado momento, quando estavam perto da Marginal Tietê, quatro assaltantes passaram-se por policiais civis e interceptaram o micro-ônibus, fazendo uso de um veículo Fiat Palio preto. Assim que abriu o vidro para entregar a nota fiscal das mercadorias, os roubadores mandaram as vítimas descerem do micro-ônibus, o que foi feito. Assim que desceram, as vítimas foram colocadas na parede. Logo em seguida, dois roubadores ingressaram no micro-ônibus da vítima e evadiram-se com o veículo e a carga. O celular de João Gabriel permaneceu dentro do micro-ônibus e foi subtraído. As vítimas permaneceram subjugadas pelos réus Fabricio e Marcelo, que exigiram que os ofendidos ingressassem no veículo Fiat Palio. Dentro do carro, os réus disseram para as vítimas não olharem para eles. Os acusados estavam armados. Então os assaltantes subtraíram a carteira e o celular de Adeilson, que estavam no bolso de sua calça. Dentro de sua carteira havia a quantia de R$ 1.510,00. As vítimas permaneceram de cabeças abaixadas. Adeilson conseguiu visualizar os roubadores subindo a ponte da Vila Maria, sentido Osasco. Cerca de 10 minutos depois, a Polícia Militar passou a seguir o veículo Fiat Palio, mas os roubadores não obedeceram a ordem de parada. Os assaltantes somente foram detidos após um cerco da Polícia Militar na Marginal. Os policiais começaram a bater no carro e quase quebraram o vidro. A vítima Adeilson foi quem abriu a porta do veículo. João Gabriel estava chorando bastante. Os ofendidos permaneceram subjugados por cerca de 40 minutos. A vítima contou que somente recuperou a quantia de R$ 1.510,00, que os réus subtraíram de sua posse. O veículo subtraído foi encontrado posteriormente, mas sem o estepe, o som e o macaco. Além disso, o carro estava com batida na lataria. O celular de João Gabriel também não foi recuperado. Na delegacia, a vítima reconheceu os dois acusados, que foram colocados juntamente com outros dois indivíduos. Em audiência, a vítima Adeilson olhou para os dois réus e mais dois elementos com eles assemelhados, cada qual com uma placa numérica, de 1 a 4. Então a vítima reconheceu com plena segurança os réus Fabricio e Marcelo, que estavam com as placas de números 1 e 3, respectivamente. A vítima João, irmão da vítima Adeilson, tem 14 anos de idade. Durante a audiência virtual, contou que estava em sua residência, em companhia da genitora. João contou que, na data dos fatos, ajudava seu irmão Adeilson a fazer entregas com a Sprinter, de propriedade de Adeilson. A carga era de moletons, para entregar para um chinês. Ao longo do trajeto, chegaram “uns caras” num Palio preto, com sirene, dizendo que eram da Polícia. O motorista não desceu. Achou que era o trabalho policial de rotina. Joao e Adeilson foram transferidos para o Palio preto. No Palio ficaram dois assaltantes. Rodaram por uns 40 minutos pela rodovia. O motorista disse que era assalto, que queriam só mercadorias e que aquilo era o “trabalho” deles. Mandaram não olhar, ficar de cabeça abaixada. Faziam ameaças de atirar. João contou que chorou bastante e ficou “afobado”, porque viu um revólver na mão do assaltante que estava no banco do passageiro. Esse assaltante ficava apontando a arma. Joao não conseguiu ver quantos agentes havia no total, mas disse que certamente havia pelo menos um terceiro elemento, que saiu dirigindo a Sprinter de Adeilson, onde estava a carga. A certa altura do sequestro, perceberam que a polícia verdadeira estava vindo atrás do Palio e assim foi por um tempo. João não soube dizer como a polícia verdadeira foi acionada, mas acreditou que tenha sido um senhor que viu a ação e que ligou para a polícia. O Palio foi abordado pelos policiais e, de início, os policiais acharam que todos eram ladrões. Depois perceberam que havia duas vítimas. Ninguém ficou ferido. Os policiais verdadeiros foram muito bacanas e ofereceram água e balas. João contou que foram subtraídos seu celular, a carga de moletons, o celular e a carteira de Adeilson. Não lembrou se Adeilson tinha dinheiro. Logo que foram encaminhados para o Palio, os assaltantes mandaram entregar os celulares e a carteira. Na delegacia, nada falou, mas Adeilson contou aos policiais sobre a subtração dos aparelhos celulares. Cerca de uma semana depois do crime, a Sprinter de seu irmão foi encontrada numa outra cidade, acerca de três horas de distância daqui. A carga nunca foi recuperada. Seu aparelho celular também não foi recuperado, porque estava dentro da gaveta da Sprinter. O celular e a carteira de seu irmão foram recuperados pela polícia no momento da prisão em flagrante. Porque João estava muito nervoso, só Adeilson prestou depoimento na delegacia. Depois sua mãe ficou acalmando e não precisou de atendimento médico. Em audiência, de maneira sigilosa no CDP Osasco II, foram apresentados os dois réus e mais dois elementos presos com eles assemelhados, cada qual com uma placa numérica, de 1 a 4. O réu Fabrício segurava a placa de número 2 e o réu Marcelo estava com a placa de número 3. A vítima João não conseguiu reconhecer qualquer dos réus e justificou que havia permanecido de cabeça abaixada o tempo todo. Os policiais militares Vinicius e Anderson, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos concatenados e harmônicos. Suas palavras são perfeitamente afinadas e seguras, corroborando o que disseram as vítimas. Os milicianos contaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foi irradiado pelo Copom um roubo de carga em andamento, com retenção de vítimas. Foram informados que os assaltantes haviam subtraído um micro-ônibus com carga e que o veículo utilizado pelos roubadores era um Fiat Palio, cujas placas foram irradiadas. Através do Projeto Radar, as testemunhas foram informadas de que o Palio havia acabado de passar por um radar inteligente na Marginal Tietê, sentido Rodovia Castelo Branco. Diante das informações, os policiais se deslocaram até o local, ocasião em que avistaram o veículo Palio transitando pela Marginal Tietê. O veículo ostentava sinais sonoros e luminosos, parecendo uma viatura da Polícia Civil. Um breve acompanhamento se iniciou e os milicianos deram ordem de parada para o veículo, mas não foi obedecida. Foi feito cerco ao Palio. Abordado, havia quatro ocupantes. O réu Fabricio (de cabelos escuros) estava na condução do veículo, enquanto o réu Marcelo (de cabelos loiros) estava no banco do passageiro. A vítima Adeilson e o irmão menor de idade estavam no banco traseiro. Na posse do réu Marcelo, os policiais encontraram um simulacro de arma de fogo do tipo pistola. Os dois réus confessaram o crime, mas não identificaram seus comparsas. A vítima relatou que estava transportando uma carga de tecidos, quando seu veículo foi fechado pelo Fiat Palio. Disse, ainda, que quatro indivíduos desembarcaram do Palio e anunciaram o assalto. Subtraíram seu veículo micro-ônibus e a carga de tecidos que transportava. Os policiais constataram que o veículo Fiat Palio possuía sirene e “high light” instalados, para simular uma viatura policial civil caracterizada. As vítimas disseram que os réus chegaram se identificando como policiais civis. Dentro do veículo Palio havia dois celulares e uma quantia em dinheiro. Esses bens estavam em posse de Marcelo, segundo lembrou o policial Vinicius. Os policiais não se recordaram a quem pertenciam os celulares. As vítimas disseram que havia três a quatro assaltantes, sendo os dois réus, que as renderam e levaram para o Palio, e mais um ou dois comparsas que seguiram com o veículo roubado e a carga. Na posse de um dos réus, os policiais também encontraram a quantia de R$ 1.510,00, que havia sido subtraída da vítima. A vítima disse exatamente o valor em dinheiro subtraído. E os réus confirmaram para os policiais que o dinheiro apreendido tinha sido subtraído da vítima. Segundo contou o policial Anderson em audiência, os réus afirmaram que seus dois comparsas que haviam levado o micro-ônibus e a carga estavam usando uma arma verdadeira. O policial Vinicius contou que a vítima maior disse que viu duas armas durante o crime. Como individualizou o policial Anderson, o réu Fabricio era o responsável pelo Palio, enquanto o réu Marcelo disse que era o responsável pela segurança do roubo e portava o simulacro. O réu Marcelo assumiu a propriedade do simulacro de arma de fogo do tipo pistola. Os policiais lembraram que o Palio pertencia ao réu Fabrício. A vítima contou que os assaltantes tinham se identificado como policiais civis para facilitar a abordagem. Como disse o policial Anderson, os agentes pararam o trânsito quando da abordagem. Os policiais não encontraram distintivos da Polícia Civil no veículo Palio. Como disse o policial Vinicius, o valor da carga era bem elevado, em torno de 50 mil reais, e a carga estava sendo levada para a zona sul, como referido pelos réus. O micro-ônibus pertencia à vítima Adeilson, que o terceirizava para serviços de transportes. A vítima fez reconhecimento na delegacia de polícia, que os policiais militares não acompanharam. Sobre a existência da segunda vítima, os policiais militares informaram aos policiais civis. As vítimas não tinham ferimentos. O policial Vinicius calculou que o tempo que as vítimas permaneceram no Palio sob ameaças foi de meia hora no total de retenção. O menor vítima estava bem assustado por ter ficado sob mira de arma de fogo e, exatamente por isso, o delegado achou por bem não ouvi-lo em depoimento, como detalhou o policial Anderson. Os dois policiais reconheceram os dois réus em audiência, presos no CDP Osasco. Os policiais não conheciam os réus anteriormente. Beatriz, ouvida em juízo como informante a fls. 280, é enteada de Fabricio. Contou que ele nunca teve envolvimentos criminais e sempre foi muito família. Silvana, ouvida em juízo como informante a fls. 279, é esposa de Fabricio e disse que ficou muito surpresa com a prisão dele. Afirmou que Fabricio é uma pessoa muito correta e que ficou sem entender o que aconteceu. Com efeito, este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminal dos dois réus. As vítimas e os policiais militares não conheciam os réus anteriormente, como por eles confirmado em interrogatórios, e não tinham qualquer motivo, demonstrado pelas combativas defesas, para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. Aliás, os dois policiais militares foram ouvidos duas vezes em juízo e apresentaram o mesmo teor de relato, sem qualquer contradição. E nas duas oportunidades reconheceram os dois réus no CDP Osasco com segurança. Não se pode perder de vista, ainda, que o valor de R$ 1.510,00, subtraído da vítima Adeilson, foi encontrado na posse dos acusados. E a posse de parte res furtiva pelos réus, bem como o fato de estarem mantendo as vítimas reféns, gerou a inversão da presunção de inocência e o ônus para eles de apresentar justificativa aceitável, o que não é a hipótese sob apreço. A versão ensaiada pelos réus em juízo revelou-se tão pueril quanto mal-intencionada.  Os dois réus pretenderam comprometer as vítimas como partícipes de uma encenação teatral, uma “simulação” de roubo, como afirmaram em interrogatórios judiciais. Até o valor em dinheiro, subtraído da vítima Adeilson, pretenderam dizer que a eles pertencia. Ambos foram esclarecidos pelo juízo acerca da diferença entre confessar e alegar participação em teatro ou simulação, momento em que os dois réus assumiram a mesma postura de declarar que estavam realmente confessando o roubo de carga, tratado neste feito. Na verdade, os réus pretenderam justificar a prática criminosa, buscando versão completamente incongruente com um raciocínio lógico e razoável. Sem sucesso, todavia. Que assaltante cometeria um roubo com a pensão alimentícia da filha em seu bolso? E justamente no valor declarado pela vítima como subtraído de sua carteira? Não há como acolher essa assertiva. Apesar desses relatos disparatados, mas considerando que os dois réus confirmaram a confissão quando especificamente instados pelo juízo, hei por bem considerá-los confessos para fins de pena. Convém acrescentar que o ofendido João Gabriel não foi ouvido na delegacia porque estava muito assustado, por ter ficado sob a mira de uma arma, razão pela qual o Delegado de Polícia decidiu não ouvir o menor, como explicaram os milicianos em audiência. Outrossim, o fato de João Gabriel não ter reconhecido os acusados em juízo não afetou a credibilidade do reconhecimento pessoal dos réus, realizado pela vítima Adeilson nas duas fases da persecução penal, eis que o menor João afirmou em juízo que permaneceu com a cabeça abaixada durante o assalto, razão pela qual não visualizou a fisionomia dos roubadores. Ressalte-se que, em crimes de roubo, as palavras das vítimas merecem especial relevo e podem sobrepor-se à versão exculpatória dos réus, quando firmes e equilibradas, bem como afinadas aos demais elementos de prova amealhados, como no caso sob apreço.  Não há razão para desmerecer tais depoimentos, que convenceram este juízo porquanto isentos e concatenados entre si. Juntos, desenharam perfeitamente a dinâmica do crime. Após o cerco aos réus, os policiais militares conseguiram liberar as duas vítimas, que estavam com sua liberdade tolhida por eles, subjugadas dentro do Palio preto. Por outro lado, ficaram bem demonstradas as causas de aumento de pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade, descritas pela exordial acusatória, que decorrem das palavras das vítimas e dos relatos dos policiais militares. Não há dúvidas de que houve concurso de agentes, pois os réus e os comparsas não identificados estavam irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, previamente programado. Houve divisão de tarefas e certamente repartição dos bens subtraídos e não recuperados. Os réus e seus comparsas realizaram juntos a abordagem criminosa, com emprego de armas de fogo, subtraíram o veículo das vítimas, juntamente com a carga, além de pertences pessoais, e permaneceram todo o tempo com as vítimas rendidas, até que o veículo e a carga desaparecessem. Também ficou caracterizada a restrição de liberdade das duas vítimas, que suportaram o terror da ação criminosa por cerca de 40 minutos, desde a rendição até o socorro policial, como declinaram as vítimas e os policiais. O tempo de restrição de liberdade é juridicamente relevante, perfeitamente apto a caracterizar a causa de aumento de pena específica. Trata-se de lapso de tempo mais do que suficiente para a consumação do delito pelo qual os réus foram denunciados, de forma a aumentar desnecessariamente o sofrimento das vítimas. Note-se, ademais, que teriam elas sua liberdade restringida por tempo bem superior ao verificado, não fosse a intervenção dos diligentes policiais, que se aproximaram do veículo Fiat Palio, fizeram um cerco policial e conseguiram deter os acusados. Por outro lado, afasto a majorante do inciso III, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, porque não há qualquer indício de que os roubadores tivessem ciência do conteúdo transportado pelas vítimas, o que é exigido pelo inciso em apreço. Ademais, não há correspondência entre o bem protegido pelo tipo penal e a carga de tecidos subtraída, que não consistia em “valor” no sentido técnico da norma penal. Destaco julgado em sentido análogo: “Pena – Roubo – Bebidas transportadas por caminhão – Impossibilidade de serem consideradas “valores” – Majorante do inciso III do §2º do artigo 157 do Código Penal arredada, sem repercussão no montante das sanções – Recurso provido” (JTJ 221/320), apud MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código Penal Interpretado, São Paulo: Ed. Atlas, 7ª Edição, 2011, p. 1.051. Por fim, conforme bem complementado pelo aditamento à denúncia, houve três vítimas de roubo, a saber a empresa Lenin Comércio de Confecções, que perdeu toda a carga de tecidos de moletom; a vítima Adeilson, que foi submetida à grave ameaça e perdeu o celular, a carteira e o veículo Sprinter, bem como o menor João Gabriel, que também foi submetido à grave ameaça e teve o aparelho celular subtraído e não recuperado. Houve claro concurso formal, eis que na forma do artigo 70 do Código Penal, mediante uma só ação, os réus e seus comparsas praticaram três crimes de roubo. Não há como reconhecer crime único, como pleiteou a defesa. Os réus e comparsas sabiam que estavam subtraindo objetos de pessoas diferentes. Como demonstrou a prova colhida, realmente agiram com desígnios autônomos, tendo consciência e vontade em relação a cada um dos roubos, considerado isoladamente. Por fim, e conforme as palavras das vítimas, os dois réus agiram de modo igualmente relevante para produzir o resultado criminoso, afastada qualquer possibilidade de declarar participação de menor importância de Fabrício. Pelo exposto, superadas as teses defensivas e diante da forte prova acusatória, impõe-se a condenação dos réus pelo crime de roubo duplamente majorado e em concurso formal, afastada a majorante do inciso III, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Fabricio é tecnicamente primário (FA de fls. 55 e certidão de fls. 48/49). Já o réu Marcelo é reincidente específico e portador de maus antecedentes. Marcelo possui uma condenação definitiva por roubo perante a 20ª Vara Criminal da Capital. Além disso, conta com uma condenação definitiva por roubo perante a 11ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por roubo perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, ambas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Nesta primeira fase de fixação da pena, verifico presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, que autorizam a majoração em metade da pena mínima prevista pelo roubo. Houve grandes consequências do crime paras as vítimas. Adeilson amargou relevante prejuízo com a perda temporária de seu veículo Sprinter, que utilizava para o trabalho de transporte de cargas. A empresa Lenin perdeu toda a carga de tecidos subtraída e não recuperada, que valia mais de 54 mil reais, sem ressarcimento. Além disso, a vítima João Gabriel, de apenas 14 anos de idade, não recuperou o seu aparelho celular. Ao lado das consequências patrimoniais, também no aspecto psicológico, é certo que Adeilson e o menor João foram fortemente afetados pela ação criminosa. Ficaram reféns dos réus no carro, sob mira do que acreditaram ser arma de fogo, o que acarretou trauma indelével. Em especial, o menor João referiu que os réus faziam ameaças de atirar e que, por isso, chorou bastante e ficou “afobado”. Somente conseguiu se acalmar em casa, na presença materna. Também deve ser considerado o fato de que os acusados utilizaram simulacro de arma de fogo para ameaçar gravemente as vítimas e, ainda, que os próprios réus disseram aos policiais que seus comparsas tinham seguido com a carga e o veículo roubados na posse de uma arma verdadeira, conforme relato do policial Anderson em audiência. Em acréscimo, o policial Vinicius contou em audiência que a vítima Adeilson relatou ter visto duas armas durante o crime. Embora o Ministério Público não tenha descrito a causa de aumento de emprego de arma na denúncia ou aditamento, não pode passar desapercebido o emprego de uma segunda arma na ação delitiva. Ainda, levo em consideração a circunstância de terem os acusados se identificado como policiais civis, além de terem parado o trânsito, para conferir maior credibilidade à ação e evitar qualquer possível reação, como contou o policial Anderson. Os réus e os dois comparsas inclusive prepararam o veículo Palio para o crime, adaptando-o com sirene e high-light, típicos de viaturas descaracterizadas da Polícia Civil. O Palio foi equipado com itens que não são próprios de veículos comuns. E os réus sabiam que a vítima estava transportando carga de elevado valor, em torno de 56 mil reais como disse o policial Vinicius. Obviamente que já havia receptadores para tal carga de tecidos de moletom, volumosa e tão específica. Esses são elementos que corroboram que os réus agiram em conluio com um grupo criminoso bem maior e organizado. Ficou evidente que houve premeditação e elevado grau de profissionalismo. Os réus denotaram personalidades desvirtuadas e inclinadas às práticas criminosas graves. Destaque para o réu Marcelo, que estava em cumprimento de pena, em regime aberto, como contou em interrogatório judicial. Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo, para ambos os réus, a pena em SEIS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Na segunda etapa de cálculo, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada para o réu Marcelo e obtenho o resultado de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que os acusados cometeram o crime durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de os réus estaren em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estavam praticando roubo a veículo de carga. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena dos acusados e obtenho os resultados de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA para o réu Fabricio e de OITO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO E DEZENOVE DIAS-MULTA para o réu Marcelo. Afasto a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “h”, haja vista que a vítima João Gabriel tem 14 anos de idade. Como já mencionado na fundamentação, considero que os acusados confessaram a prática delitiva, razão pela qual compenso o aumento pela agravante genérica da pandemia com a atenuante da confissão e devolvo suas penas aos patamares anteriores de SEIS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA para o réu Fabricio e de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA para o réu Marcelo. Na terceira fase de fixação de pena, em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos a pena fixada. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. Obtenho, pois, como resultados, a pena de OITO ANOS E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E VINTE DIAS-MULTA para o réu Fabricio e de NOVE ANOS, SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E TRÊS DIAS-MULTA para o réu Marcelo. Mediante única ação, os réus e seus comparsas atingiram três vítimas distintas, como já analisado. Praticaram três roubos idênticos, bem configurado o concurso formal, conforme aditamento ministerial. Em razão do número de vítimas atingidas pela ação, conforme dispõe o artigo 70 do Código Penal, elevo as penas em um quarto e obtenho os resultados de DEZ ANOS, TRÊS MESES E VINTE E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E CINCO DIAS-MULTA para o réu Fabricio e de DOZE ANOS E ONZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA para o réu Marcelo; o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram nos cálculos. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com o quantum de pena fixado para cada réu, com a gravidade do delito de roubo em si, grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, que não tem sossego nem quando está trabalhando honestamente, bem como tendo em vista a personalidade desvirtuada e audaciosa dos réus, que planejaram o crime com antecedência e denotaram audácia e periculosidade exacerbadas. Acresça-se, ainda, que o réu Marcelo é reincidente específico, portador de maus antecedentes e estava em cumprimento de pena quando dos fatos, a indicar que crê na impunidade e não se emendou apesar das condenações anteriores, prosseguindo na prática de crimes graves. Regimes mais brandos não terão o condão de contê-los ou de reprimir a evidente proximidade com a criminalidade mais grave. Os valores morais dos réus não são condizentes com a convivência em sociedade. Os réus foram presos em flagrante em 13 de julho de 2021. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar FABRICIO PONTES MIGUEL à pena de DEZ ANOS, TRÊS MESES E VINTE E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E CINCO DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, e MARCELO ROBERTO DE CAMARGO à pena de DOZE ANOS E ONZE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, ambos pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Presos em flagrante, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados por crime muito grave em regime fechado, com maior razão, não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA