1516990-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2205038/2022 - 78º D.P. JARDINS, 26417469 - 78º D.P. 
JARDINS, 2205038 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEREIRA DA CRUZ SILVA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516990-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516990-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2205038/2022 - 78º D.P. JARDINS, 26417469 - 78º D.P. 
JARDINS, 2205038 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEREIRA DA CRUZ SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.

ANDRÉ PEREIRA DA CRUZ SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2022, por volta das
16h00min, na Rua Itaquera, nº 55, Consolação, nessa cidade e comarca, tentou 

subtrair para si bens e valores pertencentes à vítima Nathalya Pitsch de Souza, 
somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Narra a denúncia que “o denunciado adentrou o imóvel da vítima, local não habitado,
e já no interior do recinto passou a procurar por fios e cabos de cobre para 
subtrair. Ocorre que o local em que está situada a residência da vítima é 
monitorada por outros moradores da rua, em sistema conhecido por “vizinhança 
solidária”. Assim, algum dos vizinhos, ao perceber que a casa da vítima havia sido 
invadida, comunicou os fatos em grupo de WhatsApp dos moradores e em seguida a 
Polícia Militar foi acionada. Nesse contexto, policiais militares em patrulhamento 
na região foram acionados para atender a referida ocorrência de furto à residência 
em andamento e deslocaram-se ao endereço dos fatos, passando a cercar a casa. O 
denunciado, então, ao perceber a presença dos policiais no local, tentou se evadir 
pulando para o imóvel vizinho, mas sua tentativa foi em vão, pois a moradora desse 
sobrado vizinho – ciente de que o suspeito poderia tentar se evadir por ali – já 
havia permitido a entrada dos policiais no local, o que possibilitou a captura do 
ora investigado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do 
averiguado, mas este, ao ser questionado, confessou informalmente que estava no 
local para subtrair fios de cobre. Diante desse cenário, o denunciado foi preso em 
flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi formalmente 
interrogado (fl. 05), mas negou a prática do crime. O delito de furto ora narrado 
apenas não se consumou devido à rápida intervenção dos moradores da rua em que o 
imóvel da vítima está situado, bem como da atuação da Polícia Militar.” (fls. 
50/51).
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva 
(fls. 36/39).
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 (fls. 54/55).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Nathalya Pitsch de Souza e as 
testemunhas Rebeca Pimentel Lopes, Mário Roberto da Silva Junior e Taila Michele de
Almeida, sendo ao final o réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no 
mínimo legal, diante das circunstancias judiciais favoráveis, na segunda fase o 
reconhecimento da atenuante da confissão, na terceira fase a redução pela tentativa
no máximo legal, e a fixação de regime aberto considerando o tempo de prisão 
cautelar já cumprido. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado a conduta típica prevista no 
artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 
15/17 e da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A vítima Nathalya Pitsch de Souza afirmou em Juízo que essa casa é uma herança de 
família. Estava fechada. A declarante foi diversas vezes acionada pelos vizinhos 
porque entravam na casa e furtavam algumas coisas. Sempre fugiam antes da polícia 
chegar. Nos grupos de whatsapp dos moradores comentavam bastante e mostravam fotos.
Nesse dia específico, um vizinho avisou que alguém entrou na casa. A declarante 
acionou a polícia militar na hora e foi até lá. O indivíduo percebeu a movimentação
e pulou na casa da vizinha. Os policias foram pela outra rua, chegaram na casa da 
vizinha e ela abriu o portão. O réu já estava escondido atrás do carro. Não sabe se
os furtos anteriores também foram praticados por ele, mas a pessoa entrava com 
muita facilidade na casa. A vizinha de baixo falou que já tinha visto o réu dentro 
da residência dela. Ele entrava lá para fugir. Na casa da declarante, quando 
chegou, tinha uma parte da fiação recém movimentada. Tinha pó. Pediu para não ter 
contato com o réu na Delegacia. Há caixas de fios próximas da sala e estavam 
mexidas. Eram dois pontos com fios puxados e parede quebrada, um na sala de TV e 
outro na copa.
A testemunha Rebeca Pimentel Lopes afirmou que mora no local dos fatos. O réu foi 

preso em flagrante na residência da depoente. Ele já tinha furtado outros pertences
na garagem. A casa da Nathalya fica de costas para a da depoente. O réu pulou o 
muro e a depoente deu de cara com ele. Ele fugiu e foi embora. Depois soube que ele
estava furtando a casa da Nathalyia. Na outra vez, o réu furtou uma bicicleta, uma 
tela, fios de cobre, não estavam em casa. As câmeras registraram. Na última vez, 
estava em casa quando os vizinhos no grupo do whatsapp comentaram sobre o furto. 
Tinham muitas viaturas na Rua Itaquera. Desconfiou que fosse isso de novo. Foi 
falar com os policiais e eles disseram que o suspeito podia ter pulado o muro. 
Tinha certeza de que ele estava em sua casa. Eles prenderam o réu escondido atrás 
do carro. O réu também praticou furtos na residência da depoente. Tentou fazer 
boletim de ocorrência virtual. Na data dos fatos do processo, ouviu o réu admitindo
que iria subtrair fios e coisas que tinha deixado na casa de Nathalya. 
A testemunha Taila Michele de Almeida, policial militar, afirmou que foram 
acionados na via por um segurança de outra residência, informando que um indivíduo 
tinha entrado na casa. No patrulhamento, uma moradora falou para fazerem vistoria 
na casa dela. O réu estava escondido atrás de um veículo dentro da garagem. Ele 
levantou a mão e falou que “perdeu”. Ele confirmou que tinha entrado no outro 
imóvel e admitiu que iria subtrair fios. Não tinha nenhum bem com o réu. Na garagem
tinham alguns itens. 
A testemunha Mário Roberto da Silva Junior, policial militar, afirmou que se 
recorda vagamente da ocorrência. Estavam passando na rua e o vigilante informou que
tinha alguém dentro de uma residência. Ouviram um barulho. Ele falou que era 
corriqueiro entrarem lá e subtraírem coisas da residência. Não viram nada em volta 
da casa. Subiram no muro e deram a volta. Tinha uma residência ao fundo com entrada
na rua de baixo. A proprietária dessa residência disse que tinha ouvido um barulho 
e franqueou entrada. Assim que entraram, estava o réu na garagem. O réu admitiu que
tinha entrado na outra casa para furtar. Nunca tinha visto o réu.
Em seu interrogatório, o réu André Pereira da Cruz Silva confessou os fatos 
narrados na denúncia. Disse que era morador de rua e precisava comprar comida para 
os filhos. Trabalhava com reciclagem. Tentou achar alguma coisa nessa casa, que era
abandonada, toda bagunçada. Parou a carroça e pegou plástico, garrafa e ferro. Viu 
a viatura e se desesperou. Pulou na casa ao lado. Não chegou a subtrair nada. Essa 
casa está há muito tempo abandonada. Ela não tem nada. Iria pegar fios soltos, 
ferros soltos. A casa tem um portão quebrado na frente. Ela é aberta. Tem um buraco
na parede. A casa é grande, mas não tem nada por dentro. Fica do lado do estádio do
Pacaembu. Realmente falou “perdi” quando os policiais o viram atrás do carro. A 
casa é totalmente destruída por dentro. 
Esta foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Veja-se que a confissão do réu encontra total respaldo na prova oral produzida em 
Juízo. 
A vítima narrou ter recebido a notícia de que alguém havia ingressado na casa e 
chamou a polícia. Ao atenderem a ocorrência, os policiais efetivamente encontraram 
o réu atrás de um carro na residência da vizinha. Ele prontamente confessou que 
havia entrado no imóvel da vítima para subtrair fios. 
Importante consignar que o crime foi praticado na modalidade tentada, uma vez que o
réu entrou no imóvel da vítima, mas não chegou a subtrair os objetos pretendidos em
razão da aproximação dos policiais.
Assim, havendo prova nos autos suficiente a comprovar a autoria do réu e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do réu ANDRÉ PEREIRA DA CRUZ SILVA pela prática do crime de furto 
tentado é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, uma 
vez que possui condenação definitiva nos autos de n° 0056269-62.2010.8.26.0405, 1ª 
Vara Criminal de Osasco, e autos n.° 0012202-96.2009.8.26.0453, 2ª Vara de Pirajuí,
conforme certidão de fls. 31/35. Desse modo, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu 
mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze)
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão

espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o 
réu admitiu em juízo a prática do furto tentado, de forma plena. Presente, também, 
a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o 
réu é reincidente específico, ante a condenação definitiva nos autos de n.° 
0009499-24.2015.8.26.0635, 29ª Vara Criminal, conforme a certidão de fls. 31/35. 
Assim, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, mantendo 
a pena como anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena a ser 
consideradas. Incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso 
II, do Código Penal, uma vez que o crime foi tentado e não consumado. Assim, e 
considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que entrou no imóvel da vítima e 
puxou dois pontos de fios, deixando paredes quebradas, diminuo a pena na metade 
nesta fase, fixando-a definitivamente em 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de
05 (cinco) dias-multa. 
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, 
ante a reincidência do acusado. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em razão da 
reincidência específica do réu.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu ANDRÉ PEREIRA DA CRUZ 
SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, 
inciso II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, em seu mínimo valor 
legal. 
Nos termos do artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, verifico que, 
pelo tempo de prisão cautelar já cumprido pelo réu, faz ele jus à detração (artigo 
112, inciso II, da Lei n° 13.964/19). Assim fixo o regime ABERTO para a 
continuidade do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, com urgência.
Faculto ao réu o recurso em liberdade.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, 
esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da
Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensado do pagamento da verba de sucumbência, 
pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do 
réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

