1516289-60.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e furto, sendo reincidente específico e de maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto se consumou, pois o aparelho celular subtraído jamais foi recuperado.

A causa de aumento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1516289-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1516289-60.2022.8.26.0228 - Controle nº 859/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GUIDSON SILVA MEIRELES



VISTOS, etc.



JOSE GUIDSON SILVA MEIRELES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso IV, c.c art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de julho de 2.022, por volta das 14:10 horas, na Rua Teixeira Leite, nº 10, Liberdade, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si um aparelho celular "Xiaomi", avaliado em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), pertencente a Nicolle Bandeira Cimatti.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensor público.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo afastamento da qualificadora do concurso de pessoas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou parcialmente a imputação que lhe é feita, admitindo ter subtraído o aparelho celular do interior do carro da vítima, cuja janela já havia sido quebrada por outro indivíduo. O tal celular, que já estava então na posse do interrogando, foi tomado por aquele mesmo indivíduo, que com ele desapareceu do local dos fatos. Afirmou que havia usado crack na data dos fatos. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, a vítima Nicolle Bandeira Cimatti relatou ao magistrado que se encontrava parada no farol de trânsito, quando dois homens pularam uma mureta, momento em que um deles quebrou o vidro de seu carro com o cotovelo e o outro subtraiu o celular do suporte em que se encontrava. Ambos saíram em fuga na posse daquele celular. Cerca de dois a quatro minutos depois, policiais civis apareceram no local dos fatos e saíram à procura dos agentes. Mais cerca de quinze minutos, retornaram àquele local com o réu detido, que reconheceu através de uma fotografia no celular de um dos policiais com 100% de certeza. Também o reconheceu informal e pessoalmente no distrito policial ainda no mesmo dia, com 100% de certeza. Na audiência judicial, exibida ao denunciado e outros dois presos colocados aleatoriamente ao seu lado, voltou a reconhecê-lo com 85% de certeza. Não o conhecia até a data dos fatos. 

Os policiais civis Daniel Peluso Neto e José Roberto Marins Alves, por fim, explicaram que se encontravam trafegando em uma viatura policial, quando foram noticiados do furto em questão por uma testemunha presencial, que ingressou na viatura à procura do agente. Cerca de 700 metros mais adiante, apontou aos depoentes o denunciado, que caminhava sozinho. Revistaram-no e nada de ilícito encontraram em seu poder. Negou-lhes a autoria. Foi porém reconhecido pela ofendida e conduzido ao distrito policial. Não conheciam o réu até a data dos fatos.

E essa foi toda a prova oral produzida, que revela a autoria de forma plena.




Realmente, José Guidson foi abordado caminhando sozinho a poucos metros do local dos fatos, após ser apontado aos policiais civis como autor do furto em questão por uma testemunha presencial, quando prontamente reconhecido pela vítima, confessando ainda a prática do crime ao magistrado, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra José Guidson Silva Meireles uma estória fantasiosa.

Não bastasse, o réu tem contra si ao menos duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e furto, sendo reincidente específico e de maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto se consumou, pois o aparelho celular subtraído jamais foi recuperado.

A causa de aumento de pena do concurso de pessoas ficou plenamente demonstrada da mesma forma, pois decorre do relato da ofendida, segundo o qual o comparsa de José Guidson quebrou o vidro da janela de seu carro com uma cotovelada, o que permitiu que o acusado subtraísse seu aparelho celular, fugindo ambos na posse desse objeto, de modo a revelar que estavam previamente ajustados e com unidade de desígnios.

Nesse sentido a própria versão judicial de José Guidson, que admitiu estar acompanhado de mais uma pessoa no momento do crime, embora com a inacreditável alegação de que não estariam conluiados para a prática do furto.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/06), do Auto de Avaliação (fls. 12) e do laudo pericial do veículo da ofendida (fls. 157/161 e 164/168).

E provada a autoria e a materialidade de furto consumado e qualificado pelo concurso de pessoas, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 196/202, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por furto e tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 31 de janeiro de 2.019 (fls. 201), portanto ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.

Assim, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente e não ser de pequeno valor a res, é incabível o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.

Deste modo, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal e em razão daqueles maus antecedentes, bem como por ter praticado os fatos na presença da vítima, mediante a fratura do vidro de seu carro, o que revela maior ousadia, periculosidade e consequências mais graves do crime, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.




Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR JOSÉ GUIDSON SILVA MEIRELLES, Rg. nº 61.112.131-SSP/PB, filho de José Carlos da Silva e Maria Severina da Silva, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Apesar da pena privativa de liberdade ora aplicada ser inferior a 04 (quatro) anos, mas tratando-se de agente reincidente específico e de maus antecedentes, o que revela personalidade voltada para o crime, é incabível o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, inciso II, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos desfavoráveis acima mencionados, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, e não permito que recorra dessa sentença em liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os direitos patrocinados por defensor público.

Expeça-se imediatamente mandado de remoção para o regime semiaberto, oficiando-se à SAP para obtenção de vaga.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito