1516394-23.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... forma, com a prática do crime de roubo majorado acima descrito.
Consta da denúncia que, após conhecer o ofendido em um bar, FÉLIX iniciou 
relacionamento amoroso com ele, o que lhe proporcionou acesso a sua residência. Na 
ocasião dos fatos, FÉLIX, previamente ajustado com seus comparsas, foi até a casa 
do ofendido e, em determinado momento, fotografou recibos de pagamentos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1516394-23.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1516394-23.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2147043/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 12821234 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2746/21/216 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2455/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2451/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2147043
- 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
FELIX OLIVEIRA FERREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos. 

FÉLIX OLIVEIRA FERREIRA e GUILHERME DA SILVA RAMOS, qualificados nos autos, 
juntamente com o corréu CAIO DOUGLAS OLIVEIRA DOS SANTOS, foram denunciados como 
incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, acrescido do artigo 
61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 126-
128), no dia 11 de maio de 2021, por volta das 3 horas, na Rua Afonso Celso, nº 
1374, bairro Saúde, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente 

da pandemia da Covid-19, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com 
mais um indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante 
violência física e grave ameaça, 04 garrafas de bebidas alcoólicas diversas, 02 
cartões de crédito, um do Banco Santander e outro do Carrefour, 01 CNH em nome de 
Gilberto José da Silva, 01 RG, em nome de Alcides Benício de Oliveira, ferramentas 
de trabalho diversas, 01 aparelho televisor marca LG, de 55 polegadas, 10 anéis de 
prata, 01 cartão Khelf, 01 aparelho de telefonia móvel marca / modelo Samsung note 
10 e 01 automóvel Fiat / Pálio Fire, placas ELC 7986, em prejuízo de Gilberto José 
da Silva, mediante restrição de sua liberdade. FÉLIX foi denunciado por ter 
concorrido, de alguma forma, com a prática do crime de roubo majorado acima 
descrito.
Consta da denúncia que, após conhecer o ofendido em um bar, FÉLIX iniciou 
relacionamento amoroso com ele, o que lhe proporcionou acesso a sua residência. Na 
ocasião dos fatos, FÉLIX, previamente ajustado com seus comparsas, foi até a casa 
do ofendido e, em determinado momento, fotografou recibos de pagamentos efetuados 
por Gilberto, enviando essas fotos a terceiros. Esta conduta, de fotografar 
comprovantes de pagamentos, foi flagrada pelo ofendido, que desconfiou, mas nada 
fez.
De acordo com a inicial acusatória, na sequência, os dois se prepararam para 
dormir, ocasião na qual FÉLIX, de modo sorrateiro, saiu do quarto e liberou o 
acesso à residência para os demais agentes que, ingressaram no imóvel e 
surpreenderam o ofendido, anunciando o assalto. Gilberto foi amarrado e amordaçado 
e passaram à subtração de seus pertences, acima indicados, fugindo no veículo 
descrito acima, de propriedade de Gilberto.
É da denúncia que, logo após o assalto, FÉLIX, que até aquele momento não estava no
mesmo cômodo de Gilberto, apareceu amarrado, simulando também ter sido rendido 
pelos demais agentes.
Consta, também, que o carro de Gilberto foi encontrado abandonado na manhã seguinte
aos fatos. Submetido a perícia, foram constatadas impressões digitais de GUILHERME 
e de CAIO. Apurou-se que ambos eram amigos de FÉLIX e que residiam perto da casa 
dele.
Foi relatado, ainda, na denúncia que em cumprimento de mandado de busca e 
apreensão, parte dos bens do ofendido foram localizados na casa de CAIO.
Às fls. 48-53, no dia 18 de maío de 2021, o MM. Juízo de Direito do Departamento de
Inquéritos Policiais – DIPO decretou a prisão temporária de GUILHERME e de CAIO 
(decisão proferida e cumprida em incidente próprio).
Conforme se verifica dos autos, às fls. 82-84 e 85-86, também foi expedido decreto 
de prisão temporária de FÉLIX, devidamente cumprido pela Autoridade Policial, na 
data de 31 de maio de 2021.
À fls. 105-108, o MM. Juízo de Direito do DIPO decretou a prisão preventiva de 
FÉLIX.
A denúncia foi recebida às fls. 138-140.
FÉLIX foi regularmente citado, conforme certidão de fls. 203.
GUILHERME, assim como o corréu CAIO, foram citados por edital, de fls. 225-226 e 
227-228, respectivamente.
GUILHERME apresentou resposta à acusação, às fls. 237-250, por seu advogado 
constituído. Da mesma forma, FÉLIX também constituiu advogado e ofertou defesa, às 
fls. 258-262.
Por decisão de fls. 264-266, foi mantido o recebimento da denúncia em relação a 
GUILHERME e FÉLIX. Na ocasião, foi analisada a situação prisional de ambos e 
mantida as suas prisões preventivas.
À fls. 284, foi decretada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional
em relação a CAIO, na forma do artigo 366, do Código de Processo Penal, por ter 
sido citado por edital, sem que comparecesse ou constituísse advogado nos autos.
Durante a instrução processual em juízo, foi colhido o relato do ofendido Gilberto 
José da Silva, assim como foram ouvidas as testemunhas Policiais Civis Geraldo 
Ribeiro dos Santos e Marcos Fernandes da Silva, além do Delegado de Polícia Rogério
Zuin Uehara. Por último, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O Ministério Público 

requereu, em síntese, a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Observa 
que a pena deve ser fixada no mínimo legal, ante a primariedade de ambos e ausência
de antecedentes criminais.
A Defesa de GUILHERME, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição por falta de 
provas, assinalando que o acusado não foi reconhecido como sendo um dos roubadores 
que adentraram em sua casa e, em verdade, estaria envolvido nesta acusação por ter 
sido identificada uma única impressão digital sua no veículo do ofendido, que foi 
subtraído por ocasião dos fatos, mas do lado de fora do carro, em um dos vidros. 
Ressalta não haver nada de substancial que o comprometa com os fatos dos autos. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, o afastamento
da causa de aumento de pena do concurso de agentes e a fixação do regime aberto 
para início de cumprimento da pena.
Ainda, em suas alegações finais, a defesa de FÉLIX postulou sua absolvição, ausente
qualquer elemento de prova de que tenha participado dos fatos, sendo que a vítima 
não o coloca como responsável pelo ocorrido. Subsidiariamente, pede a fixação da 
pena no mínimo legal, com o reconhecimento da menoridade relativa do acusado.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, 
apenas, com a observação de que não incide a agravante definida no artigo 61, 
inciso II, alínea "j', do Código Penal, impondo-se o édito de parcial procedência.
Com acerto, a materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, 
sobretudo diante dos Boletins de Ocorrência (fls. 03-05, 06-08 e 09-10), do Auto de
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11), do Laudo Pericial Papiloscópico nº 
1884/2021, realizado sobre o veículo automotor subtraído (fls. 17-29), do Relatório
do cumprimento do mandado de busca e do cumprimento da prisão temporária (fls. 85 e
seguintes), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.
De início, ao ser ouvida em juízo a vítima Gilberto José da Silva prestou 
declarações coesas em audiência. Extrai-se de suas declarações, em síntese, que 
estava no Real Parque com um amigo, a quem conhece desde 1997. Já conhecia FÉLIX, 
que já tinha estado em sua casa por umas três ou quatro vezes. Foram para sua casa,
o ofendido e FÉLIX. FÉLIX bebeu e por volta de uma hora da manhã foram dormir. O 
ofendido foi acordado por volta de 2h a 3h30 da manhã, com uma lanterna no rosto. 
Afirma ter dado um grito, e amarraram sua boca. Prenderam seus punhos e suas pernas
com "enforca gato". Não viu ninguém e logo cobriram seu rosto. Não o machucaram. 
Pediam dinheiro, moeda estrangeira e ouro e relógios. Não reconheceu a voz de 
ninguém. Ficaram dentro de sua casa por cerca de 40 minutos ou 1 hora. Ao acordar, 
com a lanterna em seu rosto, FÉLIX não estava em sua cama. Não viu FÉLIX nessa 
hora. Eles diziam que FÉLIX estava embaixo e que teria dito que o ofendido tinha um
relógio Rolex. Levaram anéis de prata, correntes de prata, pulseiras de prata, 
televisão, celular, ferramentas, seu carro. Saia ocasionalmente com FÉLIX. Não 
desconfiou de nada em relação a FÉLIX. Ressalta, porém, achar que ele viu um 
comprovante de pagamento do ITCMD de uma herança que havia recebido, mas não viu 
ele tirando foto de nada. Ele apenas estava com um papel na mão. O depoente pegou 
esse papel e guardou, mas nunca desconfiou nada de FÉLIX. Após a saída dos 
assaltantes de sua casa, FÉLIX subiu com as mãos presas por um elástico. O depoente
conseguiu cortar o elástico que atava os punhos do acusado. Indagado se outras 
pessoas já foram até sua casa, afirma que sim, mas sempre com outras pessoas junto 
com eles. Afirma conhecer Dedé do Real Parque, mas no dia dos fatos, apenas FÉLIX 
estava em sua casa. Não houve nenhum arrombamento de porta ou portão de sua casa. 
Tudo estava intacto. Para ingressar em sua casa tem um portão alto e uma porta, 
tudo com tranca, fechadura e trinco. A porta estava trancada. Trancou a porta e 
colocou a chave no bolso. Subiu para deitar e colocou a chave na mesinha aonde fica
seu notebook. Não viu FÉLIX abrir porta ou portão, mas não sabe como eles entraram.

Os assaltantes saíram pelo portão. Eles não conseguiam abrir o portão para sair com
o carro. Eles tiveram que pedir ajuda ao ofendido, perguntando como abrir o portão.
Eles levaram a chave de sua casa.
Ao ser ouvido em juízo, o Delegado de Polícia Rogério Zuin Uehara narrou, em 
síntese, ter sido o responsável pelas investigações que levaram à identificaçaõ dos
três acusados. No assalto em que Gilberto foi vítima, foi levado seu carro, que foi
abandonado na região do Morumbi. Por meio da placa, foi possível identificar o 
veíuclo. Realizaram perícia para coleta de impressões digitais e foram reveladas as
digitais de GUILHERME e de CAIO no interior do veículo. Levantaram fotografias 
desses investigados. Chamaram Gilberto à Delegacia de Polícia para reconhecimento 
fotográfico, mas o ofendido disse que não conhecia esses dois indivíduos e que eles
nunca tiveram autorização para ingressar no seu automóvel. CAIO já ostentava 
condenação por roubo em residência. Como Gilberto foi rendido dentro de casa e ele 
relatou que estaria com seu namorado, FÉLIX, observando que ele se desvencilhou das
amarras, isso já despertou alguma suspeita dele. Ainda, a vítima disse ter visto 
FÉLIX tirando fotos de documentos. Esse comportamento de FÉLIX já chamou atenção 
dos policiais. De outro lado, CAIO mora muito próximo de FÉLIX e, ao que se 
recorda, GUILHERME também mora bem próximo deles, todos na região do Real Parque. 
Na casa de CAIO foram encontrados objetos reconhecidos pela vítima como sendo de 
sua propriedade. Ressalta que não conseguiram encontrar a casa de GUILHERME. Chamou
a atenção dos policiais o fato de que FÉLIX estava com Gilberto e os assaltantes 
separaram os dois, deixando-os em cômodos distintos. Essa não é a praxe dos 
assaltos. Ao contrário, em assaltos a residência, as pessoas são colocadas em um 
mesmo cômodo pelos assaltantes, até mesmo para facilitar a vigilância. Isto, somado
aos demais aspectos acima indicados, determinaram a suspeita de envolvimento dele. 
Gilberto revelou ter conhecido FÉLIX na região do Real Parque. Não se recorda se 
Gilberto falou conhecer outras pessoas naquela região ou de outras pessoas 
frequentarem a casa dele.
Também, o Policial Civil Marcos Fernandes da Silva, ao ser inquirido em Juízo, 
relatou se lembrar vagamente dos fatos, pois trabalhou por pouco tempo nesse caso. 
Participou da diligencia de apreensão na casa de CAIO e do levantamento de 
informações das outras pessoas identificadas no veículo, especificamente GUILHERME 
e CAIO. O veículo foi localizado e encontraram digitais dos dois no automóvel. Não 
se recorda se as impressões digitais estavam dentro ou fora do veículo. Com relação
a FÉLIX, fizeram levantamento dos endereços dos três acusados e todos moram muito 
próximos uns dos outros, no mesmo bairro. A vítima relatou ter flagrado FÉLIX 
fotografando documentos em sua casa e os policiais acharam estranha essa 
movimentação. Segundo o depoimento da vítima, ela foi acordada com uma lanterna em 
seu rosto e não viu FÉLIX. Após os assaltantes saírem, FÉLIX apareceu amarrado, 
pedindo ajuda para se livrar das amarras. Esta conduta, de separar vítimas no 
interior de imóvel não é comum em assaltos a casas. Em roubos a residências, de seu
conhecimento, isso não é comum, até porque assaltantes costumam manter vítimas 
próximas. Não se recorda se foi pedido imagens de câmeras eventuais do local em que
o carro foi abandonado. Não sabe se no local onde o veículo foi encontrado havia 
câmeras de monitoramento. Acredita que ao menos nas imediações haja câmeras, mas 
não sabe se existem. 
Em seu depoimento judicial, o Policial Civil Geraldo Ribeiro dos Santos afirmou ter
participado das investigações desse caso, noticiando que após o crime o veículo da 
vítima foi localizado na região do Distrito Policial. Foi pedida perícia para 
verificação de digitais e identificaram impressões digitais de CAIO e de GUILHERME.
Gilberto falou desconfiar de FÉLIX, pois eles ficaram juntos na casa de Gilberto e 
foi flagrado pelos assaltantes durante a madrugada, estando FÉLIX em outro ambiente
da casa. Na casa de CAIO encontraram objetos subtraídos da casa da vítima. Com 
relação ao momento em que a vítima foi abordada, FÉLIX não estava no mesmo cômodo, 
segundo relatado por Gilberto. Depois dos assaltantes saírem, FÉLIX foi até 
Gilberto pedindo a ele que o desamarrasse. Em roubos residenciais, o comum é o de 
manter as vítimas reunidos em um só cômodo, a fim de facilitar a vigiância deles. 
Deixar vítimas separada representa risco aos assaltantes. Chegou até GUILHERME por 
meio do encontro da digital dele no carro de Gilberto, mas não se recorda aonde 

estava essa impressão digital. A polícia não conseguiu localizar a casa de 
GUILHERME. Ele morava no Real Parque, mas não acharam a casa dele. Não sabe se 
havia câmeras de monitoramento no local em que o carro foi encontrado.
Ao serem interrogados em juízo ambos os réus negaram a prática delitiva.
FÉLIX negou os fatos, afirmando não ter nenhuma relação com o roubo praticado. 
Conhecia o ofendido há uns dois meses. Na primeira vez que foi na casa de Gilberto,
Jefferson e Baianinho, amigos do Real Parque, o chamaram para ir até a casa de 
Gilberto. Depois disso, somente esteve lá mais uma vez, no dia do roubo. Encontrou 
Gilberto em um bar no Real Parque e ele o chamou para ir até a casa dele. Foram até
a casa de Gilberto. Inicialmente, não iria dormir lá, mas estava meio bêbado e 
acabou por dormir na casa dele. Assistiram um filme, subiram para o quarto de 
Gilberto, mantiveram relação sexual e foram tomar banho. Depois, voltaram para a 
cama e o acusado falou para assistirem mais um filme, mas Gilberto não quis. Desse 
modo, relata que se despediu, desejando que dormisse com Deus, e foi para o quarto 
do lado, dizendo que também dormiria. Gilberto viu que foi para o quarto do lado. 
Dormiu no quarto do lado de Gilberto. Foi acordado pelos ladrões e foi vendado, 
amarrado e jogado no quarto de Gilberto, no chão, ao lado da cama. Depois, desceram
com FÉLIX, perguntando sobre cofre e o amarraram em uma cadeira. Depois que eles 
saíram, conseguiu se soltar e subiu. Afirma terem levado, também, seus pertences, 
seu celular, sua blusa de frio. Não viu como eles entraram na casa, pois estava 
dormindo. Indagado pelo Ministério Público sobre o motivo de ter dormido em quarto 
separado, disse que ainda assistiu ainda um pouco de filme e como não pretendia 
atrapalhar o sono de Gilberto, além do fato de a cama de Gilberto ser de solteiro, 
foi para o quarto do lado. Afirma que Gilberto é distraído e que pode ter deixado o
portão aberto.
GUILHERME também negou qualquer relação com os fatos. Sequer conhece Gilberto. Não 
tem contato com FÉLIX e nunca esteve com ele. Não conhece FÉLIX, admitindo que até 
pode já ter visto ele, mas sequer de vista se lembrar de conhecer dele. Afirma que 
conhece CAIO, porque moram na mesma comunidade, no Panorama. FÉLIX mora em outra 
comunidade no Real Parque. Com relação a CAIO, o conhece muito pouco, não tendo 
proximidade. Não sabe porque foi identificada impressão digital sua no carro de 
Gilberto, mas afirma que frequenta o Real Parque, sua filha mora no Real Parque e 
pode, eventualmente, ter encostado nesse carro. Assinala que no dia e horário dos 
fatos, tem certeza de que estava em casa. Não se recorda do que fez no dia dos 
fatos, anteriores à ocorrência. Apenas se recorda ter cortado cabelo nesse dia, em 
um salão no Real Parque.
Pois bem, os relatos do ofendido e dos policiais são determinantes da convicção da 
autoria delitiva, tudo acrescido das circunstâncias em que identificados bens 
subtraídos, na residência de CAIO, bem próximo à morada de GUILHERME, contando, 
ainda, com impressão digital de GUILHERME no veículo automotor, atento a forma de 
ingresso destas pessoas, dos assaltantes, na casa.
Verifique-se que os assaltantes ingressam no imóvel sem nenhum sinal de 
arrombamento ou de que tenha sido forçada alguma porta ou janela. O ingresso dos 
assaltantes no imóvel foi livre de obstáculos, facilitado, tudo revela, por portas 
destrancadas. O ofendido afirma ter trancado suas portas e, de fato, muito pouco 
usual que alguém, sobretudo residindo em uma casa, deixe portão e entrada e porta 
de acesso à casa desguarnecidos da tranca. Acima de tudo, a vítima foi bastante 
consistente ao assinalar ter trancado as portas de casa e ter deixado as chaves em 
cima de determinado mobiliário de sua casa, em seu quarto, não sendo, ainda, nada 
razoável supor que, precisamente nesta ocasião, alguém, desavisadamente, tenha 
tentado aleatoriamente abrir a porta de sua casa, exatamente no dia em que teria 
ficado aberta.
Para além disso, o ofendido ressaltou que, durante a ação criminosa, não viu FÉLIX,
que teria sido mantido em outro cômodo, diverso do que estava, enquanto Gilberto 
foi amarrado e amordaçado, enquanto subtraiam seus pertences. 
Este ponto foi bem ressaltado pelos policiais como bastante significativo, por não 
ser nada comum que vítimas de roubo sejam mantidas amarradas em cômodos separados.
Quanto a este ponto, acima de tudo, há divergência de relatos não havendo nada que 
determine seja colocado em suspeita o quanto declarado pela vítima. FÉLIX disse, em

seu interrogatório judicial, que foi amarrado e levado para o quarto de Gilberto. 
Gilberto, de modo tranquilo e repetidamente, assinalou que FÉLIX somente apareceu 
em seu quarto depois que os assaltantes saíram, com as mãos presas por um elástico 
(também, curioso que o ofendido teve suas mãos atadas por mecanismo bem maís 
consistente).
Aliás, não se pode descurar do fato de que o relato de FÉLIX padece de mais uma 
inconsistência, ao afirmar, primeiro, durante as perguntas do Juízo, que se 
despediu de Gilberto, desejando que dormisse com Deus, e seguiu para o quarto ao 
lado, estando Gilberto acordado, para afirmar, assim, que Gilberto viu e tinha 
conhecimento de que ele foi efetivamente dormir no quarto ao lado. Em seguida, 
durante as perguntas formuladas pelo Órgão Ministerial, o acusado disse que depois 
do banho ainda assistiu um pouco de televisão e que Gilberto estava dormindo quando
se retirou para o quarto ao lado.
Registre-se, nesse ponto, ser de todo rigor que seja dado crédito à versão 
apresentada pela vítima que procurou narrar os fatos com detalhes, tratando-se de 
pessoa desinteressada, que nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente 
o réu. 
Destaque-se, ainda, que FÉLIX reside nas proximidades dos demais corréus, CAIO e 
GUILHERME. Na casa de CAIO, foram localizados parte dos pertences de Gilberto, 
local bastante próximo da morada de GUILHERME. Ainda, há que se ponderar que, 
realizada perícia no veículo automotor pertencente ao ofendido, que foi subtraído 
naquela ocasião, encontraram impressões digitais não somente de CAIO, mas, também, 
de GUILHERME. 
Ademais, a assertiva de que se trataria de apenas uma impressão digital localizada 
e, ainda assim, do lado de fora do veículo, e que isto não seria suficiente a 
extrair a conclusão de sua participação no delito, não pode ser acolhida. É que, de
início, verificou-se a presença de sua digital no carro, o que é bastante 
significativo e importante em termos de provas. De outro lado, afirmar que pode ter
ocasionalmente encostado nesse carro, deixando impregnado de sua impressão digital,
além de se cuidar de hipótese de reduzidíssima, quase impossível probabilidade de 
ocorrer, esbarra na falta de qualquer prova defensiva que atestasse a ausência de 
vínculos entre os agentes e, tampouco, indicativa de algum alibi minimamente 
razoável em seu favor.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Civis merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas não 
apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal 
depoimento. 
Nesse sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7) 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida. com acerto, a vítima 
deixou muito claro que havia mais de um indivíduo no interior de sua casa, 
empreendendo a subtração de bens, para além de FÉLIX. O concurso de agentes está 
muito bem delineado, divisando-se a necessária condenação com esta majorante.
Importa destacar, quanto a esta causa de aumento de pena, os seguintes julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º 
do artigo 157 do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, 
restringindo sua liberdade).
A vítima permaneceu retida, com sua liberdade restrita, durante todo o curso da 

ação delinquente dentro de sua casa. Gilberto foi amarrado e amordaçado, 
impossibilitado de se movimentar, sequer, no interior da casa, mantido durante todo
o tempo retido em seu quarto. 
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª 
Edição, Editora RT: 
“(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o autor do roubo que,
além do mínimo indispensável para assegurar o produto da subtração, detém a vítima 
em seu poder”.
Colha-se, ainda, a doutrina de Julio Fabbrini Mirabete: 
“Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de 
liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo”.
Por fim, deve ser afastada a agravante de ter o agente cometido o crime em ocasião 
de calamidade pública, artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal.
Em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a 
ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020,
em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou
demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime 
de furto tentado, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta
pratica pelo réu.
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da 
pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade
pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública 
destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus 
mortal." (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 
Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021).
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 
Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator 
Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 
2021.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico na primeira fase que os acusados são primários e não ostentam qualquer 
antecedente desabonador. Entretanto, o delito foi praticado em concurso de agentes,
o que será observado mais adiante, como acusa de aumento da pena e, para além 
disso, a vítima foi mantida com sua liberdade restrita, em poder dos assaltantes. 
Tenho por razoável, em casos tais, que uma das majorantes seja empregada para o 
efetivo aumento da pena, na terceira fase de sua fixação, mas que a segunda 
majorante reconhecida seja valorada como circunstância judicial negativa.
Na espécie, de fato, não há como deixar de aquilatar a reprovabilidade da conduta 
em nível mais intenso diante de agentes que mantiveram a vítima em seu poder, 
retida, sem ter a menor chance de escapar ao jugo de seus ofensores por certo 
espaço de tempo.
Apenas, reputo no caso presente razoável incremento não muito excessivo, de uma 
sexta parte, pois ao que consta dos autos, os ofensores, a despeito da gravidade da
restrição da liberdade do ofendido, não agiram com tamanha inclemência, não tendo 
hostilizado a vítima ou a maltratado, conforme se extrai do relato de Gilberto.
Desta forma, reputo suficiente, nesta primeira fase, o incremento em uma sexta 
parte, ficando estabelecida a pena base-acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos 
e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada 
qual dos acusados.
Na segunda fase, não há nenhuma circunstância agravante ou atenuante da pena a 
considerar para nenhum dos ofensores.
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 

terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no inciso II, do § 
2º, do artigo 157, do Código Penal, culminando com a pena de 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa, para cada qual dos agentes.
À míngua de qualquer indicativo de potencial econômico dos acusados, cada dia-multa
fica estabelecido no valor mínimo legal.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Para além disso, as
circunstâncias judiciais do artigo 59 foram estabelecidas em parâmetros negativos, 
ensejando maior reprovabilidade da conduta. Desta forma, atento aos termos do 
artigo 33, § 2º e § 3º, do Código Penal, os acusados iniciarão o cumprimento de 
suas penas no regime fechado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a o pedido formulado na presente 
ação penal, a fim de CONDENAR os acusados FÉLIX OLIVEIRA FERREIRA e GUILHERME DA 
SILVA RAMOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e
V, do Código Penal, ao cumprimento, cada um dos réus, da pena privativa de 
liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, 
conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a 
sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se 
os acusados no(s) estabelecimento(s) em que se encontram.
Autorizo, se o caso, a expedição de guias de recolhimento provisórias. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 479-A e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
05/2022, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se certidão da 
sentença e, na sequência, dê-se vista ao Ministério Público para eventual 
ajuizamento de processo de execução da pena de multa.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

