1516527-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2198947/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 26292266 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2198947 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BATISTA SILVA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1516527-79.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2198947/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 26292266 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2198947 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO BATISTA SILVA NASCIMENTO
Vítima:
FERNANDA NUNES MALHONE e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/10/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 31 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo 
Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA 
CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA 
PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a 
audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de 
Justiça, Dr(a). Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) BRUNO 
BATISTA SILVA NASCIMENTO, preso no CDP BELÉM I, bem como o(a) Dr(a).  Fernanda 

Corrêa da Costa Benjamim.  Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi 
dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, 
consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de presos 
neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à 
disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam 
diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do
público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio 
em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-
se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles 
que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que 
os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) as 
vítimas FERNANDA NUNES MALHONE, RAFAELA SPEIAR FONSECA e as testemunha(s) de 
acusação/defesa LUCAS LOPES ZERBINATI FIRMINO, conteúdos registrados através do 
método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do 
Código de Processo Penal ( SISTEMA  MOVE MAKER). Pelas partes expressamente  foi 
dito que desistia da oitiva da  testemunha  Orlando, o que foi homologado pela  MM.
Juíza. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor, foi o réu 
INTERROGADO. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a 
serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do 
feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao 
Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: Bruno Batista Silva Nascimento foi 
denunciado como incurso no artigo 157, par. segundo, inc. II, do Código Penal, 
porque, como constou da denúncia, na data e local informados, o réu, juntamente com
mais dois indivíduos não identificados, agindo em concurso, subtraíram para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma 
de fogo e violência real contra as vítimas Rafaela e Fernanda, o veículo Hyundai 
Creta, branco, placas FUM-3G43, além de um celular Iphone 11 e um perfume Paco 
Rabane, bens pertencentes à ofendida Rafaela. A denúncia foi recebida e ofertada 
defesa prévia. Folha de antecedentes criminais do acusado juntada aos autos, assim 
como certidões, sendo o réu possuidor de uma condenação criminal de tráfico, em 
2021, com recurso em andamento do Ministério Público. Em audiência de instrução, 
foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado. A 
ação penal merece prosperar em sua integralidade. A materialidade do delito foi 
demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante e todas as peças constantes da 
fase policial, assim como os laudos juntados aos autos, fls. 123-135. A autoria 
atribuída ao acusado é inquestionável. Nesta audiência, ouvida a vítima Fernanda 
Nunes Malhone, disse que estavam voltando de uma festa na zona norte, mora na 
Penha, foram seguidas. Tem uma viela perto de seu condomínio. Saíram dois do 
veículo, um veio na sua porta do passageiro e outro abordou Rafaela, que estava 
dirigindo. Bateram no vidro, foram muito ameaçadores. Conseguiu sair do veículo e 
correu para um carro aleatório que passava na rua. Antes disso, foi agredida, 
desferiram um “mata leão” na declarante. Rafaela teve que passar no hospital. Ambas
passaram por corpo de delito. Rafaela ficou dentro do carro, porque não conseguiu 
sair. Este motorista do carro que entrou era policial, soube do fato. Ele se 
identificou, saiu do carro e apontou a arma. Rafaela já tinha conseguido sair do 
carro neste momento. O outro veículo, o I30, com o agente que ali estava, conseguiu
fugir. O que a declarante apontou para o policial do carro já estava fugindo a pé. 
O I30 saiu para um lado e o veículo Creta de Rafaela, fugiu pelo outro lado. Apenas
um dos agentes foi preso. O policial efetuou o disparo, continuou correndo e 
adentrou numa viela. A declarante reconheceu o réu Bruno, ele foi o que foi preso 
entrando na viela, ele não conseguiu fugir com os demais. Foram subtraídos um 
Iphone, um perfume, outros bens pessoais. Apenas o carro foi encontrado depois. Na 
delegacia, estando o réu preso, o reconheceu como um dos agentes. Disse que o 
acusado foi o mais agressivo, parecia estar sob o efeito de drogas diante da 
agressividade e porque tremia muito. O réu não conseguiu se juntar aos demais, em 
razão da intervenção do policial. A declarante demonstrou total segurança no 
reconhecimento do acusado. Ouvida a ofendida Rafaela Speiar Fonseca, disse a 
declarante foi abordada por um agente e sua amiga pelo lado do passageiro, por 
outro. Parou na porta do condomínio de Fernanda. Os dois bateram na declarante e em

Fernanda.Determinavam que deveriam ir para trás. Não conseguia passar. Levou muitos
murros na cabeça, quase chegou a desmaiar. Não chegou a ver arma. Levou murros 
mesmo. Fernanda conseguiu fugir, mas a declarante, que estava no volante, não 
conseguiu sair do carro, ficou ali presa. Nisso o policial chegou, só ouviu um 
tiro, mas não conseguia ver o que estava acontecendo naquela direção. Achou que 
Bruno estava atirando em Fernanda. Bruno também se assustou, soltou a declarante e 
aí conseguiu fugir. Um fugiu com seu carro, outro no I30 e Bruno empreendeu fuga 
correndo a pé. Bruno, este, foi preso e o reconheceu na delegacia. O carro foi 
encontrado no mesmo dia, mas os demais bens roubados não. Ficou bem machucada. 
Ficou com o maxilar inchado e o pescoço. Tem lente no dente e uma delas chegou a 
quebrar. Depois os policiais viram uma arma jogada na viela. A declarante 
reconheceu o réu Bruno com segurança, foi o que não conseguiu fugir em um dos 
carros e foi preso na ocasião. Estava escuro, ainda era madrugada. O réu foi o que 
se escondeu na viela e ali foi preso. Ouvida a testemunha Lucas Lopes Viana – O 
depoente é policial militar e estava no seu carro, voltando do serviço e viu duas 
moças tomadas de roubo e sendo agredidas pelos agentes. Uma delas conseguiu se 
desvencilhar e veio em direção de seu veículo pedindo socorro. Saiu de seu auto, se
identificou e apontou a arma, chegou a fazer um disparo. Um deles conseguiu fugir 
com o veículo e o outro empreendeu fuga a pé e entrou numa viela. Pediu apoio de 
outras equipes e o acusado foi preso dentro de uma das residências da viela. A casa
era habitada, mas não era de familiar do agente preso, o réu Bruno. Foram outros 
policiais que detiveram o acusado. Encontrou um simulacro de arma de fogo na viela 
por onde o réu fugiu. Reconhece o réu, com segurança, como a pessoa detida na viela
e que estava na ação criminosa. O depoente avistou as vítimas no local e eles 
querendo colocá-las dentro do veículo. Depois ficou sabendo que o réu foi alvejado 
de raspão na perna. Ouvida a testemunha Bruna Zerbinati Firmino – PM – estava em 
patrulhamento, o Copom informou disparo de arma de fogo no local. Foram até lá e 
encontraram o outro policial que informou que um dos agentes tinha adentrado numa 
viela sem saída. Foram procurar o agente em todas as residências. O réu foi 
localizado no fundo de uma das casas, numa espécie de dispensa. Este policial disse
que uma das vítima dele se aproximou pedindo ajuda, chegou a sair do carro e se 
identificar e teve que efetuar disparos de arma de fogo. Os agentes chegaram num 
I30, de cor preta, que conseguiu escapar. Eles levaram o veículo em que estavam as 
vítimas. A depoente, chegando ao local, não chegou a ver nenhum veículo, já tinham 
fugido. A depoente reconhece o acusado, com segurança, como autor do crime. 
Interrogado o acusado, disse que estava com mais duas pessoas. Um de seus colegas 
deu a ideia de roubar o carro das vítimas. Pretendiam roubar o carro. Chegaram 
junto das vítimas, elas já estavam fora do carro, segurou uma delas um pouco e a 
outra saiu correndo. Foi atrás dela, mas nisso já apareceu o policial. Os demais 
fugiram com o carro. Não estava com arma. Tinham saído de uma balada. Foi preso. 
Sempre trabalhou registrado em restaurantes. É casado e tem três filhos. Quanto à 
réplica da arma, nega que fosse sua. Só viu a réplica na delegacia. Com efeito, 
diante dos reconhecimentos firmes e seguros das vítimas, bem como dos demais 
depoimentos e, inclusive, da parcial confissão do acusado Bruno, a autoria é 
inquestionável. Materialidade e autoria demonstradas, a condenação é de rigor, nos 
termos da denúncia. Quanto à pena, verifico que o crime foi grave, cometido com 
emprego de violência e agressividade desnecessária para com as vítimas, de forma 
que requeiro o aumento da pena base, demonstrando o réu periculosidade e 
personalidade voltado ao crime. Embora o réu não seja ainda reincidente, ostenta 
condenação criminal por tráfico, de modo que isto também pode ser levado em conta 
para reforçar a personalidade criminosa do acusado. Por fim, de rigor a 
determinação do regime fechado para início do cumprimento da pena, seja em razão 
destas circunstâncias acima referidas, seja em razão da gravidade do fato típico. 
Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: MM. 
Juíza, Bruno Batista Silva Nascimento foi denunciado como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo a acusação, no dia 22 de julho de 
2022, por volta das 05h30min, na Rua Coronel Meireles, altura do nº 400, Penha, 
nesta cidade e comarca
 de São Paulo, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com 

outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante
grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e violência real 
contra as vítimas Rafaela Speiar Fonseca e Fernanda Nunes Malhone, o veículo 
Hyundai/Creta, 2018/2019, cor branca, placas FUM-3G43, além de um telefone celular 
Iphone 11 e um perfume Paco Rabane, bens pertencentes a Rafaela. A denúncia foi 
recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Durante a instrução 
foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. A 
vítima Rafaela reconheceu o réu em sala própria do fórum. Disse que eles se 
aproximaram um de cada lado do veículo enquanto estavam paradas em frente ao 
condomínio de Fernanda. Ambas foram agredidas por eles. Um deles tentou jogar a 
declarante para o banco de trás, mas não conseguiu. Bruno foi quem abordou 
Fernanda. Um deles chegou a falar para levarem apenas a declarante e deixarem 
Fernanda no local. Eles falaram para ficar quieta e ir para trás. A declarante não 
viu arma. Foi agredida com socos na cabeça. Fernanda conseguiu se desvencilhar da 
abordagem e correr, nesse momento apareceu um policial. Nessa hora apenas ouviu um 
tiro, não pôde ver o que estava acontecendo. Imaginou que Bruno tivesse atirado em 
Fernanda, foi então que empurrou o outro agente. Nessa hora conseguiu escapar e 
aquele indivíduo fugiu levando seu carro. Bruno fugiu a pé na direção da viela e 
acabou sendo preso. Na delegacia reconheceu Bruno. Seu carro foi recuperado no 
mesmo dia. Disse que passou por exame de corpo de delito. Ficou com hematomas, mas 
nada mais grave. Soube que os policiais acharam uma arma jogada na viela. No 
momento do crime não chegou a ver arma alguma. O fato ocorreu entre 4h30 e 5h da 
manhã. Acredita que estavam sendo seguidas. Ainda estava escuro. Disse que 
conseguiu ver a fisionomia do indivíduo que abordou Fernanda na hora do roubo, pois
ele chegou a entrar no veículo e se sentar no colo de Fernanda. Afirmou que se 
trata de Bruno. A vítima Fernanda reconheceu o acusado em sala própria do fórum 
(perfilado com outras duas pessoas estranhas ao processo). Contou que no dia dos 
fatos ela e Rafaela voltavam de uma festa. Disse que eles as estavam seguindo, 
embora não tivessem percebido. Quando chegaram em seu condomínio dois deles 
desceram de um carro e as abordaram, cada um se aproximou por uma porta do veículo.
Eles mandaram que ficassem quietas e as agrediram. Acredita que eles queriam levar 
Rafaela junto. A declarante conseguiu sair do carro e correr, entrando em um carro 
que passava pela rua. O ocupante deste veículo era policial à paisana. Ele 
desembarcou do veículo e se identificou como policial, apontando a arma para eles. 
Disse que há imagens do ocorrido. O I30 do qual eles desembarcaram ficou parado 
numa viela próxima. Quando o policial se identificou esse I30 deixou o local. Um 
dos indivíduos fugiu levando o veículo de Rafaela. O outro ainda estava perto, no 
seu campo de visão, quando o apontou para o policial. Soube que ele correu, 
dispensou um simulacro e se escondeu em uma casa, onde foi detido. Esse policial à 
paisana efetuou dois disparos. Questionada se quando eles abordaram a declarante e 
Rafaela eles mostraram esse simulacro, respondeu que não. Indagada se ficou 
machucada, disse que sim, com ferimentos na cabeça, assim como Rafaela. Disse que 
ambas passaram por corpo de delito. O carro foi encontrado no mesmo dia. Eles 
levaram também um celular e um perfume. Disse que conseguiram rastrear o Iphone 
pelo aplicativo. Falou que na delegacia reconheceu o rapaz detido. Questionada se 
conseguiu ver se nesse I30 havia uma terceira pessoa, respondeu que sim. Disse que 
foi agredida pelo réu, acredita que ele estava sob efeito de droga. O outro que 
fugiu no Creta agrediu Rafaela. Não viu arma. Questionada pelo juízo de onde são as
imagens que mencionou, respondeu que são de seu condomínio. A testemunha Bruna, 
policial militar, relatou que faziam patrulhamento quando o Copom irradiou uma 
ocorrência de disparo de arma de fogo em via pública. Foram até o local onde 
identificaram um PM à paisana. Esse policial contou que um dos indivíduos havia 
entrado em uma viela sem saída e provavelmente teria ingressado em alguma 
residência. Fizeram buscas nas residências da viela até que encontraram o acusado 
nos fundos de uma das residências, onde ingressaram com autorização dos moradores. 
Quando chegaram lá souberam desse roubo do veículo Creta branco. Os disparos foram 
efetuados pelo PM à paisana. Posteriormente teve contato com as vítimas, que 
narraram que tinham sido roubadas. O carro foi levado por um deles, mas localizado 
posteriormente sem ninguém dentro. Questionada se Bruno disse alguma coisa, 

respondeu que ele não falou nada. Quando a depoente chegou ao local o veículo da 
vítima não mais estava ali. Disse que Bruno chegou a admitir participação no crime.
A testemunha Lucas disse que naquele dia estava se dirigindo ao trabalho quando 
avistou duas mulheres sendo roubadas por indivíduos que as agrediam e tentavam 
colocá-las dentro do veículo. Uma das vítimas conseguiu se desvencilhar e veio até 
seu veículo, dizendo que estava sendo roubada. O depoente desceu de seu carro e viu
um deles fazendo menção de pegar algo na cintura, nessa hora efetuou dois disparos.
Um deles fugiu levando o veículo das vítimas e o outro, o réu, fugiu a pé. O 
depoente pediu apoio e posteriormente encontraram Bruno escondido em uma residência
na viela em que havia visto ele entrando. Bruno foi detido por outros policiais 
dentro de uma residência. Não sabe exatamente onde Bruno foi localizado, soube 
apenas que estava dentro do imóvel. Não teve mais contato com Bruno. O depoente não
viu Bruno dispensando nada, mas no caminho que ele percorreu durante a fuga o 
depoente encontrou um simulacro de arma de fogo, na viela. Quando a vítima veio em 
sua direção o acusado estava fora do carro, tentando colocar a vítima de volta para
dentro do carro. Quando teve a primeira visão do veículo as duas vítimas estavam 
fora do carro. Soube que Bruno chegou a ser atingido de raspão na perna por um dos 
disparos. Em seu interrogatório Bruno admitiu ter praticado o roubo narrado na 
denúncia. Não estavam armados. Decidiram praticar o roubo na hora, não havia nada 
planejado. Pretendiam roubar o veículo. Questionado se chegaram a agredir as 
vítimas, falou que chegou a segurar a vítima quando tentava pegar a chave do 
veículo. De repente apareceu um policial à paisana, já atirando. O outro rapaz 
fugiu levando o veículo. Uma terceira pessoa estava em outro carro. Sempre 
trabalhou registrado em restaurantes. É casado e tem três filhos. Foi agredido com 
um chute na boca e atingido por um dos disparos na perna. Depois de os policiais 
saberem que foi baleado eles apareceram com esse simulacro. Não estava com arma 
alguma. Não chegou a ficar hospitalizado, apenas passou por atendimento médico e 
odontológico. Encerrada a instrução, a acusação deve ser julgada improcedente, a 
despeito da confissão do acusado. O policial ouvido em juízo não presenciou a 
subtração, pouco acrescentando acerca da autoria delitiva. As declarações da vítima
devem ser recebidas com reservas, considerando-se que sua atenção expectante pode 
ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e podendo 
ocasionar erros judiciários. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Se assim não entender Vossa 
Excelência, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, 
por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela já inerente ao
crime. Na segunda fase da dosimetria deve incidir a atenuante da confissão 
espontânea. Requer seja estabelecido regime diverso do fechado para início do 
cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal, considerando-se a 
primariedade do acusado e o teor das súmulas 718 e 719 do STF. Por fim, requer seja
conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de 
inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item
2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa 
Rica).  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença:  
Vistos. BRUNO BATISTA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas 
circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso previamente ajustado e 
unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo e violência real contra as vítimas R.S.F e F.N.M, o veículo HYUNDAI/CRETA, 
2018/2019, cor branca, placas FUM-3G43, além de um telefone celular Iphone 11 e um 
perfume Paco Rabane, bens pertencentes à R.S.F. O réu foi preso em flagrante 
delito, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da comunicação do 
flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida às fls. 89/90. Citado, o réu ofertou 
resposta escrita à fls. 99. Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e 
duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. Em debates orais, a
representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova, pediu a condenação 
do réu, ressaltando a sua reincidência que deve ser considerada quando da aplicação
da pena e do regime de seu cumprimento, que deve ser o fechado. A Defesa, por seu 

turno, bateu-se pela absolvição, alegando frágeis as provas produzidas. 
Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, ante a primariedade, o 
cômputo da confissão, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena e 
concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e
 decido. A ação penal é de ser julgada procedente. A materialidade e a autoria do 
delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência 
lavrado por conta dos fatos de fls. 07/12, pelo auto de exibição e apreensão de 
parte da res de fls. 22 e fls. 23/24 e pela prova oral produzida nos autos. Na fase
policial, o réu confessou a prática delitiva. Em juízo manteve a confissão. Agiu em
comparsaria com outras duas pessoas. Não estavam armados. Estavam voltando de uma 
festa e viram as duas vítimas fora do carro, resolvendo por roubar o carro. 
Aproximou-se e foi para o lado do carro, para pegar a chave. Acredita que possa ter
acertado a vítima nesse momento. A vítima fugiu e saiu correndo atrás dela. Ia 
pegar a bolsa dela, por isso saiu e correu atrás da moça, quando um policial que 
estava fora de serviço interveio e atirou. Fugiu e foi detido dentro de uma casa. 
Os policiais o agrediram, perdeu um dente. Está arrependido. Sua confissão restou 
confirmada pela prova produzida. Com efeito, a primeira vítima, disse que era 
passageira do carro, e quando pararam no endereço dos fatos, foram abordadas por 
duas pessoas, as quais anunciaram o roubo. Mandaram que a declarante e a outra 
vítima ficassem no carro e passaram a agredi-las com golpes na cabeça. A 
declarante, ainda, levou um “matar leão”, mas conseguiu enfiar o pé na buzina, 
fazendo o maior alvoroço e conseguindo desembarcar e correr na direção de um carro 
que passava na rua. A outra vítima ficou dentro do carro rendida. Ocorreu que o 
motorista do carro para o qual a declarante correu se identificou como policial, 
oportunidade em que explicou o que acontecia. Esse policial desembarcou, deu ordem 
de parada em direção ao carro objeto do crime, do qual a outra vítima já tinha 
desembarcado, mas o réu não a atendeu, correndo em direção a uma viela. Foi a 
própria declarante quem o apontou ao policial, que acabou efetuando dois disparos 
em direção a ele, o que não impediu que fugisse em para a viela. Outros policiais 
vieram em apoio e conseguiram prender o réu em uma casa dentro da tal viela para a 
qual fugira. Reconheceu-o sem sombra de dúvidas em delegacia. A polícia recuperou 
um simulacro que o réu dispensou no momento da fuga. Não tinha visto o simulacro 
até então, ele não foi usado para ameaçá-las, o que houve foram agressões físicas e
ameaças de morte verbais. Reconheceu o réu em juízo sem sombra de dúvidas. Ficou 
machucada, com lesões na cabeça, mas não teve que ir ao hospital. Somente o carro 
foi encontrado. A segunda vítima disse que era motorista do carro e, quando pararam
no endereço dos fatos, dois indivíduos se aproximaram, cada um por um lado do 
carro, dizendo para permanecessem no automóvel e agredindo-as com socos na cabeça. 
Levou muito murro na cabeça. Perceberam que iam ser sequestradas e começaram a se 
debater. A declarante, porém, não conseguia se mover, porque o painel do carro é 
muito alto e recebia socos por cima de um dos assaltantes. O outro, que batia na 
outra vítima, chegou até mesmo a por o corpo dele dentro do carro, sentando em cima
de Fernanda, quando ela conseguiu abrir a porta e fugir. O roubador que a abordava 
correu atrás dela, mas foi então que um policial que estava fora de serviço 
interveio, se identificou e a declarante ouviu dois disparos. Nesse momento, o 
roubador que a abordava olhou para trás e a soltou, fugindo com seu carro. O carro 
foi encontrado no mesmo dia, mas os demais pertences levados não. Outros policiais 
chegaram e conseguiram prender o réu, o qual reconheceu em delegacia. Ficou com 
hematomas na cabeça por conta dos fatos. Reconheceu o réu que lhe foi apresentado 
em juízo com toda certeza, dizendo que conseguiu vê-lo, porque ele chegou a entrar 
dentro do carro. Recuperou o carro que foi encontrado no mesmo dia. O policial 
Lucas esclareceu que estava em seu carro, em deslocamento, quando viu duas moças 
sendo tomadas de roubo e dois indivíduos as abordando. Então uma das vítimas se 
desvencilhou e correu na direção de seu carro, contando sobre o assalto. O depoente
desembarcou do seu carro, identificou-se e acabou efetuando dois disparos, quando o
réu fez menção a sacar uma arma. O outro fugiu com o carro da vítima. Solicitou 
apoio e, após os policiais chegarem, fizeram uma incursão na travessa para a qual o
réu tinha corrido. No interior de uma casa conseguiram deter o réu. Encontrou um 
simulacro de arma de fogo no caminho o qual o réu percorrera. A policial Bruna 

disse que foram solicitados em virtude da notícia de um disparo em via pública. 
Foram ao local e encontraram com o policial Lucas, que contou que flagrara o roubo 
e que o réu fugira para a viela, dispensando na fuga um simulacro. Vistoriaram as 
residências, com a autorização dos moradores, e em uma delas encontraram o réu, que
se rendeu, ali nada declarando sobre os fatos. Todos foram à delegacia e, ali, teve
contato com as vítimas, que estavam machucadas e confirmaram o roubo. O réu acabou 
confessando a autoria do crime. Da narrativa das vítimas, que imputam ao réu a 
prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes
de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, 
que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fáticaprobatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a
teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental
desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova alguma de que tenham sido as vontades 
dos ofendidos influenciadas por outro motivo que não o de dizerem a verdade e não 
se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos 
seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de 
convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, 
como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. Ressalte-se, ainda, 
que as vítimas reconheceram o réu com toda segurança em juízo e que descreveram sua
conduta, bem amoldando-a ao tipo penal constante da denúncia, eis que deram conta 
de que o réu, com seus comparsas, as abordou com grave ameaça e que usou de 
violência física para arrebatar-lhes os bens, inclusive causando-lhes lesões na 
região da cabeça. Não bastasse, o policial Lucas flagrou parte de toda a 
ocorrência, corroborando o relato das ofendidas. É deste contexto de provas que 
imperiosa a condenação e assim ainda quanto à qualificadora de concurso de agentes,
eis que as vítimas deram conta terem sido abordadas por dois indivíduos que as 
coagiram a entregar seus pertences. Não bastasse, a testemunha Lucas, policial 
militar, afirmou ter visto dois indivíduos realizando o assalto. De tudo, sendo 
totalmente procedente a ação, passo à dosimetria da pena. As circunstâncias 
judiciais são desfavoráveis ao acusado, eis que sua conduta foi praticada com 
violência física empregada em desfavor das duas vítimas, que receberam socos e  
murros na cabeça, uma delas ainda no maxilar, tudo desnecessário, já que já estavam
subjugadas. Assim, ainda que as lesões tenham sido leves, demonstrada está a 
exacerbada intensidade do dolo dos agentes. Desta maneira, observados os elementos 
norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência
de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação 
da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do 
Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
11 (onze) dias-multa que, à guisa de maiores elementos, arbitro no valor mínimo 
legal. Na segunda fase, vejo que presente a atenuante de confissão, pelo que trago 
as penas ao mínimo legal. Configurada, na espécie, ademais e em acréscimo, a causa 
de aumento da pena arrolada pelo inciso II do parágrafo segundo do artigo 157 do 
Código Penal, a qual restou amplamente comprovada conforme já explicitado no corpo 
desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em um terço, totalizando a 
reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva na ausência de causas
de diminuição a serem consideradas. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena
privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deverá ser cumprida em regime 
inicial fechado, dada a gravidade do delito, praticado em concurso de agentes e com
emprego de violência física em desfavor das vítimas. Diante do exposto, JULGO 
PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu BRUNO BATISTA SILVA 

NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2°, 
II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de
13 (treze) dias-multa no mínimo legal. Ausentes os requisitos legais, dado o fato 
de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de 
substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de direitos ou de lhe 
conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem 
satisfeitos os requisitos para a decretação prisão preventiva, sendo necessária a 
custódia para
 que se assegure a aplicação da lei penal. O réu respondeu preso ao processo e foi 
condenado a cumprir a pena em regime inicial mais rigoroso, de modo que sua soltura
poderia frustrar a aplicação e cumprimento desta decisão. Transitada em julgado 
esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Isento o réu do 
pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da 
assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do 
Código de Processo Civil. Autorizo a destruição do simulacro apreendido. Publicada 
a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e 
pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao 
prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de 
recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a 
sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao 
cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, 
digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

