1517810-94.2017.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... do delito de latrocínio tentado para roubo majorado esbarra na impossibilidade de reexaminar a prova produzida durante a instrução criminal, indispensável para, se o caso, afastar a intenção de o agente desejar ou, pelo menos, assumir o risco de matar para subtrair os valores que estavam sob a responsabilidade dos vigilantes alvejados. 3. Ordem denegada". (STJ - HC n° 80.491 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517810-94.2017.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517810-94.2017.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN LEÃO MACHADO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.

WILLIAN LEÃO MACHADO , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, parte final, c/c artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, mediante violência exercida com emprego de arma (faca), golpeando a vítima M.M.F. no peito e no rosto, visando matá-la, subtraiu-lhe coisa alheia móvel (telefone celular), somente não a matando por circunstâncias alheias a sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Em memoriais, pelo Ministério Público foi requerida a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida nos autos. 

A Defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito de roubo e a aplicação da diminuição pela tentativa no máximo legal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do crime estão demonstradas nos autos através do boletim de ocorrência, do auto de exibição de apreensão de fls. 11, do auto de exibição e apreensão, bem como pelos demais elementos constantes nos autos e pela prova oral colhida.

O réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática do delito. Contou que policiais o buscaram e o levaram para a delegacia para averiguação de outro latrocínio. Os policiais verificaram que ele não aparecia na filmagem, mas que era seu irmão e um amigo dele. Disse que não quis falar que era seu irmão nas filmagens. Foi solto, mas depois os policiais lhe procuraram novamente e disseram que forjariam um crime de roubo, pois não teria dito a verdade em relação ao outro latrocínio. Afirmou que os policiais arrumaram uma vítima para reconhecê-lo. Disse que foi o que aconteceu, e que o fizeram responder pelo crime deste processo e pelo outro latrocínio. Falaram que apanhou dos policias.

Contudo, a versão apresentada pelo réu em Juízo não se mostra crível e restou absolutamente isolada do restante das provas produzidas.

A vítima M.M.F., quando ouvido sob o crivo do contraditório, narrou de forma segura e detalhada que no dia dos fatos estava pedalando com sua bicicleta pela ciclovia quando foi surpreendido por um indivíduo andando a pé à sua frente. Quando chegou perto do indivíduo, esse indivíduo virou-se e o atacou com uma faca. Como foi muito rápido, quando desviou do ataque acabou caindo no chão. Nesse momento, o indivíduo continuou a ir em sua administração exigindo que entregasse o telefone celular. Tentou se afastar e disse que não tinha telefone celular. Na queda e na tentativa de se afastar do indivíduo, sua bicicleta não estava mais próxima a ele e o indivíduo acabou por pegá-la e saiu do local. Esclareceu que o indivíduo deu um golpe para acertá-lo, porém não conseguiu, pois se desviou. Depois de cair, o indivíduo tentou novamente efetuar golpe de faca ao exigir o aparelho de telefone celular. Afirmou que foi chamado na Delegacia um dia depois dos fatos, na sexta-feira, prestou depoimento e fez o reconhecimento por fotografia. No domingo, pela manhã, quando soube que o réu havia sido detido, voltou à delegacia e fez o reconhecimento pessoal do réu.  Às perguntas da Defesa, esclareceu que na sexta-feira, foram mostradas várias fotografias para fazer o reconhecimento, sendo-lhe informado que aquelas fotos eram de pessoas suspeitas de autoria de outro caso e que não estavam presas. Disse que pela foto inicialmente apresentada, não teve certeza no reconhecimento, mas pessoalmente, teve certeza em reconhecer o réu como autor do crime. Afirmou que no reconhecimento pessoal feito no domingo, além do réu, foi-lhe apresentado seu irmão, porém, reconheceu apenas o réu. Em Juízo, também reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime. Afirmou que não soube como os irmãos foram presos. Disse que quando foi pela primeira vez na Delegacia, os policiais pediram para que ele descrevesse o autor do crime do qual foi vítima. Lembrou quais características informou, dizendo que o indivíduo estava de cabelo cumprido, com jaqueta azul escura, calça, boné, tênis branco, barba por fazer. Explicou que após cair ao solo, o indivíduo veio para cima tentando golpeá-lo na região da barriga e, para fugir, explicou que gatinhava de costas, arrastava-se. Em Juízo, também reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime.

Verifica-se que o depoimento da vítima M.M.F. encontra-se em harmonia com suas declarações prestadas durante a fase de inquérito policial (fls. 04/05), não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância do mesmo, que se reveste de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Sobre a palavra da vítima destacam-se os seguintes posicionamentos jurisprudenciais:

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casa-grande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Apesar da estratégia adotada pela Defesa de tentar desqualificar o depoimento da vítima, no sentido de que ela teria sido induzida pelos policiais a reconhecer o réu, verifica-se que essa tentativa restou absolutamente frustrada pelas respostas seguras dadas pela vítima M.M.F.

Evidencia-se que a vítima em momento algum se prestou a qualquer tipo de induzimento em reconhecer o réu, limitando-se a depor sobre aquilo que sofreu, demonstrando conhecimento sobre o outro caso de latrocínio mencionado, mas ratificando que nada sobre esse outro caso foi usado para induzi-la a fazer ou deixar de fazer qualquer coisa. Sua segurança e tranquilidade em prestar declarações sobre os fatos e, principalmente, em responder às perguntas feitas pela Defesa demonstraram a autenticidade de suas declarações e dos reconhecimentos realizados.

Note-se que a vítima, tanto em solo policial, como em Juízo, bem descreveu as características do autor do roubo e as vestimentas que trajava quando dos fatos, não se limitando a simplesmente reconhecer alguém que teria sido colocado à sua frente já acusado de ter praticado o crime.

Ainda, a vítima foi enfática ao esclarecer que, em um primeiro momento, foram-lhe apresentadas várias fotografias e, dentre elas, indicou a que trazia a imagem do autor do crime. Como se não bastasse, menos de dois dias depois desse reconhecimento fotográfico, foram-lhe mostrados, pelo menos, o réu e seu irmão, e ela tornou a reconhecer o réu como autor do crime aqui tratado.

Por fim, a vítima M.M.F. asseverou que ao realizar os reconhecimentos do acusado perante a Autoridade Policial não teve dúvidas sobre ser ele o autor do delito, reconhecendo-o, também sem dúvidas, em Juízo.

Assim,  diferentemente do que aduziu a Defesa, não há nos autos qualquer equívoco quanto ao reconhecimento do acusado por M.M.F.

Portanto, por meio de todos os elementos acima discriminados, verifica-se que restou suficientemente provada a autoria do réu no delito de latrocínio.

A tese suscitada pela Defesa quanto a não localização da res furtiva não tem como ser acolhida, uma vez que irrelevante à demonstração da autoria. 

Há prova suficiente para reconhecer a autoria do réu no crime de latrocínio, mediante emprego de arma branca, sendo que da conduta do agente somente não resultou a morte da vítima em razão desta última ter se esquivado, por várias vezes, dos golpes dados pelo réu.

Trata-se realmente de latrocínio tentado, uma vez que houve a subtração e tentativa no resultado morte. O crime não se consumou, pois, conforme acima mencionado, a vítima dos golpes de faca não foi atingida.

A dinâmica dos fatos narrada pela vítima, tanto na fase policial, quanto na fase judicial é clara e não deixa dúvidas. A conduta do réu de tentar golpear a vítima, inicialmente, atacando-a de surpresa e investindo contra si, tentando acertá-la, já seria o suficiente para se caracterizar a intenção do réu de, ao menos, assumir o risco de golpear mortalmente a vítima.

Mas, a conduta do réu não parou no primeiro ataque. Mesmo com a vítima caída ao solo, foi em sua direção e tentou golpeá-la novamente na região de sua barriga, obrigando-a a se arrastar para fugir e sobreviver.

Ao contrário do que pretendeu convencer a Defesa, a conduta do réu, em pé, em tentar golpear a vítima caída ao solo e se arrastando é perfeitamente possível. Conclui-se isso bastando apenas ouvir e considerar integralmente a narrativa da vítima.  

Confira-se:

M.M.F. (...) quando ele veio vindo para cima de mim, é... 
Defensor: Com a faca na mão...
M.M.F. Com a faca na mão. E ele tava se abaixando para tentar me golpear. (grifei)

Assim, o réu efetivamente tinha plenas condições de golpear a vítima, exatamente da forma como esta última descreveu. 

A conduta praticada pelo réu deve ser tipificada no artigo 157, parágrafo terceiro do Código Penal, em sua modalidade tentada. O réu, ao praticar o delito, ao menos, assumiu o risco de matar a vítima, a partir do momento que efetuou os golpes contra partes vitais do corpo da vítima, somente não a acertando porque ela se esquivou. 

Pouco importa para a tipificação do crime de latrocínio tentado o grau da lesão sofrida pelo ofendido, sendo certo que, para sua configuração, crime complexo que é, basta que da violência empregada, relacionada à subtração de patrimônio, o ofendido sofra investida contra sua vida. Basta a intenção de matar, aferida por meio da exteriorização da conduta do agente. À modalidade tentada, acresce-se a não consumação do ilícito por circunstâncias alheias à vontade do agente.

Nesse sentido:

"PROCESSUAL PENAL - Habeas corpus - Tentativa de latrocínio - Desclassificação para delito de roubo qualificado - Corpo de delito - Desnecessário - Impossibilidade de reexame da prova na via eleita - Ordem denegada. 1. Para a configuração da tentativa de latrocínio, é irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza leve ou grave, sendo suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa móvel de outrem e de que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. 2. O conhecimento da pretensão relativa à desclassificação do delito de latrocínio tentado para roubo majorado esbarra na impossibilidade de reexaminar a prova produzida durante a instrução criminal, indispensável para, se o caso, afastar a intenção de o agente desejar ou, pelo menos, assumir o risco de matar para subtrair os valores que estavam sob a responsabilidade dos vigilantes alvejados. 3. Ordem denegada". (STJ - HC n° 80.491 - RJ – 5ª T. - Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima - J. 23.09.2008 - DJe 03.11.2008).

Dessa forma, demonstradas a materialidade do crime e a autoria do réu no delito de latrocínio, passo a dosar a pena:

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo personalidade voltada para a prática de crimes, conforme se depreende das certidões de fl. 94/95 e 103, conforme entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

"CONSTITUCIONAL. PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. "PERÍODO DEPURADOR". REGIME PRISIONAL FECHADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS (CP, ART. 33, § 3º). HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
(...)
02. "O período depurador de cinco anos afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes" (AgRg no AREsp 571.478/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014; AgRg no AREsp 288.127/MG, Rel. Ministro Walter de Almeida Guilherme [Desembargador convocado do TJ/SP], Quinta Turma, julgado em 06/11/2014). 03. Conquanto ao réu, condenado pela prática do crime de roubo circunstanciado (CP, art.157 § 2º, inc.II), tenha sido aplicada pena inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o fato de haver circunstâncias judiciais desfavoráveis impede a concessão, desde logo, do regime prisional semiaberto para seu cumprimento inicial (CP, art.33,§ 3º). 04. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 314814 SP 2015/0013862-6, T5 - Quinta Turma, Ministro NEWTON TRISOTTO (Desembargador Convocado do TJ/SC), Julgamento: 19/05/2015, Publicação: DJe 25/05/2015) (grifei).

Além disso, pelas circunstâncias do crime praticado e suas consequências, uma vez que o réu executou crime que visava à subtração de pertences da vítima, agindo covardemente e durante o dia, demonstrando frieza e desdém pela vida de outra pessoa. Dessa forma, aumento sua pena base em 1/3, a qual resta fixada em 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente em razão da prática de mesmo delito, conforme certidão criminal de fls. 91/92. Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, a qual resta fixada em 31 (trinta e um) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o crime ocorreu na forma tentada. Assim, levando-se em consideração o iter criminis percorrido, aplico uma redução de 2/3 sobre a pena. Assim, a pena resta fixada em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 5 (cinco) dias-multa, no valor acima estipulado, pena que torno definitiva.

Por se tratar de crime hediondo, diante das circunstâncias judiciais negativas e por ser o réu reincidente, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, bem como é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WILLIAN LEÃO MACHADO , qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 3º, última parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

É ainda negado ao réu o benefício de apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneça preso, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Ausente pedido de ressarcimento de danos na denúncia, o que inviabilizou o contraditório nesse particular, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos parentes do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 23 de agosto de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA