1517840-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... e Juventude por três vezes, por tráfico de drogas e roubo de carro. Dá os endereços de seus negócios. Recebe R$800,00 por dia e cerca de R$12.000,00, por mês. Analisando a declaração da vítima, os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1517840-75.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2213970/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26602012 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2213970 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR MACHADO OLIVEIRA
Vítima:
FELIPE VICTOR FERREIRA DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/09/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 13 de setembro de 2022, às 14:29 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) ARTHUR MACHADO OLIVEIRA preso no  CDP DA VILA INDEPENDÊNCIA, acompanhado do advogado, Dr.Adriano Lima dos Santos, OAB/SP.398.669 Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s) a vítima FELIPE VICTOR FERREIRA DA SILVA e as testemunha(s) de acusação/defesa MARCONES VIEIRA SANTOS e GIORDANO BRUNO THOMAZETTO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha, o que foi homologado pela MM. Juíza. Em seguida, foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates .Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:ARTHUR MACHADO OLIVEIRA, menor de 21 anos à época do fato, foi por infração ao artigo 157, §2º, inciso I, do CP, pelos fatos descritos na exordial de fls. 01/03. FA a fls. 55/56 e 54. A inicial acusatória foi recebida em17 de agosto de 2022 (fls. 77). O réu, devidamente citado, representado por Advogado constituído, apresentou resposta à acusação (fls. 129/137). Afastada a hipótese de absolvição sumária e mantida a prisão preventiva do réu (fls. 139/140), foi designada audiência de instrução e julgamento. Nesta data, foi ouvida a vítima e duas testemunhas comuns. É o breve relatório. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 05/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 26, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A vítima Felipe Victor da Silva disse que reconhece o réu, no número 01, com total certeza. No dia dos fatos, caminhava pela rua, onde estava estacionado um veículo GM Celta ocupado por dois indivíduos. Quando passou do lado do carro, o réu abriu a porta e mandou ir passando o celular. Não viu arma. Ele saiu do carro e era o passageiro. Ele pôs a mão no meu bolso e pegou o celular. Viu a placa o carro e ligou para a polícia, com uma pessoa na rua, que emprestou o celular. A polícia o encontrou dois dias depois, mas não sabe detalhes. Fui na delegacia e o reconheceu. Não teve nenhuma dúvida. Seu celular não foi encontrado. O carro que anotou a placa estava na delegacia e ou reconheceu. O réu botou a mão no meu peito e pediu para dar o celular. Pus as mãos para cima e ele pegou o celular. Era dia. Às perguntas da Defesa conta que em 3/5 minutos do roubo avisou a polícia. Fez BO eletrônico e descreveu o réu. Na delegacia, não o descreveu. Os policiais lhe falaram que tinham pego a pessoa do carro. Reconheceu o réu duas vezes. Na sala de reconhecimento, os indivíduos tinham características próxima à do réu. Não viu o outro ocupante do carro. Seguiram sentido Padaria Pretinha. Não estava de frente para o motorista. A testemunha Marcones Vieira Santos explicou que ele e seu parceiro de farda foram chamados via COPOM quando se depararam com a placa do veículo, que estava anotado no DETECTA como envolvido em crime. A abordagem se deu cerca de 30 hoas depois do furto. O réu estava dentro do veículo usando drogas. Disse que o veículo havia sido trocado com uma moto, duas semanas antes. Não disse nada sobre o roubo. A vítima foi ao DP e não sabe o que ocorrer. Não estava com o celular. Às perguntas de Defesa, o DETECTA dava apenas características do carro, não de pessoas. Conhece o réu apenas da ocorrência. Nunca o prendeu anteriormente. No veículo, não tinha nenhum pertence da vítima. A testemunha Giordano Bruno Thomazetto deu idêntico testemunho ressaltando que estavam em patrulhamento ostensivo, quando receberam notícia, via COPOM, de placa de veículo envolvido em crime. O réu estava dentro do carro, usando drogas. Foi até a delegacia e a vítima foi chamada e o reconheceu. O réu disse ser dono do carro, há pouco tempo, mas em data anterior à do roubo. Não disse nada sobre o roubo. Ele não trazia pertences ilícitos. Às perguntas da Defesa, disse que já prendeu o réu, pouco tempos antes. Nada tem conta ele. Não sabe que é comerciante. Ele disse que o local da prisão era defronte à residência dele. Não sabe onde é com exatidão. Tomou ciência do fato, dia 05, e atuaram na prisão do dia 07. Não se lembra de ter recebido características dos indivíduos. No dia 05, fizeram diligências para tentar localizar o veículo. Acompanhei o reconhecimento do réu, por junto ao Delegado. Interrogado, ARTHUR, que negou a prática delitiva na delegacia (fls. 20) disse que é inocente. Não precisa fazer isso porque tem três negócios de salgado. Estava fumando do lado de sua casa. Ficou com mais 4 pessoas brancas para reconhecimento (chora). O carro era um Celta, havia trocado por uma moto duas semanas antes. Só seus familiares usavam o carro, pai e irmão. Não emprestou o carro para ninguém. Ninguém o usou no dia do fato. Não conhece o endereço dos fatos. Seus negócios são próprios. É casado e tem três filhos. Tem outro processo em curso. Conhecia um dos policiais, que queria que assumisse coisa errada. Já foi processado na Vara da Infância e Juventude por três vezes, por tráfico de drogas e roubo de carro. Dá os endereços de seus negócios. Recebe R$800,00 por dia e cerca de R$12.000,00, por mês. Analisando a declaração da vítima, os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime a ele imputado. A vítima anotou a placa do veículo utilizado pelas pelos réus, foram procurados e, após prisão de um deles, que foi amplamente reconhecido, inclusive como sendo o passageiro que a abordou. Nesse sentido, "a palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Ademais, não há nenhuma prova no sentido de que fosse suspeita para tanto. Foi tentada a alegação de suspeição de um dos policiais, sem provas. ARTHUR é primário, malgrado inúmeras passagens na Vara da Infância e Juventude. Também era menor de 21 anos, à época do fato. O crime foi comprovadamente cometido em concurso de agentes. Nesse contexto, dada a gravidade concreta do delito, cometido com grave ameaça à vítima, o único regime cabível é o SEMIABERTO. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando o réu nos termos ora expostos.Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:MM JUÍZA. Durante a instrução criminal a prova produzida, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, restou indubital contraditória, inclusive dando conta de que o policial GIORDANO BRUNO THOMAZETTO mentiu em seus depoimentos por algum motivo intimo e estranho aos autos, pois não aceitável que tamanhas contradições sejam agraciadas por este judiciário. Também é bom salientar que referido policial já efetuou a prisão do acusado em outra oportunidade, inclusive confirmando perante o juízo que efetuou a prisão do acusado, conforme protocolizado na data de hoje por este defensor. Contudo, ficou cristalino que o referido policial já persegue o acusado e tem interesse em seu cárcere.O policial marcones esclareceu que nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado ou do veiculo e que não foi dado as características do roubador, tão somente do veículo “Nos estávamos em patrulhamento, preventivo ostensivo, fizemos a abordagem, fazendo uso de entorpecentes, após 30 horas ; ele informou que o veiculo era dele que havia trocado por uma moto que não sabia do fruto dessa ocorrência. Esse ponto não foi relado so informou que havia adquirido ; foi conduzido por conta da droga e a vitima compareceu ao 45 DP. NENHUM BEM DA  VITIMA FOI ENCONTRADO” O que pesa contra o acuado é o fato do veiculo ser encontrado em sua posse, entretanto, a autoria é desconhecida. Por outro giro Excelência, em que pese o reconhecimento da vítima na via administrativa e em juízo, sendo de bom tom salientar que não foi respeitado os pressupostos do artigo 226 do Código de Processo Penal, pois naquela oportunidade foi posto ao lado do acusado pessoas caucasianas, ensejando erro a vitima no reconhecimento, pois o acusado é da cor preta. Em juízo a vitima salientou que “Ele abriu a porta e foi pegando o celular no meu bolso ; desembarcou do passageiro; ele me parou e colocou a mão no bolso e anotei a placa e decorrei ai eu liguei para a policia dei a descrição do carro e placas ; depois fui para a casa O réu por sua vez, em depoimento prestado em juízo, negou a autoria do ocorrido, conforme já feito em sede policial. Disse em juízo que é empresário e tem três salgateria. Que trocou um celta por uma moto que fazia uso para entrega de salgados. Também em juízo declinou os endereços de seu comercio, conforme provas nos autos. A testemunha de defesa na qualidade de informante apresentou nos autos declaração corroborando a declaração de folhas 138 dos autos. Vale ressaltar Excelência, que conforme depoimento prestado pelos policiais nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. A autoria delitiva, por seu turno, é duvidosa, eis que a vítima ouvida em juízo não reconheceu o acusado e negou que tivesse reconhecido o mesmo na fase policial. Ante a fragilidade do conjunto probatório, a ação deve ser julgada improcedente. Posto isso, em mérito, apenas por amor ao argumento requer que julgue IMPROCEDENTE a presente ação penal, para que nos termos do artigo 386  inciso VII do Código Processo Penal, seja decretada a ABSOLVIÇÃO de ARTHUR MACHADO OLIVEIRA, considerando todo o exposto; Entretanto, caso este não seja o entendimento de nobre juízo, em tese subsidiaria, na emissão de édito condenatório em desfavor do Acusado, requer seja afastado o concurso de agentes pelo fato de ausência de características a fim de identificar se o outro individuo. A pena deverá ser imposta no mínimo legal visto que o acusado é primário, residência fixa já comprovada nos autos, pai de uma filha de 03 anos e trabalho licito informal, pois é proprietário de salgateria, conforme print de recebíveis de maquina de cartão de credito e nota fiscal de entregas de mercadorias. Que seja observando a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 do Código Penal, o Acusado preenche todos os requisitos, sendo medida de Justiça. Sem prejuízo, caso nenhuma das alternativas elencadas sejam atendidas, em caso de condenação, requer ainda, atenção à atenuante da menoridade Penal, pois o acusado tem 20 anos de idade nos termos do artigo 65, I, aplicando inicio de cumprimento conforme disposto no artigo 33 § 2º, alínea “c” do Código Penal, ou seja, REGIME ABERTO para aplicação do inicio de cumprimento de penal. Por fim, que seja REVOGADO A PRISÃO PREVENTIVA DO ACUSADO, a fim de responder o processo em liberdade.A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. ARTHUR MACHADO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, inciso II, porque, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outra pessoa ainda não identificada, subtraiu, mediante grave ameaça, o aparelho celular da marca Samsung, modelo A12, avaliado em R$ 1.100,00, pertencente à F. V. F. S. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida a fls. 77. Citado, o réu ofertou resposta escrita a fls. 129/137. Durante a instrução foram colhidos os depoimentos da vítima e de duas testemunhas, sendo o réu interrogado. A d. representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas produzidas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, alegando que frágil a prova acusatória, questionando as palavras da vítima. Pediu, ainda e subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da menoridade, a fixação do regime inicial aberto, com a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade e a autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos a fls. 05/13, pelo auto de exibição e apreensão do carro usado como instrumento do crime de fls. 26, além da prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu negou a prática do delito, dizendo que no dia e local dos fatos, aduziu que estava em sua casa, na companhia de sua esposa. Em juízo manteve a negativa. Alegou que tem três negócios de salgado e não tem necessidade de roubar. Foi abordado quando estava em frente ao último negócio de salgados que abriu. Estava havia cerca de duas semanas com o Celta que foi apreendido. Somente usavam o tal carro seu pai, seu irmão e o interrogando. No dia dos fatos ninguém usou o carro. Não conhece o local dos fatos e tampouco a vítima. Dias antes de sua abordagem, já fora abordado pelo policial Giordano, o qual lhe disse que seria acusado de ter a posse de uma moto roubada, mas sua moto não era roubada, tanto assim que foi levado à delegacia e dispensado. Sua versão foi amplamente desmentida pelas provas produzidas. Com efeito, a vítima disse que estava caminhando pela rua no local dos fatos, quando, ao passar ao lado de um carro, o passageiro desembarcou do carro e anunciou o assalto, colocando a mão em seu peito e depois em seu bolso, pegando o celular. Depois entrou no carro e foi embora com seu comparsa de posse de seu bem. Como conseguiu anotar as placas do carro, ligou para a polícia com ajuda de um transeunte e informou o ocorrido, indicando, inclusive, as placas do carro. Dois dias depois, foi chamado a comparecer em delegacia, diante da informação de que a pessoa que estava com o veículo tinha sido encontrada. Já no distrito, reconheceu o réu como sendo a pessoa que o abordou e levou seu celular. Apresentaram-lhe o réu e outras pessoas parecidas com ele e não teve dúvidas no reconhecimento. O carro usado no crime também estava em delegacia e o reconheceu como aquele que serviu aos criminosos. Não recuperou o seu celular. Reconheceu o réu que lhe foi apresentado em juízo juntamente com outros dois indivíduos de maneira firme e segura. Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento da infração. Neste sentido: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fáticaprobatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). Ressalte-se, por oportuno, que não há prova alguma de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contraindício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. Note-se que malgrado o ofendido não tenha descrito ter sido abordado com emprego de arma, deu conta da grave ameaça, tendo o réu encostado a mão em seu peito, fazendo-o tão intimidado que, sem reação, foi possível que o próprio réu colocasse sua mão dentro do bolso da vítima para surrupiar-lhe o bem. E note-se que, como cediço, a grave ameaça deve ser aferida pelas circunstâncias do caso concreto, tendo em vista que pode se consumar por diversas formas, seja por gestos, por palavras, pela entonação da voz ou pela agressividade dos atos, mas sempre, causando temor à vítima, de modo a determinar sua ação ou sua passividade, sendo exatamente este o caso dos autos. A grave ameaça é assim conceituada: "A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata), é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica (v. item 147.2). Pode-se ameaçar por palavras, escritos, gestos, postura etc (...)” (MIRABETE. Julio Fabrini. Código Penal Interpretado. 1. ed. 1999; 3ª tiragem 2.000; São Paulo. Atlas). E, não bastassem seus relatos, os policiais confirmaram que o réu estava com o carro instrumento do crime dois dias após o roubo. Disseram os policiais que estavam em patrulhamento, quando localizaram o carro mencionado na denúncia, a respeito do qual havia notícias de envolvimento em ação criminal. O réu estava ocupando o carro, onde fazia uso de maconha, e foi abordado. Ele disse que o carro era dele, que o tinha adquirido duas semanas antes, que não o emprestava para ninguém. Disse, ainda, que desconhecia o roubo, mas anda falou sobre que uso se fazia do carro no momento do crime, segundo disse o policial Marcones. O local onde o réu foi abordado é em frente à residência dele, segundo ele mesmo disse. É deste contexto de provas que imperiosa a condenação, inclusive no que tange à qualificadora de concurso de agentes, uma vez que a vítima deu conta de que o réu estava sim acompanhado de mais um comparsa, que lhe dava cobertura enquanto o abordava e anunciava o roubo, comparsa que ainda lhe deu fuga após ter assumido a posse do celular subtraído. Procede in totum a demanda. Passo, pois, à dosimetria da pena. O réu é primário, conforme a certidão de fls. 53. As circunstâncias judiciais não devem ser tidas como desfavoráveis ao acusado, eis que sua conduta não foi praticada com violência desmedida. Desta maneira, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa que, à guisa de maiores elementos, arbitro no valor mínimo legal. Ausentes agravantes e não aproveitando ao réu a atenuante da menoridade, que não teria o condão de trazer as penas para aquem dos mínimos, mantenho a pena-base fixada. Configurada, na espécie, ademais e em acréscimo, a causa de aumento da pena arrolada pelo inciso II do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal, a qual restou amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em um terço, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos, e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva na ausência de causas de diminuição a serem consideradas. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial semiaberto. É que, a par da extrema gravidade do crime, praticado inclusive com emprego de grave ameaça, verifica-se que o réu é primário e portador de bons antecedentes. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ARTHUR MACHADO OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, §2°, II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa no mínimo legal. Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que o réu respondeu preso ao processo, e foi condenado a cumprir pena em regime inicial intermediário, pelo que sua soltura, a esta altura, poderia implicar em grave prejuízo à execução da pena. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Cumpra-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal no tocante ao veículo apreendido. Custas e taxa judiciária pelo acusado. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão e manifestavam interesse em apresentar as razões no E. Tribunal, na forma da lei processual. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Havendo manifestação pela apresentação das razões em segunda instância, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita