1517989-23.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o reconhecimento da vulnerabilidade social e fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da pena. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório. A denúncia narra hipótese de porte de drogas para fins de tráfico e para comprovação dos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1517989-23.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2141603/2022 - 01º D.P. SE, 25166778 - 01º D.P. SE, 2141603 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ORLANDO GOMES BARBOSA e outro
Vítima:
Saúde Pública





1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 04 de outubro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta às gravações que acompanha o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dra. DANIELLE CASTANHEIRA DE OLIVEIRA
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR, Defensora Pública do Estado
C. Acusados: JOSÉ ORLANDO GOMES BARBOSA, preso por outro processo no Centro de Detenção Provisória Belém I. Ausente ADONIAS MOREIRA DA SILVA
D. Testemunhas: ELIEDES LOMBARDI e MARCELO MORENO MATUCCI
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: O MM. juiz decretou a revelia de ADONIAS MOREIRA DA SILVA, que não foi localizado para ser intimado (fls. 191 e 193), nos termos do disposto no artigo 367 do Código de Processo Penal. 
4. OCORRÊNCIAS: Foram inquiridos os policiais civis ELIEDES LOMBARDI e MARCELO MORENO MATUCCI. Na sequência, foi assegurado ao acusado JOSÉ ORLANDO GOMES BARBOSA e à defensora contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Retomados os trabalhos, o réu foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ADONIAS MOREIRA DA SILVA e JOSÉ ORLANDO GOMES BARBOSA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com inquirição de testemunha e, por fim, interrogatório do acusado JOSÉ ORLANDO GOMES BARBOSA. ADONIAS MOREIRA DA SILVA, revel, não foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A defesa sustentou improcedência da denúncia com fundamento na fragilidade da prova e, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, o reconhecimento da vulnerabilidade social e fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da pena. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório. A denúncia narra hipótese de porte de drogas para fins de tráfico e para comprovação dos fatos alegados o Ministério Público apresentou unicamente o testemunho de policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, o que é insuficiente, já que a prova está isolada e não tem amparo em outros elementos de convicção. Não se coloca em dúvida a honradez dos policiais civis que foram inquiridos em juízo, mas a sentença condenatória não pode estar alicerçada exclusivamente nas declarações das pessoas que efetuaram a prisão em flagrante e, naturalmente, anseiam legitimar a conduta anteriormente adotada. Os policiais não são suspeitos ou indignos de fé em razão da função, mas suas declarações não gozam de presunção de veracidade e legitimidade – não é correto transplantar regras de direito administrativo para o processo penal. E, de toda forma, ainda que se tratasse de processo de natureza cível, o testemunho do agente público, como ato personalíssimo, não gozaria de presunção de veracidade – trata-se, obviamente, de atributo do ato administrativo e não das declarações do agente público em procedimento judicial. Nenhuma prova testemunhal tem valor absoluto, seja a testemunha um agente de segurança pública ou um particular. Mesmo as declarações de policial civil (ou militar) devem ser sopesadas em cotejo com outros elementos de convicção e, inexistindo nada mais nos autos além desse testemunho, impõe-se a absolvição por falta de provas. Importante destacar, a esse propósito, o ensinamento sempre oportuno do professor GUSTAVO BADARÓ: “se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de convicção existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si.” (Processo Penal. 8ª edição, São Paulo, 2020, p 565/566). Conclusão diversa seria absurda e acarretaria a desobrigação da polícia civil de investigar os fatos, do Ministério Público de prová-los em juízo, e do julgador de motivar suas decisões – bastaria ouvir os policiais que efetuaram a prisão. A independência de todos os atores do sistema de justiça criminal, inclusive o julgador, estaria fulminada; todos se encontrariam jungidos, vinculados ao que disse o policial que efetuou a prisão do suspeito, já que nada mais foi apresentado pela acusação. A presunção de inocência, como garantia constitucional de um Estado democrático, somente deve ceder diante da prova robusta, produzida em contraditório e assegurada a ampla defesa. Não é o que ocorreu na hipótese dos autos: o acusado negou veementemente a posse das drogas e nada mais foi apresentado, além do testemunho dos policiais civis. Não havia delação prévia, não há imagens da traficância, nenhuma outra pessoa foi inquirida – e evidentemente haviam outras pessoas no local, que foram identificadas e, inclusive, outros policiais que não foram sequer arrolados pela acusação. Nem se diga à guisa de argumentação que o acusado se encontrava em conhecido ponto de venda de drogas, já que se trata de local com intenso fluxo de pessoas em situação de miséria absoluta e que moram em barracas no local. Os elementos de convicção apresentados pelo Ministério Público, que se resumem ao relato de dois policiais civis, são insuficientes e não autorizam a condenação. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER os acusados das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Autorizo a destruição das drogas e objetos apreendidos nos autos. Não há certeza da propriedade do dinheiro, de forma que DECRETO a perda em favor do FUNAD. Providencie-se a transferência. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público optou por aguardar o prazo recursal, enquanto o acusado presente e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Aguarde-se o decurso do prazo recursal para o Ministério Público. Expeça-se edital de intimação da sentença para o acusado revel. Oportunamente, certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.