1517466-11.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... baú. A Fiorino branca era produto de furto, com numeração suprimida, placa de 
outra Fiorino, mas pelos chassis dos vidros, constataram produto de furto. A chave 
da moto estava no contato da moto. A arma estava em poder de Jonathan. A Fiorino já
estava carregada com diversos produtos. 

Walter, vítima, narrou que estavam fazendo entregas, pararam o caminhão acionaram o
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517466-11.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517466-11.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136370/2022 - 31º 
D.P.  VILA CARRAO, 25070340 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2136370 - 31º D.P.  VILA 
CARRAO, 2136370 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN PARDINHO LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.

WEYNNER LUCAS e JONATHAN PARDINHO LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados 
como incursos no artigo 180, caput, c.c. artigo
29, caput, e no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de agentes), III (transporte
de valores)
e V (restrição da liberdade), e § 2º-A, inciso I (arma de fogo), na forma do artigo
69, todos

do Código Penal, pois no dia 09 de novembro de 2021 e 19 de maio de 2022, nesta 
cidade e comarca da Capital/SP, os acusados, agindo em concurso entre si e com 
outro indivíduo não identificado, todos atuando em unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, adquiriram e receberam, em proveito comum, o veículo 
automotor Fiat/Fiorino, de cor branca, ano 2010 e modelo 2011, de placas DTE3H82, 
proveniente de furto cometido contra a vítima Reinaldo de Souza Oliveira, cientes 
da condição espúria.

Consta também que, no dia 19 de maio de 2022, na Rua Platina, altura do numeral 
160, Tatuapé, por volta das 08:00 horas, nesta cidade e comarca da Capital/SP, os 
acusados , agindo em concurso entre si e com outro indivíduo não identificado, 
todos atuando em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para 
eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade das vítimas Walter Augusto Cesário e Elber da Silva Gomes, em serviços de
transportes de valor correspondente a uma parte da carga composta por equipamentos 
eletroeletrônicos, equipamentos de ar condicionado e remédios, avaliada em um total
de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) – cf. notas fiscais acostadas às fls. 
35/90 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação às fls. 13/14 –, que era 
transportada pela empresa Transportadora Americana Ltda.

Presos em flagrante (fls. 09/10), as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 
146/151). Recebida a denúncia (fls. 171/173), os acusados foram citados (fls. 280 e
282), apresentaram respostas (fls. 275/276), mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 284/288). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo os 
réus interrogados ao final.  

  Em debates, pelo Ministério Público foi requerida a condenação, nos termos da 
denúncia.  

Pela d. Defesa foi requerida a desclassificação para crime tentado, o afastamento 
da majorante referente ao valor da carga e da restrição da liberdade da vítima, 
formulando pedidos referentes à aplicação da pena subsidiariamente. 

É o relatório.  
Fundamento e decido.  

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
09/10), boletim de ocorrência (fls. 114/120), laudos exames (fls. 185/205), boletim
de ocorrência referente à subtração do automóvel Fiorino (DTE3H82), bem como pela 
prova oral coligida. 

  Também é inconteste a autoria.   

  Contrariamente ao quanto alegado, as provas amealhadas confirmam a denúncia e não
há de falar-se em dúvidas ou em insuficiência aptas a beneficiar os acusados.  

  Elbert disse que estava na primeira entrega, fez o procedimento do rastreamento, 
pegou a caixa e quando o motorista fecharia o baú, ao olhar para trás, viu dois 
rapazes ao lado do motorista. Apareceu um moreno, olhando para trás como se fosse 
olhar o espaço.  Percebeu a chegada de um motoqueiro e disse que estava sendo 
assaltado, solicitou que chamasse a polícia. Quando a vítima virou, foi abordada e 
o assaltante narrou o que deveria dizer no interfone, mas a vítima disse que já 
tinha feito a entrega. Levou-o ao caminhão. Disse que queria apenas a carga e tinha
a mão no bolso, não sabia se estava armado ou não. Começou a carregar a carga com 
os assaltantes, por determinação deles.Foram presas duas pessoas, um que abordou a 
vítima e o outro, abordou o motorista. O terceiro fugiu. A carga estava numa HR A 
carga estava sendo retirada da HR para a Fiorono, do outro lado da rua. O veículo 
não foi retirado do local porque era rastreado. O valor da carga era de 

  
R$180.000,00, o caso se deu na primeira entrega. A carta estava relatada na nota. O
motorista disse ter visto arma. Um era branco e o outro era moreno. O moreno estava
na Fiorino e outro, entregando as caixas para levar para ele. Os dois que foram 
presos estavam na presença da vítima, um na Fiorino o o outro, fora. Reconheceu os 
número 3  (Jonathan) e 4 (Weynner) como sendo autores dos fatos. Obrigaram o 
motorista a subir no HR, no baú para o transbordo. O caminhão não tinha logo. A 
abertura se dá apenas no endereço de destino, onde precisa pedir autorização para 
abrir o baú. A porta permanece por 5 minutos. 

Waldermar, policial militar, disse que foram solicitados por um motoqueiro o qual 
relatou que na mesma via, uns quarteirões atrás, havia um caminhão com várias 
pessoas fazendo o transbordo da carga para uma Fiorino. Suspeitou e solicitou que 
averiguassem.  No local, estavam três individuos fazendo o transbordo e mais três 
na calçada. Dois deles se evadiram. Um outro permaneceu com carga. Todos foram 
revistados. Constataram que ser tratava de roubo de carga, caminhão, sendo que 
motorista e caminhão estavam rendidos e um deles estava armado com a pistola. Foram
abordados dois assaltantes., dois deles se evadiram e largaram uma moto Honda, com 
a chave no contato. A moto tinha as placas trocadas. A chave estava no baú. A 
Fiorino branca era produto de furto, com numeração suprimida, placa de outra 
Fiorino, mas pelos chassis dos vidros, constataram produto de furto. A chave da 
moto estava no contato da moto. A arma estava em poder de Jonathan. A Fiorino já 
estava carregada com diversos produtos. 

Walter, vítima, narrou que estavam fazendo entregas, pararam o caminhão acionaram o
dispositivo do alarme. Assim que o rapaz pegou o pacote, foi abordado por um 
individuos que disse que queriam apenas a carga. O ajudante percebeu o assalto. O 
rapaz estava amado, tendo apontado a arma contra a vítima. Determinaram que a 
vítima entrasse no baú para ajudar a descarregar, aproximou a viatura e logo a 
policia chegou. Um dos assaltantes fugiu quando a polícia chegou. Estavam em 4 
assaltantes. Reconheceu o número 4 como um dos autores dos fatos. Quando os fatos 
ocorreram, era a primeira entrega do dia. A arma era preta. 

Sandro, policial militar, relatou que foram avisados por populares sobre um roubo. 
Deslocaram-se para lá e encontraram os rapazes abordando e fazendo o transbordo da 
carga de um carro para o outro. Dois foram abordados, um terceiro se evadiu. 
Jonathan estava com a arma, municiada. Foram encontrados produtos na Fiorino. Foi 
encontrada uma moto com a chave no contato. A Fiorino era objeto de crime de 
anterior (furto) e, com relação a moto, estava com a placa trocada.  

Jonathan, tem condenações anteriores em tráfico e roubo. Confessou a prática dos 
fatos. Foi avistado um caminhão , algemou todo mundo. Um dos assaltantes fugiu pela
rua. Descreveu um deles como sendo um mestiço, o mais bruto. O branco tinha barba 
rala, moletom cangoru. Reconheceu o número 4 (réu), como sendo o mestiço. Era a 
primeira entrega que estava fazendo. 

Sandro, policial militar, relatou que foram avisados por populares sobre um roubo. 
Deslocaram-se para lá e encontraram os rapazes aboradando e fazendo o transbordo da
carga de um carro para o outro. Fois foram abordados, terceiro se evadiu. Jonathan 
estava com a arma, municiada;foram encontrados produtos na fiorino. Foi encontrada 
uma moto com a chave no caonto. 

WEYNNER LUCAS disse que já tem condenação por roubo. Confessou a prática dos fatos.
Avistaram o caminhão na Marginal Tietê, tendo constatado a rede ao lado e por esse 
motivo passaram a segui-la. Quando ela parou, o corréu desceu, abordou motorista e 
ajudante. O interrogando estacionou a Fiorino ao lado e começaram a carregar. Cerca
de 1 minutos depois, a viatura chegou e os abordou aos 4. Usaram arma de fogo. A 
Fiorino foi comprada tendo feito o pagamento de mil e quinhentos reais e fazia 
fretes com o automóvel. Não sabia que a Fiorino era furtada. Nega a participação de
outras pessoas além de Jonathan e o interrogando. Nega envolvimento da motocicleta.

 
Jonathan, tem condenação anterior em tráfico e roubo. Confessou a prática dos 
fatos. Foi avistado um caminhão na marginal e foram seguindo. Quando o caminhão 
parou, o baú foi aberto. Saiu da Fiorino, solicitou ao motorista que ficasse de boa
e abrisse o baú. Cerca de 1 minuto depois, chegou uma viatura e abordou a todos 
eles. Estavam descarregando a carga quando a polícia chegou. Já tinham colocado 
algumas caixas na Fiorino quando a viatura chegou. Mostrou a arma de foto que foi 
apreendida. Não estavam envolvidas outras pessoas e a moto não tinha envolvimento 
nos fatos. 

Portanto, importante constatar-se que a prisão dos acusados se deu durante a 
prática do roubo. A vítima ainda estava no interior do baú, procedendo ao 
transbordo da carga, sob determinação dos assaltantes. Parte da carga, já estava na
Fiorino, tanto que houve a restituição, o que é suficiente para o reconhecimento de
crime consumado, visto que houve a ameaça a entrega de bens. As duas vítimas que 
estavam no local relataram que a intervenção policial se deu bastante rapidamente, 
mas apenas após a abordagem, o estacionamento da Fiorino em condição favorável para
a realização do transbordo, tendo ocorrido ainda a apreensão da arma de fogo (fls. 
15 e 212/216). 

Em audiência, a primeira vítima ouvida reconheceu os dois acusados como autores dos
fatos. A segunda vítima ouvida reconheceu Weynner. Por fim, ambos confessaram a 
prática dos fatos. Tal confissão, conforme relatado, guarda consonância com a prova
produzida. 

Não foi apresentada qualquer justificativa que as vítimas tivessem para pretenderem
prejudicar ao acusado. Destaco que sobre o depoimento da vítima não recai dúvida o,
como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da 
vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP  16ª C.  AP 132.620-9/9  Rel. 
Mesquita de Paula  j. 03.10.2002  Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é 
possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu 
depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer 
motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 
37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma 
importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).  

  De igual modo, os depoimentos dos policiais merecerem credibilidade, não havendo 
fato concreto em sentido contrário.  

  O concurso de agentes restou evidenciado ante os depoimentos das vítimas e pela 
própria abordagem ao acusado, havendo informação de que  terceiro e quarto 
elementos fugiram. 

  Quanto ao emprego de arma de fogo deve ser reconhecido tanto pela narrativa da 
vítima como pela apreensão do objeto, periciado. 

Incide a majorante referente ao transporte de valor, demonstrado pelas notas 
apresentadas (fls. 35/90). O dolo evidencia-se pela  identificação da carga, 
confessa pelos réus, os quais observaram o automóvel na Marginal e realizaram o 
acompanhamento até a abordagem, no momento da primeira entrega do dia. Recusaram, 
ainda, a receber o brinde. 

Com relação à restrição da liberdade das vítimas, fica afastada. A abordagem 
policial se deu logo no início da execução do roubo, embora consumado. Desta forma,
não se deu por lapso juridicamente relevante.

Em razão da alteração promovida pela Lei nº 13.654/18 que passou a prever o emprego
de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais 
causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. E havendo a incidência

de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). A outra causa 
(concurso de agentes, valor da carga) será considerada como circunstância judicial 
na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime 
mais graves, já que o concurso de agentes não apenas facilita o cometimento do 
delito, como também dá maior garantia de impunidade e segurança na fuga.   

Fica reconhecido, também, o crime de receptação. 

O automóvel foi apreendido em posse dos acusados, durante a prática de roubo. 
Embora um dos réus tenha confessado a compra, não se demonstrou qual deles dirigia 
o veículo, porém, de qualquer forma, ambos procediam ao transbordo da carga para 
aquele automóvel e com ele, deixariam o local. 

Ademais, a jurisprudência tem entendido que a posse da res com o agente gera a 
presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova, e ao suspeito incumbe
oferecer justificativa plausível para essa posse comprometedora (RT 739/627), o que
não aconteceu na hipótese em exame. 

Nesse sentido, “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se
justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a 
presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 

 Tem-se, por fim, que, apesar das oportunidades conferidas pela lei para tanto, os 
acusados não produziram provas de suas alegações, ônus que lhes competia, tornando 
certa a procedência da ação penal. 

Deste modo, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor.  

  Passo à dosagem da pena:  

Para o réu Weyneer:

Em primeira fase, verifico a existência de condenação transitada em julgado para a 
defesa em 07/10/2019 (27ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 
1504110-36.2018.8.26.0228 (0023643-97.2019.8.26.0041). Além disso, reconhecidas, 
além do emprego de arma de fogo que será considerado em terceira fase, o concurso 
de agentes e o fato das vítimas estarem em serviços de transportes de valor, 
circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal,
resultando em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e  12
(doze) dias-multa. 

Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (32ª Vara Criminal - 1504178-
35.2018.8.26.0050 - condenação por roubo transitada em julgado para a Defesa em 
08/09/2020) a qual compenso com a confissão. 

Em terceira fase, reconhecido o emprego de arma de fogo aplico o acréscimo de 2/3 
(dois terços). Não havendo outras causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas, a pena final é estabelecida em 8 (oito) anos de reclusão e  20 
(vinte) dias-multa. 

Em relação à infração ao artigo 180, caput,  do Código Penal. 

Seguindo os mesmos parâmetros, considerada a reincidência, fixo a pena-base em 1/6 
(um sexto) acima do mínimo legal. Em segunda fase, reconhecida a reincidência, 
agravo de 1/6 (um sexto), visto que não houve confissão quanto este delito. Em 
terceira fase, nada há a ser considerado. Pena final fica estabelecida em 1 (um) 

  
ano, 4 (quatro)  meses e 10 (dez) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.

Os crimes foram cometidos em concurso material e, ante a quantidade de pena 
estabelecida, bem como reincidência, fixo o regime inicial fechado. 

Para o réu Jonathan:

Em primeira fase, verifico a existência de condenação proferida pela 14ª Vara 
Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0115749-95.2012.8.26.0050,  Trânsito
em Julgado para a Defesa  em  tráfico 25/11/2015. Além disso, reconhecidas, além do
emprego de arma de fogo que será considerado em terceira fase, o concurso de 
agentes e o fato das vítimas estarem em serviços de transportes de valor, 
circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal,
resultando em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e  12
(doze) dias-multa. 

Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (6ª Vara Criminal. Ação Penal
– Procedimento Ordinário: 0017551-52.2014.8.26.0050 , Trânsito em Julgado para a 
Defesa em 12/08/2016) a qual compenso com a confissão. 

Em terceira fase, reconhecido o emprego de arma de fogo aplico o acréscimo de 2/3 
(dois terços). Não havendo outras causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas, a pena final é estabelecida em 8 (oito) anos de reclusão e  20 
(vinte) dias-multa. 

Em relação à infração ao artigo 180, caput,  do Código Penal. 

Seguindo os mesmos parâmetros, considerada a reincidência, fixo a pena-base em 1/6 
(um sexto) acima do mínimo legal. Em segunda fase, reconhecida a reincidência, 
agravo de 1/6 (um sexto), visto que não houve confissão quanto este delito. Em 
terceira fase, nada há a ser considerado. Pena final fica estabelecida em 1 (um) 
ano, 4 (quatro)  meses e 10 (dez) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.

Os crimes foram cometidos em concurso material e, ante a quantidade de pena 
estabelecida, bem como reincidência, fixo o regime inicial fechado. 

Dispositivo.   

  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, a fim de CONDENAR 
os acusados JONATHAN PARDINHO LIMA e WEYNNER LUCAS, qualificado nos autos, como 
incursos no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, caput, e no artigo 157, § 2º, 
incisos II (concurso de agentes), III (transporte de valores), e § 2º-A, inciso I 
(arma de fogo), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento das 
penas de 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e  10 (dez) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 32 (trinta e dois) dias-multa, que serão calculados pelo seu 
valor unitário mínimo, por inexistirem razões nos autos para sua exacerbação.  

   Os réus foram presos em flagrante, responderam ao processo presos e são 
reincidentes. Permanecem presentes os pressupostos para a manutenção das prisões, 
não se justificando a concessão do benefício de recorrer em liberdade, sob pena de 
ofensa à ordem pública, bem como à regular aplicação da lei penal, tendo sido 
condenado pela prática de crime grave. Indefiro-lhe o direito de apelar em 
liberdade. Recomendem-se à prisão em que se encontram. 

  Ficam condenados ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se
o necessário.  

  
  P.I.C. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

