1517422-45.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2023
... baixo valor.
Por fim, verifica-se que o furto ocorreu na modalidade tentada, eis que o réu foi detido enquanto tentava se evadir do local, ainda em posse do bem subtraído, de modo que não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Destarte, de rigor a procedência da ação, condenando-se o réu pela prática de tentativa de furto simples.

Passo à dosimetria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517422-45.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517422-45.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2209622/2019 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 6388995 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 1549/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2209622 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 1549/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LOPES DE FREITAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos.

THIAGO LOPES DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de julho de 2019, por volta das 12h0min, no interior do imóvel localizado na Avenida dos Sertanistas, nº 250, São Rafael, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma bicicleta, cor vermelha, marca Caloi, avaliada em R$1.200,00 (mil e duzentos reais) em prejuízo da vítima Edson Bernardo Alves de Souza, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante (fl. 04), sendo concedida liberdade provisória (fls. 40/42). 
A denúncia foi recebida (fls. 53/54).
Em virtude de não ter sido localizado, o réu foi citado por edital (fls. 73/74) e, como deixou de comparecer em juízo ou constituir defensor, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (Fl. 90). 
Após notícia de que foi preso por outro processo (fls. 99/103), o réu foi citado (fl. 109) e apresentou resposta à acusação (fl. 113), sendo ratificado o recebimento da denúncia à fl. 114/115.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O reu, por sua vez, foi declarado revel.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu por furto consumado. A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu o afastamento da qualificadora, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento de atenuante e de tentativa, a imposição de regime inicial aberto e concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido punitivo é parcialmente procedente. 
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de exibição/apreensão de fl. 10, bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria do acusado. 
O réu não foi ouvido em juízo, 
Todavia, em, juízo, confessou que havia acabado de subtrair a bicicleta, utilizando-se de força física com as mãos para abrir o portão da casa, inclusive, quebrando o cabo de aço do motor eletrico existente no portão, alegando que praticou o delito para poder vender a bicicleta e adquirir drogas, pois é viciado em maconha e cocaína e, por fim, afirma que ao ser abordado, acabou caindo acidentalmente e sofrendo uma pequena escoriação em um dos joelhos da perna, acrescentando que não sofreu quaisquer tipo de agressão por parte dos policiais civis que o prenderam (fls. 15).
A vítima disse, em suma, que estava tomando banho, quando escutou m barulho no portão. O vizinho gritou, lhe chamando. Um rapaz havia levantado o portão na metade e saído com uma bicicleta. Todavia, a bicicleta estava com corrente, o que levou a polícia a achar suspeito e o deteve. Então, o ofendido relatou para a polícia que a bicicleta era de seu pai. Não chegou a ver o autor do delito (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Júlio César Duarte Venâncio, policial civil, alegou, resumidamente, que estavam circulando pela via e viram um indivíduo andando muito rápido, com uma bicicleta nas costas, Abordado, o réu confessou a prática de furto e os levou até a residência onde cometera a subtração. O portão estava arrombado e a vítima reconheceu a bicicleta.  Não conhecia ao acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial, restando provadas a materialidade delitiva e autoria da tentativa de furto. 
Os depoimentos da vítima e dos Policiais Civis foram coerentes e harmônicos entre si, sendo que o réu também confessou a prática do delito durante o inquérito policial.
Insta salientar, por outro lado, não ser o caso da aplicação da qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, eis que não foi realizada perícia para atestar se houve o efetivo rompimento de obstáculo, motivo pelo qual deve ser afastada, respeitado o artigo 158 do Código de Processo Penal, não sendo suficientes, neste caso, os depoimentos constantes nos autos.
Nesse sentido:

“A qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo só pode ser aplicada ao crime de furto mediante realização de exame pericial, tendo em vista que, por ser infração que deixa vestígio, é imprescindível a realização de exame de corpo de delito direto, por expressa imposição legal. Precedentes. A substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se estes tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo, o que não foi demonstrado no presente caso” (STJ, AgRg no REsp 1501462/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 24/03/2015, DJe 09/04/2015).

Ademais, em que pese a primariedade do réu, não é o caso de se aplicar o princípio da insignificância ou reconhecer o privilégio. Observa-se que, conforme auto de exibição de fl. 10, a res furtiva foi avaliada em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), de modo que ultrapassou o salário-mínimo vigente à época dos fatos (R$ 998,00) e, dessa forma, considerando que este é o parâmetro que vem sendo adotado pela jurisprudência majoritária, torna-se inviável o reconhecimento do privilégio previsto no artigo 155, §2°, do Código Penal, já que a coisa furtada não ostenta baixo valor.
Por fim, verifica-se que o furto ocorreu na modalidade tentada, eis que o réu foi detido enquanto tentava se evadir do local, ainda em posse do bem subtraído, de modo que não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Destarte, de rigor a procedência da ação, condenando-se o réu pela prática de tentativa de furto simples.

Passo à dosimetria da pena: 

Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem sopesadas, portanto fixo sua pena no mínimo legal: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Lado outro, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d” do CPO.  Contudo, por força da Súmula 231 do STJ, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena fixada na etapa anterior.
Na terceira fase da dosimetria, ausente qualquer causa especial de aumento, lado outro presente a causa de diminuição em razão da tentativa. Considerando o iter criminis percorrido, ou seja, o réu já havia adentrado na residência do ofendido e subtraído o bem, apenas não consumando o delito porque foi interceptado por policiais civis, reduzo sua pena em 1/3: 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, a qual torno definitiva, diante da ausência de elementos que possam alterá-la.
Sendo o réu primário e a pena, inferior a quatro anos, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (art. 33, §2°, “c”, do CP). 
Estando presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo, a critério do Juízo das Execuções Criminais. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu THIAGO LOPES DE FREITAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, cumulado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação pecuniária de um salário-mínimo. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante da incompatibilidade entre a natureza da pena imposta e a decretação de prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
P.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA