1517004-05.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205092/2022 - 19º D.P.  VILA MARIA, 26418667 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2205092 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAS DE JESUS OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517004-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517004-05.2022.8.26.0228 C. 967/2022 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205092/2022 - 19º D.P.  VILA MARIA, 26418667 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2205092 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAS DE JESUS OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

ALAS DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, pois, segundo narra a denúncia, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 17h00, na Rua Flor do Campo, altura do nº 63, bairro Tremembé, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com o adolescente Péricles M. R. (de 15 anos), trazia consigo e vendia, para consumo de terceiros, 83 (trinta e duas) papelotes de tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 181g (cento e oitenta e uma gramas), 14 (catorze) supositórios de tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 5,7g (cinco gramas e duas decigramas), 32 (trinta e duas) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido de 14,6g (catorze gramas e seis decigramas), 30 (trinta) supositórios de cocaína em pó, com peso líquido de 10,7g (dez gramas e sete decigramas), 19 (dezenove) supositórios de cocaína em formato de “crack”, com peso líquido de 3,7g (três gramas e sete decigramas) e 25 (vinte e cinco) papelotes de cocaína em formato de “crack”, com peso líquido de 7,7g (sete gramas e sete decigramas), além da quantia de R$ 79,00 (setenta e nove reais) em espécie e trocada, todas drogas, que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se a citação. Em instrução, foi ouvida uma testemunha comum. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação, desclassificada a conduta para os termos do artigo 37 da Lei de Drogas, enquanto a Defesa pugnou pelo reconhecimento das circunstâncias benéficas em favor do agente.

Síntese do necessário. 
Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo o apurado, na data indicada na denúncia, policiais civis deslocaram-se ao local dos fatos, em operação contra o tráfico, e visualizaram o réu e o menor, sendo que o menor tinha consigo um saco preto, do qual retirava e entregava objetos a terceiros, enquanto ALAS vigiava a movimentação para alertá-lo de possível presença policial.

Após avistarem atos de venda, os policiais abordaram o acusado e o menor, logo em seguida à venda para o usuário Jonathan Cristhian Panta Procopio, que adquiriu duas porções de maconha junto ao adolescente infrator e ALAS.

Os policiais encontraram com o menor o saco com as drogas (203 porções) e dinheiro.

O usuário Jonathan Christian Panta Procópio confirmou que, na data e local dos fatos comprou duas porções de maconha do adolescente Péricles, ponto de venda onde ele costuma estar, próximo ao acusado, que atuava como “olheiro” e que todos foram surpreendidos por policiais civis, que encontraram as drogas com eles.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente, a autoria é certa. 

O policial civil Mário Henrique Boeno disse que, na data do fato, estavam em operação de combate ao tráfico, em ponto já bem conhecido de traficância. Estavam em viatura descaracterizada e observaram a movimentação de venda, típica. ALAS era o “olheiro” (sic) e o menor era aquele responsável pela venda da droga. Foi apreendido maconha, crack e cocaína, além de dinheiro, tudo em poder do menor. Houve inclusive abordagem de um comprador que estava no local, confirmando a aquisição da droga em vista do menor. 

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, embora em termos diversos. 

O réu foi detido em local próximo onde apreendidas as drogas. Em revista, nada tinha em seu poder, nem dinheiro, nem drogas. Ademais, os próprios policiais mencionaram que visualizaram o menor realizar a transação com as drogas enquanto o réu “vigiava” os arredores. Aliás, até o indivíduo indicado como usuário assim esclareceu. Assim, a conduta do acusado melhor se ajusta a figura do artigo 37 da Lei n. 11.343/2006. 

No ponto, ressalte-se que o delito do artigo 37 da Lei n. 11.343/2006 traz nítida hipótese de participação criminosa, isto é, o partícipe está inserido na mesma hipótese fática dos agentes que praticam as condutas típicas dos delitos previstos nos artigos 33 e 34 do mesmo Diploma. Cuida-se de exceção à teoria monista que rege o concurso de pessoas no nosso Código Penal.

Quem se posta em local de traficância, a fim de alertar os vendedores ou passadores de drogas, incorre na figura do informante do tráfico, referida no artigo 37 da lei de regência. Neste sentido, há de se observar que, no caso, prescinde-se da associação permanente referida no artigo 35 porque, como observa VICENTE GRECO FILHO, “colaborar não é conduta que enseja habitualidade, bastando um ato de colaboração para se consumar” o delito em tela.

Sendo certo que, por “grupo”, entende-se aquela “pequena reunião de pessoas unidas para um fim comum”.

O C. Supremo Tribunal Federal assim entende, tal qual o C. Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, vale ressaltar, quanto à prova oral, que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

A majorante também decorre da palavra dos policiais.

Portanto, a denúncia procede em parte. 

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, a pena do réu deverá ser fixada no piso, isto é, 02 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase, fixada no piso a reprimenda, inoperante resta a medida atenuante atinente à menoridade relativa  – Súmula 231 do C. STJ.

Na terceira etapa, em razão da majorante relativa à participação de menor, elevo sua pena para 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa, mínimos.

Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.

Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, segundo as aptidões do condenado, bem como na proibição de frequência a bares, boates, restaurantes e congêneres, no período noturno, pelo mesmo período, na forma do artigo 47, inciso IV, em combinação com o artigo 44, parágrafo segundo, parte final.

Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ALAS DE JESUS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal nos termos deste julgado, mais pagamento de 350  (trezentos e cinquenta) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 37, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. 

Em vista da pena imposta, possível o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 25 de outubro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA