1517929-35.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... a desclassificação do crime de roubo para o delito de receptação. Em caso de 
condenação pelo crime de roubo, requer o afastamento da qualificadora e a aplicação
da pena base no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo 
boletim ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517929-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517929-35.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2200079/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 19223300 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 3172/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2200079 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELITON BERNARDO VELOZO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Weliton Bernardo Velozo, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, II, “j”, ambos do Código 
Penal, acusado de, no dia 24 de julho de 2021, por volta das 20h00min, na Rua 
Giovanni Quadri, altura do numeral 166, José Bonifácio, nesta cidade e comarca da 
capital, em situação de calamidade pública de saúde causada pela pandemia de COVID-
19, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com outro indivíduo 
não identificado, ter subtraído, mediante grave ameaça exercida contra a vítima 

M.M., coisa alheia móvel, consistente em um veículo Fiat/Fiorino, placas ODD0D42, e
uma carga de mercadorias, globalmente avaliada no importe de R$ 495,79 
(quatrocentos e noventa e cinco reais e setenta e nove centavos), em prejuízo da 
vítima.
O acusado foi preso em flagrante delito, não tendo sido realizada, 
extraordinariamente e por conta da situação de pandemia do Covid-19, audiência de 
custódia, de modo que a prisão do réu foi convertida em preventiva em 26 de julho 
de 2021 (fls. 74/76). 
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fls. 95/96).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria pública. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
ratificado (fls. 168/172).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, foram inquiridas duas 
testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a condenação nos termos da 
denúncia). A defesa do réu pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, a desclassificação do crime de roubo para o delito de receptação.
Em caso de condenação pelo crime de roubo, requer o afastamento da qualificadora e 
a aplicação da pena base no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 03/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl.
12) e pelas provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime patrimonial restou incontroversa, consignando-se que o réu foi 
preso na posse do veículo subtraído, além de ter sido seguramente reconhecido em 
Delegacia de Polícia como um dos autores do crime (fls. 12).
Interrogado em Delegacia de Polícia, o exerceu seu direito constitucional de 
permanecer em silêncio (fl. 18). 
Em Juízo, o réu nega a prática delitiva. Declara que foi abordado quando dava uma 
volta com o veículo de um cliente. Notou a aproximação policial. Disse que não era 
habilitado e também pelo fato de que o veículo não era seu, deu uma “aceleradinha”.
Disse que parou o carro assim que a polícia se aproximou. Foi algemado, e tomou uma
coronhada na testa. Desmaiou e acordou em Delegacia de Polícia. Alega que recebeu o
veículo porque trabalhava como manobrista em um baile funk que ocorre próximo a sua
residência. Alega que dois indivíduos estavam “muito loucos” e colocaram o veículo 
próximo da calçada, bloqueando o tráfego local. O réu pediu a esses indivíduos que 
estacionassem outro outro local, mas eles teriam pedido ao réu que ele mesmo 
estacionasse. O réu assumiu a condução do veículo e quando procurava uma vaga foi 
abordado pelos policiais militares.
Sua versão, contudo, além de não assumir mínima verossimilhança, não se sustenta 
quando confrontada com o restante da prova oral colhida.
Em Delegacia de Polícia, a vítima contou que “trabalha com o referido veículo 
fazendo entregadas de mercadorias compradas pela internet. Disse que estava 
trabalhando, por volta das 20:00 horas do dia 24/07/2021, e ao realizar uma entrega
no local dos fatos, parado com o veículo produto de roubo, aguardando seu ajudante 
finalizar a entrega no endereço, no momento em que foi abordado por dois 
indivíduos. Relatou que um dos indivíduos era baixo, moreno (pardo claro), cabelo 
curto e usava calça preta e uma camisa amarela com alguns desenhos e detalhes 
tigrados (rajada em tonalidades escuras); o outro indivíduo magro, cabelo curto, 
tendo altura por volta de 1,70 metros, de cútis branca e usava uma camisa azul 
clara. No momento da abordagem os indivíduos fizeram gestos que estavam armados, 
mas não mostraram o referido armamento. Anunciaram o assalto e, então, 
desembarcaram a vítima do veículo levando também as mercadorias que estavam no 
interior do veículo utilitário pertencente à vítima. Desta forma, a vítima, 
imediatamente, telefonou 190, acionando o COPOM e, relatou o ocorrido ao sistema de
comunicação da Polícia Militar, que registrou o veículo como produto de roubo. 

Informou que não fez o Boletim de Ocorrência na Polícia Civil relatando o roubo, 
pois teve que voltar à empresa para buscar as notas fiscais dos produtos subtraídos
no interior do referido veículo, para registrar a ocorrência de forma completa, 
informando todos os bens subtraídos pelos criminosos. Passada algumas horas do 
acionamento do COPOM, por volta das 04:00 do dia 25/07/2021, a vítima recebeu uma 
ligação dos milicianos informando que seu veículo foi encontrado na posse de um 
indivíduo, e que veículo e suspeito se encontravam no 53º DP. Desta forma, a vítima
compareceu ao plantão de polícia judiciária e reconheceu o indiciado, como um dos 
roubadores de imediato, diante das seguintes características físicas: indivíduos 
era baixo, moreno (pardo claro) cabelo curto e usava calça preta e uma camisa 
amarela com alguns desenhos e detalhes tigrados (rajada em tonalidades escuras). 
Disse, que esse foi o indivíduo que deu a voz de assalto e mandou que descesse do 
carro, no momento do desembarque ainda empurrou a vítima. Por fim, a vítima 
assevera que os itens constantes nas notas fiscais listadas a seguir estavam no 
interior do veículo e, portanto, foram subtraídos, visto que no automóvel não há 
qualquer objeto. Notas fiscais números 000.011.019; 000.019.825; 000.129.079; 
000.029.765; 000.002.980; 000.035.688 e 000.041.687.” (fl. 16). 
Em Juízo, a vítima M.M. relata que trabalhava com entrega de mercadorias. Quando 
encostou o carro para realizar a entrega, notou a aproximação de dois rapazes que o
“enquadraram”. Um deles mandou que a vítima deixasse o carro ligado. O segundo 
ameaçava a vítima com a mão por baixo da blusa. Subtraíram o veículo e se evadiram.
Após algumas horas, na madrugada, foi avisado que o veículo foi encontrado. Foi 
buscar o veículo na Delegacia. No Distrito, reconheceu o indivíduo preso, ora 
acusado, como um dos autores do crime. Disse que o indivíduo preso era o autor que 
ameaçava com a mão por baixo da blusa e dizia “perdeu, perdeu!”. Acredita que 
compareceu à delegacia cerca de seis horas após o roubo. Afirma que o indivíduo 
preso ainda estava com a mesma roupa que utilizava na abordagem. Esclareceu que o 
preso estava com uma blusa por cima, mas a camiseta preta desenhada e “rajada” em 
amarelo era a mesma utilizada por um dos roubadores. Disse que reconheceu o réu 
assim que desceu da viatura em Delegacia de Polícia. Após, em sala própria, 
reconheceu o réu como um dos autores do crime. Disse que os indivíduos que o 
abordaram não usavam máscaras. Recorda-se que o indivíduo que foi preso, ora 
acusado, usava uma toca na cabeça, uma toca normal e não se tratava de “touca 
ninja”. Disse que o crime ocorreu por volta de 19:30, 20hs. Disse que em Delegacia 
viu o indivíduo preso dentro da viatura, mas ficou aguardando. Quando o réu desceu 
da viatura e foi encaminhado para procedimento de reconhecimento, reconheceu o 
indivíduo como um dos autores. Esclarece que a touca usada não era capuz de 
moletom. Reafirma que reconheceu o réu pela camiseta utilizada no crime. 
Por fim, em procedimento de reconhecimento judicial, não teve condição de afirmar 
seguramente o autor do crime dentre os posicionados, uma vez que os fatos datam de 
24/07/2021, mas o número 3 (ora acusado) era o mais parecido com o autor do crime. 
A testemunha Matheus Pereira Garcia, policial militar, em Delegacia de Polícia, 
relatou que que estava em deslocamento para atendimento de ocorrência irradiada via
COPOM, quando se depararou com o veículo Fiat/Fiorino, cor branca, de placas ODD-
0D42, trafegando no sentido contrário da via na Rua Luís Mateus, momento em que 
imediatamente retornou e fora ao seu encalço. Afirma que durante todo o turno de 
trabalho patrulhou com vistas ao referido veículo, que fora irradiado via COPOM ser
produto de roubo por volta das 21h. Aduz que após algumas ruas, as quais não se 
recorda os nomes, o condutor do veículo notou que estava sendo perseguido por uma 
viatura, razão pela qual tentou empreender fuga, não logrando êxito, já que após, 
aproximadamente, duzentos metros, precisamente na Rua Seringais, desembarcou do 
automóvel, abandonando na via pública, e saíra em desabalada carreira, todavia, 
fora detido e imobilizado após alguns metros. Relata que em revista pessoal nada de
ilícito fora encontrado, no entanto, ratificara via pesquisas efetivadas junto ao 
COPOM tratar-se de veículo roubado e que o indivíduo seria a pessoa de Weliton 
Bernardo Velozo, já que este não portava nenhum documento. Afirma que quando 
questionado acerca da propriedade do veículo, Weliton os relatou que estava 
utilizando substâncias entorpecentes a pé pelo bairro, quando, em uma viela, a qual
não soube declinar o nome, o encontrou aberto e com as chaves no contato, momento 

em que resolvera se apropriar dele para dar uma volta e dirigir-se a um forró, não 
sabendo, portanto, tratar-se de produto de roubo. Por derradeiro, relata que diante
do exposto contatara a vítima do roubo e orientara a comparecer a esta unidade 
policial, tal como conduzira Weliton e o veículo a esta delegacia visando a adoção 
das medidas de polícia judiciária pertinentes.” (fl. 14). 
Em Juízo, relatou que no dia dos fatos quando assumiu o serviço havia comunicação 
do roubo ocorrido, com as placas do veículo subtraído. No período da madrugada 
avistaram o veículo e o condutor tentou empreender fuga. Após perseguição, o 
condutor abandonou o veículo ainda em movimento e saiu em fuga a pé. O policial 
conseguiu alcançá-lo e prendê-lo em flagrante. Refirma que o réu não obedeceu à 
ordem de parada, reforçando que inclusive o réu desembarcou do veículo ainda em 
movimento. A carga não estava mais no veículo Não se recorda das alegações do réu. 
Teve contato com a vítima, que reconheceu o réu como um dos autores do crime. 
Recorda-se que a vítima reconheceu o indivíduo preso pela blusa que ele usava. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cassio Rodrigo Leite Cavalcante. 
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, especialmente o relato 
da vítima, os depoimentos uníssonos dos policiais militares e a prisão em flagrante
do réu poucas horas após o crime, ainda na posse do veículo subtraído, autorizam a 
conclusão, com segurança, de que ele efetivamente praticou o crime patrimonial 
descrito na denúncia. 
Com efeito, depreende-se dos autos que a vítima realizava uma entrega no local dos 
fatos e aguardava seu ajudante finalizar uma entrega, quando foi abordado por dois 
indivíduos, um deles o ora réu, os quais simulavam portar arma de fogo. A vítima, 
então, obedeceu a ordem dos indivíduos e desceu do veículo, o qual foi subtraído 
junto com as mercadorias que estavam em seu interior.
Depois do crime, policiais militares, informados da ocorrência, localizaram o 
veículo subtraído trafegando em via pública, tendo o condutor desse veículo, ora 
réu, tentado se evadir quando percebeu a presença policial. A despeito da tentativa
de fuga, o acusado foi detido. 
Não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação. Isso porque, 
conforme a prova produzida, o réu foi preso na posse do veículo subtraído horas 
após a subtração, tendo sido reconhecido seguramente pela vítima em Delegacia de 
Polícia, a qual soube, inclusive, descrever detalhes das roupas utilizadas pelo 
réu, as quais constam de fotografia de fls. 32/33.
Ressalte-se que, a despeito da ausência de reconhecimento em Juízo, e tal fato é 
justificável ante o lapso temporal transcorrido entre o crime e a audiência de 
instrução, a vítima foi por mais de uma vez, tanto pelo Ministério Público, quanto 
por este julgador, expressamente questionada sobre a segurança de seu 
reconhecimento em Delegacia de Polícia, extraindo-se absoluta segurança de seu 
reconhecimento em Delegacia de Polícia, inclusive descrevendo as características da
camiseta usada pelo roubador, com detalhes bastante próprios, escura com desenhos 
amarelos, e tais características podem ser visualizadas a fls. 32/33 dos autos 
(fotografia do réu quando de sua prisão em flagrante, horas após o crime).
Ainda, apesar de não apresentar segurança em Juízo, apontou corretamente o réu, 
posicionado com a placa número 3 no CDP, como o indivíduo que mais se parecia com 
um dos roubadores. 
Os policiais, também, confirmam que a vítima reconheceu o indivíduo preso como um 
dos autores do crime, inclusive apontando as características de sua camiseta. 
O réu, por sua vez, apresenta versão evasiva, invocando álibis sem corroboração 
probatória, em versão dotada de pouca credibilidade, visando justificar a posse do 
bem objeto do roubo horas antes. 
Considero seguramente comprovada, no caso concreto, a autoria delitiva.
Retomando a análise da materialidade delitiva, restou comprovada a incidência da 
causa de aumento relativa ao concurso de agentes, uma vez que o réu cometeu o 
delito em coautoria outro indivíduo não identificado, havendo clara unidade de 
desígnios entre eles, conforme detalhado seguramente pela vítima. 
Considero, portanto, que o crime de roubo restou consumado. Independentemente da 
restituição dos bens, a efetiva inversão da posse da res furtiva em favor do 
acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos 

Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que 
restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582. 
Por fim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta 
reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de 
causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo 
acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) 
da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua 
incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no
Direito Penal.
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do 
acusado pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, verifico que o acusado ostenta antecedente criminal
(processo nº 27057/2005, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 
18/01/2006, fl. 46, execução nº 01). Registro que as condenações atingidas pelo 
período depurador quinquenal do art. 64, inciso I, do CP, embora afastem os efeitos
da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes, na primeira etapa
da dosimetria da pena (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 558.745/SP, Rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, julgado em 15/09/2020.  STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 471.346/MS, 
Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 21/05/2019.STF. Plenário. RE 593818/SC,
Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020, Repercussão Geral - Tema 150). As 
demais circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis, motivo pelo qual, 
em razão do antecedente criminal, fixo a pena base acima do mínimo legal em 04 anos
e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (processo nº 0053391-
21.2017.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 09/10/2017, 
fls. 38/39). Não há agravantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, 
tornando-a, nesta fase, em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento atinente ao concurso de
agentes, conforme fundação exposta, exaspero a pena em 1/3. Não há causas de 
diminuição de pena. Operado o aumento indicado, torno a pena, em definitivo, em 07 
anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso 
concreto ante a gravidade do crime cometido aliado à reincidência e aos maus 
antecedentes do acusado (também por roubo majorado) do acusado. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do 
acusado, o quantum atingido e a prática de crime com emprego de grave ameaça contra
a pessoa. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão penal para condenar o réu 
Weliton Bernardo Veloz às penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 16 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, Código Penal. 
Mantenho a prisão preventiva do réu, com fundamento na garantia da ordem pública, 
eis que, além de ter praticado crime mediante grave ameaça à vítima, o acusado é 
reincidente e ostenta antecedente criminal também por roubo majorado. 
Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC 
por mensagem eletrônica.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I
São Paulo, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

