1517083-81.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206212/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 26442716 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2206212 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DA SILVA MORAIS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517083-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517083-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206212/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 26442716 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2206212 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DA SILVA MORAIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

JULIO CESAR DA SILVA MORAIS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 14h40, na Travessa André Semino, número 01, Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, duzentos e dezenove invólucros plásticos contendo peso líquido de 231 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, duzentos e dez invólucros plásticos contendo peso líquido de 86,7 gramas da droga cocaína, bem como sessenta e cinco porções contendo peso líquido de 10,4 gramas da droga cocaína em forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo de constatação prévia de fls. 14/16.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 14/16) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 98/100). 

A denúncia foi recebida em 03.08.2022 (fls. 59/62).

O réu foi devidamente citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 71). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 73).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido acusatório, nos termos da denúncia, uma vez que evidentes a autoria e a materialidade. Requereu a exasperação da pena-base acima do mínimo legal e a fixação do regime fechado. 

A Defesa, em sede de alegações finais, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 

 É o relatório.               
 DECIDO.


Narra a denúncia que o acusado, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 14h40, na Travessa André Semino, número 01, Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, duzentos e dezenove invólucros plásticos contendo peso líquido de 231 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL, duzentos e dez invólucros plásticos contendo peso líquido de 86,7 gramas da droga cocaína, bem como sessenta e cinco porções contendo peso líquido de10,4 gramas da droga cocaína em forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo de constatação prévia de fls. 14/16.

Diz a inicial acusatória que policiais militares realizavam patrulhamento no local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico, momento em que avistaram o denunciado, que estava em atitude suspeita.  No momento em que este avistou os policiais, fugiu a pé em poder de uma pequena bolsa, vindo a jogá-la em cima do telhado de uma residência. Os policiais, entretanto, conseguiram detê-lo, bem como lograram êxito em recuperarem a bolsa por ele jogada. Em poder do denunciado os policiais ainda encontraram um aparelho de telefone celular, bem como a quantia em dinheiro de R$120,00. A finalidade da traficância restou evidenciada pela alta quantidade e variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento destas, prontas para o imediato consumo de terceiros, apreensão de dinheiro, sem prejuízo de que o local dos fatos é ponto conhecido de traficância.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 14/16) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 98/100), laudo de objetos (fls. 101/103), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 08), o acusado disse que mora na rua da "biqueira" e que foi ao local para comprar maconha. Contudo, quando a Polícia Militar chegou, ficou assustado e saiu correndo. Em um determinado momento, jogou seu telefone celular por um muro. Assevera que não estava portando bolsa. O dinheiro que estava consigo é proveniente de "Bicos" que faz de fábrica de tecido. 

Em juízo, confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. JULIO CESAR DA SILVA MORAIS negou que possuía drogas e aduziu que andava somente com um celular – que era de seu amigo e que estava consigo porque arrumaria um problema que apresentava – e com cerca de R$ 100,00, produto dos “bicos” que fazia como motoboy. Com relação à bolsa, disse que não a reconhecia, tampouco sabia de quem era. Declarou que morava próximo ao local dos fatos e que o celular que tinha em mãos era de um amigo. Quando foi abordado pelos policiais, em razão de sua truculência, acabou jogando o celular no barranco que estava próximo, negando tê-lo jogado em cima do telhado. Aduziu que os policiais o acusaram indevidamente de possuir a bolsa. Por fim, contou que tinham pessoas próximas ao local quando ocorreu a abordagem policial.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais militares Anderson Alves Da Silva e Angelo Rodrigues Evangelista narraram de forma uníssona e segura, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 06/07), que na data 29/07/2022 por volta das 14h40min, estavam em patrulhamento ostensivo quando ao ingressarem na Travessa André Semino, avistam um indivíduo em “atitude suspeita”, o qual ao notar a presença da equipe policial saiu em fuga à pé na posse de uma pequena bolsa quando, em dado momento, tal indivíduo viu-se “encurralado” e acabou lançando a pequena bolsa acima de uma residência, sendo capturado logo em seguida. Após isso, conseguiram recuperar a bolsa e em seu interior localizaram as substâncias, acima mencionadas, assemelhadas a entorpecentes e, em posse de tal indivíduo foram localizados um aparelho celular e a quantia de R$: 120,00 (cento e vinte reais). Ao indagarem JÚLIO CESAR sobre a origem das substâncias, muito nervoso e alterado acabou resistindo aos comandos da equipe, não permitindo ser algemado, sendo necessária a utilização de força moderada e progressiva, após término desse ínterim, apenas informou que estava no local a fim de adquirir entorpecentes para consumo próprio, desconhecendo a origem dos objetos. Não o conheciam de data anterior.

Em juízo, o policial Anderson acrescentou que foi realizado patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas e que o acusado, ao se deparar com a presença policial, tentou empreender fuga pelo outro lado da viela. Naquele lado, todavia, encontrava-se outra viatura policial, fazendo com que o réu voltasse e, avistando a equipe policial já a postos, jogou a bolsa em cima de uma casa. Foi revistado e possuía uma quantia em dinheiro. A bolsa foi encontrada pela outra equipe policial, tendo em seu interior maconha, cocaína e crack. Na abordagem, o acusado disse que morava próximo do local e que estava de passagem, negando possuir qualquer bolsa. Com o réu, ainda, foi encontrado certo valor em dinheiro, em notas trocadas de R$ 10,00 e R$ 20,00, e um celular, que estava em seu bolso. 

Em juízo, o policial Angelo adicionou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, quando surpreendeu o acusado, este jogou a bolsa no telhado. Revistado, foi encontrado um celular e quantia em dinheiro trocado, não se recordando quanto havia, nem o valor das notas; ainda, não foi encontrado nenhum utensílio que indicasse a condição de usuário de drogas. Na bolsa tinha cocaína, maconha e crack. Dada a voz de prisão, o acusado ofereceu resistência, tendo de ser usada força para contê-lo. Disse que o réu lhe contou que estava de passagem pelo local e que não confessou o crime. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A testemunha de defesa Henrique César Affonso Pereira, relatou que não conhecia o acusado previamente. No dia dos fatos, presenciou a prisão do réu, pois limpava a caixa d’água em cima de uma casa próxima ao local em que o acusado foi abordado. Disse que alguém jogou algo  próximo à caixa caixa d’água. Não  viu o que era, mas pegaram e parecia ser um celular, pois viu um celular com os policiais. Com relação à bolsa, não soube dizer sua cor, tampouco como ela foi encontrada, relatando apenas que estava em um canto. Como estava em cima do telhado, não conseguiu ver direito.  

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Os policiais confirmaram, em relatos firmes e uníssonos, que o acusado foi surpreendido, em local conhecido como ponto de vendas de drogas, e, quando tentou empreender fuga, jogou a bolsa que carregava consigo em cima de uma residência. 

Após a abordagem do réu, em revista, encontraram um celular em seu bolso. Ainda, a bolsa foi encontrada e nela havia as drogas relacionadas no auto de exibição e apreensão; além disso, em seu poder, foi encontrada quantia em dinheiro – cerca de R$ 100,00, disposta em notas de R$ 20,00 -, o que colabora para a comprovação da conduta de traficância praticada.

No que concerne à versão apresentada pela testemunha arrolada pela defesa, tem-se que mostrou-se absolutamente confusa e repleta de dúvidas e contradições acerca da dinâmica dos fatos e da abordagem, quedando-se isolada diante do contexto fático seguro,  não sendo capaz de afetar o convencimento do juízo.

Cumpre ressaltar que o relato da mencionada testemunha, além de ir contra o depoimento dos policiais, os quais sequer conheciam o acusado e não teriam motivos para incrimina-lo injustamente, ainda contradiz frontalmente a versão do próprio acusado, apresentada em Juízo. 

Isso porque, enquanto o acusado disse que, quando foi abordado pelos policiais, em razão da truculência da abordagem, acabou jogando seu celular em um barranco que estava próximo, negando tê-lo jogado em cima de um telhado, a testemunha  Henrique César Affonso Pereira afirmou ter visto "alguém" jogar "algo"  próximo à caixa caixa d’água que estava. Disse que não  viu o que era, mas pegaram e "parecia ser um celular".

Ora, se a caixa d’água que a testemunha limpava ficava em cima de um telhado, o que foi jogado "por alguém" próximo à caixa d’água, segundo o relato de Henrique César, não foi o celular do acusado, já que o mesmo afirmou ter jogado o aparelho em um barranco e não em cima de um telhado.

Não obstante, não é crível que um celular fosse jogado em cima de um telhado e não restasse danificado.

Portanto, a reconstituição fática, por meio da prova coligida, é substanciosa e infirma por completo a negativa do acusado. Os policiais aduziram, em ambas as fases da persecução penal, terem visualizado o acusado jogar a bolsa com as drogas em um telhado, ao notar a presença dos milicianos no local.  

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame químico toxicológico, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (219 invólucros plásticos contendo peso líquido de 231g da droga maconha, 210 invólucros plásticos contendo peso líquido de 86,7g da droga cocaína, bem como 65 porções contendo peso líquido de 10,4g da droga cocaína na forma de crack), além da apreensão de dinheiro. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados.


Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstancias fáticas do caso em análise determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes ou agravantes, permanecem as penas em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes à época dos fatos (fls. 31/35 e fl. 157), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), já que a quantidade de droga não é incomum. 

 Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.


Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JULIO CESAR DA SILVA MORAIS, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em razão da pena aplicada, expeça-se, com urgência, o alvará de soltura clausulado. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. Outrossim, com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o celular apreendido, autorizo a destruição/Leilão/Juízo de Conveniência. Autorizo a destruição da bolsa apreendida.

Após o trânsito em julgado, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA