1517284-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE RAFAEL GARCIA NETO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

JOSE RAFAEL GARCIA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de agosto de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517284-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517284-73.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE RAFAEL GARCIA NETO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

JOSE RAFAEL GARCIA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 17h07min, na Rua Professora Suraia Aidar Menon, nº 100, Lapa, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 126 (cento e vinte e seis) porções de crack e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, tudo embalado e fracionado para venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 1/2), tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 49/50).
A denúncia foi oferecida às fls. 72/74.
A decisão de fls. 76 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 05 de outubro de 2022.
O réu foi citado (fls. 90) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 93).
A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2022 (fls. 95).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Kilde Roberto Galhardi e Gabriel do Nascimento Viana, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena observou que se trata de réu reincidente específico. Assim, requereu afastamento do redutor legal, com fixação de regime prisional fechado.  
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e a presunção de inocência, bem como diante da versão apresentada pelo réu em seu interrogatório judicial, pugnou pela sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu, apesar da reincidência, fixação da pena no mínimo legal, bem como, regime prisional diverso do fechado, vez que a reincidência não pode ser circunstância agravar a situação do réu por mais de uma vez. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de prisão em flagrante (fls. 1/2),  laudo de exibição e apreensão (fls. 8), laudo de constatação (fls. 26/28), laudo pericial definitivo (fls. 84/86), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, apesar de sua negativa durante interrogatório judicial.
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 9). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser amasiado, sua mulher estar grávida, ser viciado em "maconha", ter estudado até o 2º Ano do Ensino Médio, trabalhar como barbeiro e num ferro-velho. Negou a prática criminosa. Disse que não morava em nenhuma barraca no local mencionado pelos policiais militares, negando também que tivesse sido atropelado por um ônibus. Salientou que, no dia dos fatos, não trazia nada consigo, nem dinheiro, nem celular, nem drogas, usava camiseta e shorts. Disse que, os policiais militares invadiram a comunidade, abordaram três pessoas e, somente o réu tinha passagem anterior, razão pela qual foi obrigado assumir a posse das drogas. Por fim, ressaltou que o policial Kilde Roberto Galhardi o teria ameaçado em data anterior aos fatos, assim como, as lesões sofridas ocorreram em razão de socos e chutes desferidos pelos policiais e, não, em razão decorrência de um atropelamento.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha KILDE ROBERTO GALHARDI, em fase policial (fls. 6), relatou que, na data dos fatos, "estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram várias pessoas em barraca de moradores de rua e quando desembarcou começou andar o indiciado correu da praça hiada tola em direção a comunidade da "Ritinha". Que ele veio a cair na rua após se chocar com um ônibus de placas não anotadas e que se evadiu do local. O indiciado após o acidente de trânsito que ele causou veio a cair e quebrou a mão . Que ele foi abordado com as drogas caída ao lado dele . Que ele foi socorrido ao PS Lapa . Que com ele foi encontrada a droga  126 pedras de crack, 29 ependorfs de cocaína e 08 saches de cocaína e a quantia de R$ 132,80(cento e trinta e dois reais e oitenta centavos ). Não havia compradores no local que é conhecido por local de todos por tráfico de drogas. Que possui filmagens na body cam. Que as drogas foram encaminhadas ao IC."
A testemunha GABRIEL DO NASCIMENTO VIANA, em fase policial (fls. 7),  corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento regular quando avistaram numa praça localizada nas proximidades da Ponte do Piqueri uma certa aglomeração de pessoas e, resolveram ir até lá (o local era uma área ocupada, e as pessoas estavam morando em barracas). Assim, que percebeu aproximação dos milicianos, o réu saiu correndo na direção da Marginal, porque pretendia ingressar numa comunidade que ali existe, mas, não avistou um ônibus que trafegava pela via pública e, acabou sendo atropelado, momento em que deixou cair a bolsa que trazia em suas mãos e, no interior dela, estavam as drogas mencionadas na denúncia, além de certa quantia em dinheiro. Disseram que outras pessoas foram também abordadas no local, porém nenhuma droga foi encontrada em poder delas. Afirmaram, por fim, que não conheciam o réu antes dos fatos e, ele confirmou a posse das drogas, assim como a traficância.  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmada pelo laudo de fls. 84/86, montante consistente em "2g, de um total de 14,7 g, tendo sido DETECTADA presença de substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e 2g, de um total de 22,9g, tendo sido  DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)" bem como pela quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
Assim, a versão apresentada pelo réu, no sentido de que a posse das drogas foi forjada pelos policiais militares paira isolada no conjunto probatório dos autos.
Aliás, é de se observar que no laudo pericial produzido pelo IML (fls. 63/64), o réu havia se queixado de ter sofrido socos, chutes e pontapés por parte dos policiais. Contudo, realizado exame clínico, verificou-se que, as lesões eram decorrentes de objeto contundente e, de imediato não havia possibilidade de se confirmar a versão apresentada pelo réu em sua anamnese .   
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O réu é reincidente, consoante certidão de fls. 29/33, há indícios de que se dedica a atividades criminosas, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei11.343/06). 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, corroborada pela narrativa pormenorizada dos policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime em regime aberto (fls. 32), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Consigno, ademais, que o réu possui maus antecedentes  (FA de fls. 34/47 e certidão de antecedentes de fls. 29/33), será considerada nesta fase o processo nº 0015980-80.2013.8.26.0050 (12ª Vara Criminal) e os demais serão considerados na segunda fase, como reincidência. Assim, deve incidir aumento de 1/6 (um sexto).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se a diversidade de droga encontrada. O réu traficava certa quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga. Desta forma, incide aumento de 1/6 (um sexto).
Fica a pena base, portanto, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é multirreincidente, como se depreende da certidão de fls. 29/33 (processos nº 0004276-31.2017.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 18.07.2019; nº 0026802-60.2015.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 19.07.2017, nº 0039890-97.2017.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 25.07.2018, nº 0045705-46.2016.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 02.05.2018). Aumenta-sede 1/5 (um quinto) a pena base.
Fica a pena intermediária em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente, as circunstâncias judiciais não foram favoráveis, além de se tratar de crime hediondo.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSE RAFAEL GARCIA NETO, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06  às penas de 09 (nove) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (fls. 8), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 05 de outubro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA