1517197-54.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... tal situação porque se tratou de  tráfico em que a existência de eventual decreto de calamidade em nada influiu na redução da proteção do bem jurídico; c)Reconhecimento do tráfico privilegiado nos termos do art.33, §4º da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, de bons antecedentes e não há prova de integrasse organização criminosa; d)Fixação do regime    aberto em respeito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
1517197-54.2021.8.26.0228 - Controle: 2021/000916
Réu
JÚLIO PAULO DOS SANTOS


Aos 25/07/2022, às 15:00h, por força do Provimento 2564/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES o réu JÚLIO PAULO DOS SANTOS, RICARDO APARECIDO DE FREITAS, e FABIO SUZUKI BARROS.
Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Lúcia Nunes Bromerchenckel e o(a) Defensor(a) Público(a) em exercício nesta vara, Dra. Luana Barbosa Oliveira.
Antes do início dos trabalhos as partes foram indagadas a respeito da realização do ato de forma virtual e não se opuseram, afirmando que não há qualquer prejuízo.
A seguir foram ouvidas as testemunhas PRESENTES. As manifestações foram colhidas por meio audiovisual.
Após ser(em) entrevistado(s) pelo(a) Defensor(a), depois de cientificado(s) da acusação e, ainda, do direito de permanecer(em) calado(s) (art.5º, LXIII, da Constituição Federal e art. 186 do Código de Processo Penal), passou(ram) o(s) réu(s) a ser(em) INTERROGADO(S) de acordo com o artigo 188, I e VIII, do Código de Processo Penal. 
Pelas partes foi dito que nada havia a requerer na fase do art. 402, do C.P.P. 
A seguir pela MM Juiz(a) de Direito foi dito: "Inexistindo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução criminal, abrindo-se os debates, na forma do art. 403 do C.P.P".
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra a(o) Promotor(a) de Justiça, por esta foram apresentadas alegações finais por meio audiovisual.

Pela defensora do réu foi dito que: "Analisando os autos, constata-se que é caso de absolvição. A testemunha Fabio Suzuki Barros relatou que foram ao local como ponto de venda de drogas quando foram abordados pelo réu que disse “vai de que”. No mais, se identificou como policial e ele foi abordado e encontraram drogas no local em que indicaram. Em juízo, relatou que estava em diligência e tinha conhecimento que era local de venda. Ao se aproximar, ele disse “vai de que”. Em revista, acharam dinheiro. Em certa distância, encontraram porções de droga no interior de uma bolsinha. Não havia mais ninguém no local. Não fizeram campana e o réu estava cerca de 1 metro do local. A testemunha Ricardo Aparecido de Freitas relatou que que foram ao local como ponto de venda de drogas quando foram abordados pelo réu que disse “vai de que”. No mais, se identificou como policial e ele foi abordado e encontraram drogas no local em que indicaram. Em juízo, relatou que o local era conhecido como ponto. Pararam a viatura um pouco quando entraram e seu parceiro aproximou-se e o réu perguntou “vai de que”. Fizeram revista nos arredores e acharam uma necessaire com drogas. Inquirido, ele teria confessado. Não havia mais ninguém no local e não fizeram campana. A bolsa estava cerca de 1 metro de distância.  Em seu interrogatório, o réu JULIO confessou o crime. Fez isso em razão da necessidade financeira. Inicialmente, cumpre salientar que os policiais têm a natural tendência de comparecerem em Juízo para simplesmente ratificarem suas diligências anteriores. Não se trata aqui de tentar revestir de falsidade os depoimentos dos policiais, mas é inegável que suas palavras, isoladas não bastam para alicerçar uma condenação. De outro lado, a confissão do réu não pode, isoladamente, fundamentar o decreto que reconhece procedência da ação, já que a confissão, além de meio de prova, é instrumento de exercício do direito constitucional à ampla defesa, não podendo ser revertida em desfavor do réu em nenhuma hipótese, tanto que o art.197, caput, do Código de Processo Penal dispõe que a confissão, por si só, não justifica o decreto condenatório. Ante o exposto, requer-se a absolvição com fulcro no art.386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, o que se aceita somente para fins de absolvição, requer-se: a)Fixação da pena base no mínimo legal; b) Reconhecimento da atenuante da confissão. No mais, não é caso de reconhecimento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. No entanto, tal entendimento não pode subsistir. Ensina a doutrina que a agravante somente se justifica nas situações em que o agente se vale do eventual enfraquecimento da proteção dos bens jurídicos em razão da calamidade para cometer o delito. Ou seja, é necessário um nexo causal entre a menor proteção do bem e a prática delitiva. No caso em comento, não se verifica tal situação porque se tratou de  tráfico em que a existência de eventual decreto de calamidade em nada influiu na redução da proteção do bem jurídico; c)Reconhecimento do tráfico privilegiado nos termos do art.33, §4º da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, de bons antecedentes e não há prova de integrasse organização criminosa; d)Fixação do regime    aberto em respeito ao disposto no art.33,§2ºc.c §3 º do Código Penal e súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ; e) Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos."

Pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "JÚLIO PAULO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 11h10, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua dos Jasmim, altura do numeral 100, São Rafael, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 17 (dezessete) papelotes contendo 11,8g (onze gramas e oito decigramas) de cocaína, 40 (quarenta) invólucros contendo 68,4g (sessenta e oito gramas e quatro decigramas) de tetraidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha e 55 (cinquenta e cinco) invólucros plásticos contendo 9,1g (nove gramas e uma decigrama) de cocaína em forma de pedras de crack, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Recebida a denúncia o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação. Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, reconhecendo a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei n° 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto com substituição de pena privativa de liberdade em restritiva de direito, e conferindo o direito de responder em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Não obstante as alegações da combativa Defensora Pública, que atua nesse juízo, sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida. A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial de fls. 89/90, com resultado POSITIVO para entorpecentes. A autoria também é inconteste. O réu ao ser ouvido em audiência confessou a pratica dos fatos e disse que realmente foi preso pelos policiais no momento em que estava no local citado, traficando os entorpecentes. A confissão do réu foi devidamente corroborada pelo depoimento dos dois policiais ouvidos em juízo que afirmaram que se dirigiram ao local dos fatos já conhecido como sendo ponto de venda de entorpecentes e visualizaram o réu na via pública e assim que um deles se aproximou do réu ele de pronto perguntou qual droga ele queria e diante disso foi preso. Os policiais afirmaram, ainda que com o réu foi encontrada uma quantia em dinheiro e que ao lado de onde ele estava havia uma sacola dentro da qual havia entorpecentes e o réu de pronto confirmou a posse das drogas bem como que ali estava para vendê-las.  Ora, diante das provas colhidas, não há dúvidas de que as drogas encontradas com o réu, ao contrário do alegado eram sim para a comercialização e não somente para o simples consumo, principalmente se considerarmos a quantidade de drogas e o dinheiro apreendido com o réu, bem como sua confissão em juízo. Neste sentido: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). Por outro lado, segundo os policiais o réu ao visualizar a aproximação da polícia, tentou se desvencilhar do grupo, e inclusive mudou de direção em nítido movimento de não querer ser abordado, o que levou a sua revista. No mais, de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação, sendo de rigor a condenação. Passo a individualizar a pena: Em atenção aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados, conforme certidão atualizada juntada nos autos. Assim, é o caso de se aplicar a pena base fixada em seu mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  Na segunda fase, respeitado entendimento diverso, há que e considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020, que na época dos fatos, vinha ocasionado efeitos desastrosos em nossa polução. E neste ponto, para esta magistrada, é notório que o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. Também é o caso de se reconhecer a atenuante da confissão e, portanto, a pena deve ser mantida no patamar já fixado já que atenuante e agravante se compensam, segundo entendimento pretoriano que vem se solidificando em nossos Tribunais.  Na terceira fase, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta. Por outro lado, como não há prova de que o acusado pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas. Assim sendo, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, e considerando a primariedade do acusado, sua confissão e ainda a quantidade de droga apreendida com o réu a pena deve ser reduzida no máximo legal de 2/3, resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006.  Não há informações que apontem para condição financeira favorável do acusado, razão pela qual o valor de cada dia-multa é estabelecido em seu menor padrão monetário. Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos exatos moldes determinados pelo Juízo da Execução Criminal. Em caso de eventual descumprimento, em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, confessou a prática do trafico, crime este que não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.  Tendo em vista a espécie de pena aplicada e ainda o fato de que o réu permaneceu solto durante toda a instrução, e não havendo, por ora, motivos para decretar sua prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade. Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. Tendo em vista que o réu foi solto durante o tramite do processo e que não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão cautelar, poderá apelar desta em liberdade. Transitado em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. Comunique-se o IIRGD e o TRE. Oficie-se também para a destruição integral da droga aprendida, inclusive eventual amostra para contraprova. Determino, ainda, a perda do valor aprendido à União, nos termos legais. Oficie-se nesse sentido. No mais, elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. Com a juntada do cálculo aos autos abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa previsão legal.  Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003. Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.  Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1.Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011)." Sentença publicada em audiência. Pelo(s) acusado(s) e por seu(sua)(s) defensor(a)(e)(s) foi dito que não desejam recorrer. Pelo Ministério Público foi dito que não deseja recorrer. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Nesta data fica certificado o trânsito em julgado para a Defesa e para o Ministério Público. Elabore-se o cálculo da multa e dê-se ciência às partes. Em caso de não impugnação, já o homologo. Verifique a serventia se há bens pendentes de destinação, certificando-se. Em caso positivo, dê-se vista ao Ministério Público. Revogo as medidas cautelares anteriormente impostas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as devidas anotações e comunicações. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pela MMª Juíza, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá disponibilizada em links de acesso neste termo. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, DANIELA DE OLIVEIRA MAROUBO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Promotor(a): Dra. Lúcia Nunes Bromerchenckel
Defensor(a): Dra. Luana Barbosa Oliveira
Réu: JÚLIO PAULO DOS SANTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA