1517566-70.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA SILVA GONCALVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2019
... mentais, estava assistido por seu Defensor. 
E de roubo majorado se trata.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, bloco D salas 3/4 - Jardim Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: 19-3756.3724 - E-mail: campinas4cr@tjsp.jus.br
      
1517566-70.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517566-70.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO ALEXANDRE RIZZO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA SILVA GONCALVES



Vistos. 

O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória imputando aos réus JOAO ALEXANDRE RIZZO e JOSÉ LUCAS NASCIMENTO, devidamente qualificados, a prática do delito tipificado pelo art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  
Segundo a denúncia, 03 de agosto de 2019, no período da manhã, no interior da residência localizada na Rua Marcus Pereira, nº 131, Bom Sucesso, nesta cidade e comarca, os réus, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Tiago da Costa Nascimento de Souza, Caiuã Ribeiro de Carvalho, Ana Caroline Gobi Nogueira e Pâmela Nascimento de Souza, subtraíram, para eles, o veículo Audi/A3 1.8T, placas DEF 8181/Monte mor, ano/modelo 2001, cor prata, dois notebooks, sendo um deles da marca Dell e, o outro, da marca Lenovo, um aparelho celular marca Motorola G5S, e um relógio de pulso marca Technos, pertencentes à vítima Caiuã; dois televisores da marca LG, sendo um de 50 polegadas e o outro de 47 polegadas, um notebook Dell, um modem da NET, diversas peças em prata, pulseiras e cordões, cinco aparelhos celulares, sendo dois Iphone 6S, dois Iphone 7 e um Iphone 5S, oito relógios de pulso de diversas marcas (Tag Hauer, Oriente, Tommy Hilfiger), pertencentes à vítima Tiago, além de outros bens pertencentes às demais vítimas.
Recebida a denúncia em 06 de setembro de 2019 (fls. 101/102), foi o réu JOÃO ALEXANDRE citado e apresentou defesa preliminar. 
O recebimento da denúncia fora mantido (fls. 196/197).
A denúncia foi aditada para inclusão do corréu JOSÉ LUCAS e recebida às fls. 249/250. A fim de evitar o cerceamento da sua defesa, o feito foi desmembrado em relação a ele.
No curso da instrução foram inquiridas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos aduzidos pela denúncia. 
A Defesa, por seu turno, fazendo detido exame sobre as provas produzidas, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e o afastamento da causa de aumento, fixando-se a pena base no mínimo legal. 
Eis, em síntese, o relatório.
Passo, em seguida, a fundamentar.
A ação é PROCEDENTE.
A materialidade do crime vem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega e  pela prova oral colhida.
Incontroversa a autoria.
Na fase extrajudicial, o acusado João Alexandre Rizzo confessou a prática dos delitos. Afirmou que "... estava acompanhado de mais dois indivíduos, os quais conhece pelos vulgos de NEGÃO e ALEMÃO, moradores do bairro Vila Padre Manoel de Nóbrega, nesta cidade, ocasião em que visualizaram a residência e de madrugada, por volta das 04h00, adentraram pelos fundos da casa, após pular um muro; que permaneceram no quintal, aguardando algum morador sair da casa para rendê-lo; que ao amanhecer, uma das vítimas, proprietário do veículo marca AUDI tentou sair da casa, quando o interrogando, que estava armado de uma réplica de pistola, de cor preta, o abordou e adentrou para a casa, rendendo as demais vítimas; que em certo momento, o interrogando permaneceu vigiando as vítimas em um quarto, enquanto que seus parceiros vasculhavam a casa e subtraía pertences, como tv, notebook e três celulares; que depois disso colocaram os objetos na AUDI e se evadiu sozinho; que não sabe como os indivíduos saíram da casa; quanto ao veículo VW/Polo, o interrogando nem chegou a entrar neste carro e acredita que esqueceu seu telefone celular em uma bancada na casa; que não quis subtrair o VW/Polo em razão de que moradores disseram que o veículo possuía rastreador; indagado sobre como foram até o local dos fatos, disse que NEGÃO acionou um veículo tipo UBER, tendo comparecido um veículo RENAULT/Logan, de cor prata, que os levou do Shopping Unimart até a rua detrás da casa; que foi o interrogando quem escolheu a casa para roubar; que sobre os objetos, uma tv quebrou e foi descartada, um celular foi devolvido na delegacia e dois foram vendidos num camelô, bem como o notebook; que recebeu R$ 500,00 (quinhentos reais) pelos objetos; que o veículo tinha intenção de vender para ser desmanchado, contudo foi apreendido na delegacia; que nega ter agredido qualquer das vítimas; que possui passagem por tráfico de entorpecente e por porte de arma de fogo; que indagado sobre a participação de RICHARD, o interrogando alega que ele não participou do roubo e acredita que NEGÃO foi confundido por serem parecidos, sendo que RICHARD é cabeleireiro" (fls. 77).
Em juízo, novamente confessou ter participado do roubo, sustentando que somente o fez porque foi ameaçado por um agiota, que teria sido a pessoa que lhe indicou a casa a ser assaltada. Alegou, contudo, que JOSE LUCAS não participou do assalto, em que pese se recusar a dizer quem seriam os seus comparsas. Afirmou que no dia seguinte do assalto vendeu uma televisão para Lucas pela quantia de R$ 1.000,00 e que, dias depois, soube que a TV não estava funcionando.
Sua versão foi corroborada pelo acervo probatório trazido aos autos.
Sem qualquer motivo para levianamente arquitetar inverdades contra os réus, a vítima Caiuã Ribeiro de Carvalho afirmou que na data dos fatos pernoitou na casa de sua namorada, Pamela Nascimento de Souza e que acordaram por volta das 10h00. Assim que acordaram, depararam-se com o réu e um de seus comparsas, os quais estavam no corredor da casa e, armados, anunciaram o assalto. Disse que JOÃO ficou com ele no quarto, ameaçando-o o tempo todo, enquanto que o outro assaltante foi com Pamela ao quarto de Tiago e Caroline para acordá-los, trazendo-os também para o quarto de Pamela. Afirmou que foram ameaçados de morte a todo tempo, sendo certo que o réu fazia questão de abrir o tambor da arma de fogo e mostrar que ela estava carregada. Eles perguntavam insistentemente por um cofre, mas não havia cofres na casa. Disse que os assaltantes reviraram toda a casa em busca do tal cofre e diziam que, se encontrassem, um deles morreria, além de ameaçar levar o bebê de Tiago com eles. Afirmou que Tiago foi agredido pelo réu e seus comparsas com socos e pancadas na cabeça quando ele estava na sala. Depois, um outro assaltante agrediu Tiago com coronhadas. As vítimas foram amarradas nos punhos com cadarços, e deixados no quarto da bebê por cerca de 1 hora.  Um dos comparsas de JOÃO encontrou o cartão de crédito de Tiago e exigiu que fosse fornecida a senha, mas Tiago forneceu a senha errada. Pamela foi obrigada a abrir o portão para um terceiro assaltante, sendo certo que o quarto agente ficou do lado de fora da casa. Informou que ficaram sob o poder dos assaltantes por cerca de 2 horas. Foram levados diversos bens da residência, bem como seus e das demais vítimas. O réu e seus comparsas fugiriam no veículo VW/Polo de Tiago, mas como souberam que possuía rastreador, resolveram fugir com o Audi de sua propriedade. Afirmou que, antes de fugir, os réus deixaram o Audi ligado por cerca de 10 minutos para ter certeza de que o combustível não seria cortado em razão de algum sistema de alarme. Disse que JOÃO deixou o celular cair o celular quando esteve no veículo VW/Polo e, após a fuga dos assaltantes, encontraram o celular e verificaram a fotografia dele, entregando para a polícia. Ao descrever as características físicas de JOÃO, afirmou que chamava muita a atenção das vítimas as tatuagens que o réu tinha nas mãos. Um dos assaltantes estava armado com uma faca, Jose Lucas era o mais alto e foi um dos que agrediu Tiago, e JOÃO estava com uma arma de fogo. A casa é dos pais do Tiago e eles não tinham empregada ou faxineira, e também não tinha ninguém que tivesse acesso à casa além da família. Os muros da casa eram altos e a cerca elétrica estava ligada. Cerca de uma semana depois, o réu foi localizado usando o seu carro e um relógio de Tiago. Dentro do carro estava um perfume e o celular de Tiago e uma camiseta do seu sogro. Por fim, reconheceu o réu com absoluta certeza como sendo um dos autores do roubo de que foi vítima.
No mesmo sentido foram os depoimentos das vítimas Ana Caroline Gobi Nogueira e Pamela Nascimento de Souza.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela tenha algum motivo para falsamente acusar o réu da prática dos delitos em questão, reconhecendo-o como sendo o autor do crime. 
 A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 
Neste sentido: 
"ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto". (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). 
E ainda:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ". (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA)”.
Nem se diga que o reconhecimento padece de algum vício.
O artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la." 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
" Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" 
O policial militar André Macedo dos Santos  informou ter sido o responsável pela abordagem do réu enquanto conduzia o veículo da vítima, o que se deu alguns dias após o roubo. Na ocasião, o réu confessou que o veículo e o relógio que usava haviam sido subtraídos dias antes numa residência.
Onézio Vitorino Mariano, investigador de polícia, disse que participou das investigações referentes a um assalto a residência, em que 2 indivíduos entraram, abordaram as vítimas e amarraram-nas no quarto. JOÃO teria sido um dos assaltante e estava armado, assim como um segundo assaltante que, segundo as vítimas, era moreno e alto. Afirmou que, ao sair da residência que acabara de assaltar, JOÃO acabou por deixar cair o seu celular, o qual foi localizado e facilmente identificado, pois o réu já é conhecido nos meios policiais. Informou que as vítimas reconheceram JOÃO por fotos e, posteriormente, também pessoalmente. Foram apresentadas às vítimas fotografias de alguns dos comparsas do acusado. A vítima Tiago em principio, reconheceu Richard, por meio fotográfico, como o assaltante que o teria agredido. Posteriormente, disse que receberam uma ligação anônima na delegacia e o denunciante afirmava que seria Lucas, e não Richard, o outro assaltante. Por outro lado, cumprido o mandado de prisão, Richard negava veementemente a participação no roubo. Tiago foi à Delegacia e reconheceu Lucas com absoluta certeza como sendo o autor do delito, informando, ao visualizar pessoalmente o Richard, que ele não participou do assalto.
Ora bem. Tais depoimentos, colhidos sob o pálio do contraditório, de maneira alguma estão a denotar perfídia dos agentes da lei ou mesmo intenção preordenada de prejudicar o réu. Ao reverso, revelam-se consentâneos e harmoniosos com todo o contexto probatório coligido deste a fase extrajudicial e incompatível com a insinceridade, pelo que hão de prevalecer sem que qualquer mácula ou vício lhes retire o vigor incontendível da verdade real perseguida nestes autos.     
De igual modo, não se há falar na ausência de provas para a condenação, muito menos, no reconhecimento da máxima in dubio pro reo, uma vez que uníssonos e concatenados os elementos de convicção colhidos em desfavor do acusado nesta etapa instrutória, inexistindo qualquer dúvida a favorecê-lo. 
Além disso, esta julgadora não vislumbra qualquer divergência de vulto que pudesse levar ao descrédito da prova oral acusatória, uma vez que em tema de prova vocal é cediço o entendimento de ser possível a ocorrência de distorções que não impliquem em desabono total dos testemunhos e/ou declarações, desde que se harmonizem na essência, assim ocorrendo no caso vertente com as provas acusatórias.
Não obstante, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. 
E de roubo majorado se trata.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”.
Contemple-se que, no caso em apreço, a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma de fogo, capaz de impor medo, receio e temor à vítima, impossibilitando a capacidade de resistência. 
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal. Assim o é, porque o réu não foi preso em flagrante delito, o que torna quase impossível encontra-la.  
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. 
E ainda: 
“HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese  do art. 156 do CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão de instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único. Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7).
O crime, ainda, foi cometido em concurso de agentes e com restrição da liberdade das vítimas, as quais permaneceram subjugadas por cerca de 2 horas.
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da Defesa, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os prejuízos psicológicos causados às vítimas, bem como a personalidade do acusado, que faz do crime o seu meio de vida. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses reclusão e pagamento de 11(onze) dias dias-multa.
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência será compensada com a atenuante da confissão espontânea, mantendo-se a pena anterior.
Na terceira fase, na terceira fase, diante do concurso de agentes e da privação da liberdade das vítimas, elevo a pena de 1/3 e, em seguida, em mais 2/3 em razão da majorante do emprego de arma de fogo, tornando-a definitiva 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três dias multa dias-multa).
Pela aplicação da regra do concurso formal de delitos, porquanto com uma só conduta o réu praticou quatro crimes, majoro-lhe a maior a pena em 1/2, resultando na pena final de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e ao pagamento de  34 (trinta e quatro) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, alínea “a” e do parágrafo 3º, do mesmo artigo, do Código Penal, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa. As circunstâncias que cercaram a prática do delito, somadas à reincidência do acusado, impedem seja agraciado com regime prisional mais brando. Deve, portanto, ser submetido a uma privação maior de sua liberdade, de modo que valores sociais mais adequados possam ser por ele incorporados. 
Quanto ao valor do dia-multa, não há sinais de que o réu seja portador de condições financeiras suficientes a ponto de justificar sua exasperação, motivo pelo qual cada qual um é estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis pelas mesmas razões já expostas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado JOÃO ALEXANDRE RIZZO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  34 (trinta e quatro) dias-multa, no piso legal, por infração ao artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.

Campinas, 14 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA