1517842-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... formal entre os dois delitos de roubo, colhe-se a pena de um deles, majorada de
uma sexta parte.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do acusado em razão da prática 
de dois crimes de roubo duplamente majorados, em concurso formal de infrações, é 
medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à aplicação da pena 
com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517842-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517842-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199805/2021 - 73º D.P. JACANA, 
19217905 - 73º D.P. JACANA, 3885/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2199805 - 73º D.P. 
JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MATHEUS MENDES DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos. 

CAIO MATHEUS MENDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 24 de 
julho de 2021, por volta das 09h20, na Rua Ushikichi Kamiya, numeral ignorado, 
bairro Tremembé, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 02 (dois) aparelhos de telefonia 

celular, sendo um celular da marca Motorola, de cor azul e com bateria e um chip 
Nextel, avaliado em R$1.399,00 (fls. 20), pertencente a Gabriel da Silva Santos, e 
um celular da marca Xiaomi, modelo MI8, de cor azul e com capa preta, pertencente a
Thiago Felipe de Souza Silva.
De acordo com a denúncia, os ofendidos encontravam-se a bordo do veículo de 
Gabriel, sendo que, ao pararem o carro no local dos fatos, foram abordados pelo 
denunciado (condutor) e seu comparsa (garupa) em uma motocicleta preta, os quais 
anunciaram o roubo mediante o emprego de arma de fogo, um revólver 
niquelado/cromado, subtraindo os aparelhos celulares das vítimas, após o que se 
evadiram do local tomando rumo ignorado.
Consta que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Augusto 
Rodrigues, quando visualizaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos, que 
prontamente se evadiram ao perceber a presença policial. Os militares deram voz de 
parada, mas os indivíduos ignoraram e continuaram a fuga, iniciando-se breve 
acompanhamento, sendo que durante o trajeto, mais precisamente pela Rua Tereza 
Carreno, um dos indivíduos dispensou um telefone celular. Em continuidade à 
perseguição, na Rua dos Pinheiros, os indivíduos dispensaram mais três telefones 
celulares e um revólver, momento em que o passageiro/garupa desembarcou da 
motocicleta e se embrenhou numa viela em meio à comunidade, onde se evadiu e não 
foi mais localizado. 
Conforme consta da inicial acusatória, o condutor da moto e ora denunciado seguiu 
para a Rua São Jorge e ingressou num lava-rápido da família, onde foi rendido e 
submetido a busca pessoal pelos policiais. Indagado sobre os objetos dispensados 
durante a fuga, disse que não eram de sua propriedade. Diante dos fatos, o 
denunciado foi autuado em flagrante e conduzido até a Delegacia. Formalmente 
interrogado, CAIO negou a propriedade da arma de fogo e dos celulares apreendidos, 
afirmando que fugiu da Polícia por medo de perder sua motocicleta, que seria 
oriunda de leilão.
Narra, ainda, a denúncia que, posteriormente, a vítima Gabriel conseguiu 
estabelecer contato telefônico com seu próprio celular subtraído, que foi atendido 
por policiais os quais lhe relataram o encontro do aparelho. As vítimas, então, 
compareceram à Delegacia e Gabriel reconheceu o indiciado como um dos roubadores, 
mais precisamente o que estava na condução da motocicleta, bem como a arma 
utilizada na prática do crime. Por sua vez, Thiago afirmou não ter condições de 
reconhecer os assaltantes. Ainda, Gabriel reconheceu seu aparelho celular, que lhe 
foi devidamente restituído. Já o telefone de Thiago não foi recuperado.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal, o flagrante foi homologado e convertido em preventiva (fls. 
75-78).
A denúncia foi recebida às fls. 114-115, ocasião na qual foi indeferido pedido de 
revogação da prisão preventiva.
Regularmente citado, a defesa constituída pelo acusado apresentou resposta à 
acusação, às fls. 116-119.
O recebimento da denúncia foi mantido, à fls. 120-125.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Gabriel da Silva Santos e 
Thiago Felipe de Souza Silva. Foram também ouvidos os Policiais Militares Thiago 
Torquato Santos e Max Gomes Pereira. Na sequência, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais. O 
Ministério Público, em audiência, postulou a condenação do acusado nos termos da 
denúncia.
A defesa, de seu lado, apresentou alegações finais por escrito, às fls. 223-228, e 
pediu a absolvição do acusado por falta de provas.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, 
impondo-se a condenação do acusado em razão dos delitos de roubo descritos na 

inicial acusatória, praticados em concurso de agentes e mediante emprego de arma de
fogo, porquanto devidamente comprovadas a materialidade e autoria dos crimes.
A materialidade delitiva está bem comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de
Prisão em Flagrante (fls. 1-2), do Boletim de Ocorrência (fls. 9-13), do Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 17-18), do Auto de Entrega (fls. 19), do laudo pericial 
sobre a arma de fogo (fls. 199-202), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, de seu lado, também está devidamente comprovada, a partir do acervo 
probatório reunido nos autos, sobretudo diante da prova oral colhida em Juízo, da 
forma de prisão do acusado, e da apreensão de parte dos bens subtraídos das vítimas
em poder do agente.
Ao ser ouvido em Juízo, o ofendido Thiago Felipe de Souza Silva relatou, em 
síntese, que estava na companhia de Gabriel, em um carro, quando foram abordados 
pelos ofensores. Os assaltantes estavam em uma motocicleta, pararam ao lado do 
carro, do lado do motorista (o depoente estava na condução do carro) e apresentaram
arma de fogo. Pegaram os celulares de ambos pela janela do motorista mesmo, do lado
do depoente. O celular de Gabriel foi recuperado. Gabriel ligou para o próprio 
telefone e a polícia atendeu a ligação. Não reconheceu o ofensor, pois ficou de 
cabeça baixa e não viu ninguém. Sabe que Gabriel reconheceu o acusado na polícia. 
Também, a vítima Gabriel da Silva Santos narrou, em suma, que realizava entrega no 
local dos fatos, de carro, juntamente com a vítima Thiago, quando foi abordado por 
dois indivíduos, a bordo de uma motocicleta, ordenando-lhe que entregasse o 
telefone celular. Afirmou o ofendido que o assaltante que estava na garupa 
ostentava arma de fogo. Tanto o depoente como Thiago entregaram seus respectivos 
aparelhos telefônicos. Em seguida, os assaltantes se evadiram. Aproximadamente uma 
hora depois, passou a tentar ligar para seu próprio telefone e foi atendido por uma
policial, que lhe informou que seu telefone havia sido recuperado. Em seu 
depoimento, o ofendido destacou que, na delegacia de polícia, reconheceu o acusado 
como sendo o assaltante que estava na garupa, portando a arma de fogo.
Foi ouvido o Policial Militar Max Gomes Pereira. Extrai-se de seu relato que, 
estavam em patrulhamento quando viram dois indivíduos em uma motocicleta na Rua 
Augusto Rodrigues. Assim que viram os policiais, eles se assustaram. Os policiais 
deram ordem de parada, mas eles não atenderam e empreenderam fuga. Passaram à 
perseguição, que durou algo entre dez e doze minutos. O acusado estava na condução 
do motociclo. O garupa passou a jogar telefones celulares fora. O depoente 
conseguiu recolher celulares. Em certo momento, também, eles jogaram a arma de fogo
fora, que também foi recuperada pelo depoente. O garupa, durante a perseguição, 
saltou da motocicleta e conseguiu fugir. Prosseguiram em perseguição ao motociclo, 
até a casa dele. Conseguiram deter o acusado. Afirma que já havia detido irmãos do 
acusado anteriormente. O acusado não disse quem era seu parceiro, mas reconheceu o 
roubo, no momento da abordagem, confirmando que a arma era sua. Conseguiram falar 
com uma das vítimas (a vítima telefonou para o próprio celular), que reconheceu o 
acusado na delegacia de polícia. Foram apreendidos quatro celulares e um revólver. 
O revólver era cromado, meio oxidado. Um dos celulares pertencia a uma das vítimas.
Foi colhido o relato da testemunha Policial Militar Thiago Torquato Santos, a 
afirmar que na ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando 
visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta. Foram realizar abordagem de 
rotina, mas eles não obedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga. Saíram em 
perseguição e em determinado momento, eles começaram a jogar celulares fora, na 
via. Os policiais, em número de três, estavam em motocicletas e um deles foi 
parando e recolhendo os celulares. Mais adiante, jogaram fora, também, a arma de 
fogo, da mesma forma, recolhida por um dos policiais. Em certo momento, o garupa 
saltou da motocicleta e adentrou em uma viela. Continuaram em perseguição ao 
motociclo, até que ele ingressou em um lava-rápido, da família dele. Conseguiram 
fazer a detenção e conduziram-no ao distrito policial. A motocicleta não contava 
com nenhum registro de ilícito. Conseguiram pegar quatro ou cinco celulares e o 
revólver, uma arma de calibre 32. Uma das vítimas reconheceu o acusado no distrito 
policial como sendo um dos autores dos roubos. O acusado já era conhecido de outros
fatos e já havia sido detido pela equipe. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Em breve suma, afirmou que a

motocicleta é de sua propriedade, mas que não contava com documentação, por ter 
adquirido o bem de terceira pessoa, que teria adquirido em leilão. Assinala que 
estava trabalhando no lava-rápido da família. Percebeu que estavam sem alguns 
insumos e saiu para comprar o que faltava com seu motociclo. O comércio estava 
fechado e, quando retornava para o lava-rápido, encontrou um conhecido, "Neguinho",
e deu carona a ele. No trajeto, passaram pela Polícia Militar e, receoso de perder 
a moto, empreendeu fuga. Durante a fuga, "Neguinho" desceu da moto e o acusado 
seguiu até o lava-rápido, local em que parou e foi detido e preso.
A despeito da negativa de autoria do acusado, em juízo, é certo que a autoria está 
bem demonstrada nos autos, não subsistindo dúvidas de que foi o autor dos dois 
roubos da acusação inicial. Com acerto, as vítimas relataram a abordagem por 
motocicleta, com dois indivíduos, um deles, o acusado, portando arma de fogo. Um 
dos ofendidos reconheceu o acusado na delegacia de polícia. Ademais, a forma da 
prisão confirma a autoria. Os policiais partiram em perseguição e, no curso do 
trajeto, dispensaram arma de fogo e celulares, todos apreendidos, sendo que um dos 
aparelhos era de uma das vítimas. Acresce que o acusado foi detido na casa dele, ao
final da perseguição, quando parou sua motocicleta já em casa.
Destaque-se que a negativa de autoria não se sustenta, não encontrando apoio em 
absolutamente nenhum elemento dos autos.
Evidencia-se, sem laivo de dúvidas ter efetivamente sido o agente das condutas 
descritas na denúncia.
Observo que é de todo rigor que seja dado crédito às versões apresentadas pelas 
vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoas que 
não apresentam nada que indique qualquer interesse em incriminar gratuitamente o 
acusado. 
Nesse passo, colha-se excerto de julgados extraídos do Código de Processo Penal e 
sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 
Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 
Na mesma medida, verifique-se o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida – Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007) – grifos nossos.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  

A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o acusado agiu, em todos os delitos da denúncia, em conjunto e com unidade de 
desígnios com uma ou mais pessoas, não havendo nenhuma possibilidade de afastar a 
incidência da qualificadora em questão.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, as vítimas afirmaram
o uso da arma de fogo nas ações delitivas.
Acresce que, por ocasião da abordagem policial, antes de ser alcançado e detido 
pelos Policiais Militares, durante a perseguição se desfez, jogando ao chão, a arma
de fogo que foi regularmente apreendida, a qual estava, inclusive, municiada.
A arma de fogo foi periciada e confirmada sua aptidão para efetuar disparos.
Do concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70 do Código Penal. 
Os delitos empreendidos contra as vítimas foram praticados por meio de uma única 
conduta. Ambos os ofendidos estavam juntos quando foram abordados e ameaçados, 
tendo sido alcançado os patrimônios dos dois. Incide, aqui, a regra do concurso 
formal de delitos, nos termos do artigo 70, do Código Penal, a importar na 
aplicação da pena de um deles, acrescida de 1/6 até a metade.
Na espécie, atento ao concurso formal entre os dois delitos de roubo, colhe-se a 
pena de um deles, majorada de uma sexta parte.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do acusado em razão da prática 
de dois crimes de roubo duplamente majorados, em concurso formal de infrações, é 
medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à aplicação da pena 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
observada a incidência de duas majorantes, tenho por certo que a do concurso de 
agentes deve ser aplicada como circunstância negativa nesta primeira fase de 
aplicação da pena. Com acerto, a prática delitiva com o auxílio de um ou mais 
agentes determina maior reprovabilidade da conduta, quer pelo maior óbice a que a 
vítima escape à ação delinquente, sob a ótica do ofendido, e pela maior facilitação
do êxito na empreitada criminosa, quer pelo aspecto emocional da vítima, muito mais
afetada pela ameaça empreendida por mais de um agente.
Fixo a pena-base de cada um dos sete crimes de roubo 1/6 (um sexto) acima do mínimo
legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o acusado, ao tempo dos fatos, já registrava 
condenação antecedente, transitada em julgado, o que se afirma diante da folha de 
antecedentes criminais e da certidão do distribuidor criminal, de fls. 44-46 e 42-
43, respectivamente. A reincidência agrava a pena, motivo pelo qual fica majorada 
em uma sexta parte, a alcançar 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, aumento a pena de cada um dos crimes de roubo em 2/3 (dois 
terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 9 
(nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-
multa.
Diante do montante da pena final, observada a reincidência específica, o acusado 
iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, na forma do artigo 33, § 2º e
§ 3º, do Código Penal, anotando-se que o tempo durante o qual o acusado permanece 
cautelarmente preso não é suficiente a autorizar qualquer alteração no regime 
inicial de cumprimento da pena.
Ainda, diante do montante da pena, inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos bem como sua suspensão condicional.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim 
de CONDENAR o acusado CAIO MATHEUS MENDES DE SOUZA, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma
do artigo 70, ambos do Código Penal, bem como no artigo 157, § 2º, inciso II e § 

2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 20 (vinte) dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Considerando que o acusado vem respondendo aos termos do processo cautelarmente 
preso, não se vislumbrando nenhum fator que determine qualquer alteração de 
entendimento acerca desta necessidade, atento à gravidade intensa da conduta, que 
praticou roubo tendo em mãos arma de fogo, a revelar periculosidade excessiva, 
mantenho sua prisão provisória. 
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o acusado a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020 e 05/2022, certificado o trânsito em julgado da sentença, expeça-se 
certidão e abra-se vista dos autos ao Ministério Público para fins de execução da 
multa.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

