1517400-50.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... nos crimes de resistência e de tráfico, nos termos do artigo 386, incisos II, VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: fixação da pena base no mínimo legal; afastamento da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei de Tráfico; reconhecimento do tráfico privilegiado; aplicação do regime inicial aberto com substituição da pena por restritiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517400-50.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517400-50.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203231/2020 - DEL.SEC.4ª NORTE, 13063275 - DEL.SEC.4ª NORTE, 121/20/100 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2203231 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS SOUSA LEITE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.


DOUGLAS SOUSA LEITE (RG: 38849733) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, tudo em concurso material e c/c artigo 61, inciso II, alínea j, também do Código Penal, porque no dia 18 de agosto de 2020, por volta das 12h10, na Rua Daniel Cerri, nº 46, Brasilândia, nesta cidade e comarca, nas imediações de estabelecimento de ensino, estaria trazendo consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 54 (cinquenta e quatro) porções de thetrahidrocanabinol, substância vulgarmente conhecida como “maconha” (massa líquida: 116,4 gramas) e 37 (trinta e sete) invólucros contendo cocaína (massa líquida: 26,5 gramas), drogas estas que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 160,00, (cento e sessenta reais), em notas trocadas, além de um rádio comunicador. 

O acusado foi preso em flagrante (fls. 05) e sua prisão foi convertida em preventiva (fls.45/48).  

Sobreveio decisão a fls. 108/111 determinando a soltura do réu (fls. 145/149). 

O acusado foi citado (fls. 156) e apresentou defesa prévia (fls.160/166). 

A denúncia foi recebida (fls.167). 

Durante a instrução foram ouvidos os policiais militares e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, condenando o acusado no crime de tráfico e absolvendo pelo delito de resistência por insuficiência probatória.  

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado nos crimes de resistência e de tráfico, nos termos do artigo 386, incisos II, VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: fixação da pena base no mínimo legal; afastamento da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei de Tráfico; reconhecimento do tráfico privilegiado; aplicação do regime inicial aberto com substituição da pena por restritiva de direito. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls.06/09); auto de exibição e apreensão (fls. 22/23); laudo de constatação de substância (fls. 10/13); laudo definitivo toxicológico (fls. 134/136); bem como pelas provas orais a seguir analisadas. 

O laudo definitivo e de constatação comprovam que as drogas apreendidas em posse do acusado eram 116,4g de maconha e 26,5g de cocaína. 

Os policiais civis Fabiano e Marcello afirmaram, em sede policial, que são civis integrantes da equipe BS-15 desta Unidade Policial, e, visando combater o tráfico de drogas na área de abrangência desta Seccional, desenvolveram investigações que indicavam a prática do crime nas imediações do CEU PAZ (Centro Educacional Unificado do Jardim Paraná), situado na Rua Daniel Cerri, e em 11/08/2020, realizaram diligências no local onde, no final do referido logradouro, mais precisamente na confluência com a Via de Pedestres Serra do Taquari e com um barranco que dá acesso a uma favela, efetuaram a prisão em flagrante de dois homens, conforme consta no RDO nº 114/2020. Contaram que depois dessa ocorrência, os policiais continuaram a monitorar o local e constataram que o tráfico continuava a acontecer, sendo detidos dois usuários conforme os RDOs nº 900002/2020 e nº 900003/2020. Relataram que realizaram novas diligências nesta data naquele mesmo local e verificou que o tráfico de drogas acontecia normalmente, resultando na prisão em flagrante de Francisco das Chagas Gomes de Melo, formalizada por meio do RDO nº 120/2020. Informaram que, logo após a prisão de Francisco, os policiais receberam a informação de que outra pessoa estava traficando drogas a aproximadamente cem metros do local. Disseram que um dos policiais da equipe BS-15 permaneceu na viatura escoltando Francisco enquanto eles realizaram nova incursão na localidade e avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como DOUGLAS SOUSA LEITE, o qual tinha nas mãos uma sacola. Contaram que, convictos de se tratar de tráfico, uma vez que estava parado e segurando uma sacola como se estivesse à espera de usuários que quisessem adquirir drogas, os policiais se aproximaram rapidamente de DOUGLAS que, ao perceber que seria preso, reagiu violentamente e entrou em luta corporal com Marcello, resistindo a qualquer custo, inclusive agarrando e tentando se apoderar de sua arma de fogo, só não conseguindo seu objetivo em razão da defesa do Marcello. Relataram que  DOUGLAS os agrediu muito com socos e pontapés enquanto se debatia ao resistir e foi demasiadamente difícil controlar e imobilizar o preso, sendo necessário o uso de enérgica força física para contê-lo, uma vez que mesmo algemado, ele projetava a cabeça e o corpo contra os policiais. Afirmaram que,  depois de dominarem DOUGLAS SOUSA LEITE, verificaram que na sacola que ele carregava havia 54 (cinquenta e quatro) porções de substância esverdeada semelhante a maconha, envoltas individualmente e 37 (trinta e sete) porções de substância esbranquiçada semelhante à cocaína, também embaladas de forma individual e R$ 160,00 em moeda corrente, em notas trocadas, além de um rádio comunicador. 

 

Em juízo, o policial Marcelo afirmou que uma semana antes da ocorrência já existia o conhecimento do ponto de tráfico na região e fizeram um flagrante. Disse que no dia da prisão fizeram outro flagrante no local, sendo que alguns populares falaram sobre a existência de outra pessoa, não informando características físicas, fazendo a mercancia de entorpecentes. Relatou terem ido a pé; descendo a rua, viram Douglas parado com uma sacola na mão. Informou que na abordagem o acusado resistiu e deu trabalho para ser algemado. Narrou que os entorpecentes, cocaína e maconha, estavam na sacola, junto com o dinheiro. Disse que as drogas estavam embaladas em porções. Relatou ter o acusado tentado pegar a arma do depoente e ele estava com um “hp” na mão. Contou que o “CEU” ficava perto do primeiro flagrante, mas ficava a 500 metros dos fatos, sendo que não estava funcionando. Afirmou que estava frio com uma leve garoa, sendo que portava arma. Disse que a abordagem foi na viela, abordando o acusado de frente, se identificando e com a arma em punho. Relatou ter ido sozinho abordar o acusado, inicialmente, e depois o colega ajudou. Destacou que o acusado não conseguiria ver a viatura, pois estava longe, estacionada próxima ao CEU. Afirmou que a sacola com as drogas era de supermercado. Não houve confissão informal do acusado. Disse que entrou em luta corporal porque o réu tentou pegar na sua arma. Informou que teve algumas lesões, mas não se recorda se foi ao IML. Narrou que uma moça presenciou a abordagem.  

A testemunha policial Fabiano afirmou em juízo que a rua corta uma comunidade. Informou que tinham uma denúncia de tráfico próximo ao CEU e algumas pessoas avisaram sobre uma traficância em uma viela ali perto. Disse que andaram até o local e viram o acusado com uma sacola e hp na mão. Informou que na sacola tinham as drogas, maconha e cocaína, e o dinheiro. Contou que o parceiro foi primeiro para abordar o acusado. Relatou que já tinham feito prisões no mesmo local anteriormente. Informou que o CEU estava fechado por causa da pandemia. Destacou que foram encontrados R$ 200,00. Relatou que Marcelo teria se identificado e depois entrado em luta corporal com o réu. Disse que nenhuma testemunha queria depor. Afirmou que o local era conhecido como ponto de tráfico. Disse que o acusado estava usando roupa de frio. Relatou que o colega não estava usando o brasão. Contou que o réu estava na entrada da viela e deste local não era possível ver o primeiro flagrante. Destacou que no local dos fatos não é possível ver o local do outro flagrante. Narrou que estava a 100 metros do colega policial. Não se recorda da cor da sacola, mas era plástica.  Disse que o acusado deve ter confessado informalmente na delegacia.  Afirmou não ter se machucado, mas o colega sofreu algumas escoriações. Destacou que uma testemunha ocular não queria prestar depoimento porque tinha um filho especial. 

O réu, em seu interrogatório extrajudicial permaneceu silente. 

 Em juízo, o acusado negou os fatos e afirmou que é usuário de maconha. Disse que foi comprar cigarro, quando um rapaz grudou nele. Relatou ter tentado se desvencilhar e só depois o outro policial se identificou como tal. Disse que estava subindo a viela quando o rapaz o abordou. Destacou que não tinha rádio comunicador e possuía R$ 15,00 ou R$ 20,00. Nunca confessou informalmente o crime. Contou que os policiais não estavam de blusa de frio.  

Diante do contexto probatório formado no curso do processo, é de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico, como passo a expor. 

Os policiais militares narraram de forma uníssona e segura que no local dos fatos já haviam feito a prisão em flagrante de outros indivíduos que realizavam tráfico de drogas. Detalharam que receberam informações que a outra pessoa, agora o acusado, estaria traficando. Relataram que visualizaram o réu segurando uma sacola na mão. 

Decidiram pela abordagem e, em revista na sacola em posse do réu encontraram 54 (cinquenta e quatro) porções de thetrahidirocanabinol e 37 (trinta e sete) invólucros contendo cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls.22/23).  

Nesse sentido, os laudos periciais das substâncias apreendidas constataram e confirmaram que se tratavam de cocaína e maconha (fls. 10/13 e 134/136).  

Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado. 

Ademais, a forma como as drogas estavam acondicionadas e embaladas, em porções individuais, prontas para a comercialização a terceiros, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas.  

Afasto o aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, na medida em que o crime foi praticado a 500 metros de estabelecimento de ensino fechado, conforme depoimento dos policiais.  

No que tange ao crime de resistência, outrossim, é de rigor a absolvição do acusado. Isso porque o policial Marcelo afirma que estava com a arma em punho e identificou-se como policial antes de se aproximar do acusado, mas este negou ter o agente público se identificado e por isso entrou em luta corporal. O policial Fabiano não estava próximo para confirmar a versão do colega. Além disso, o agente público Marcelo não fez exame de corpo de delito para comprovar a lesão vinda do acusado.  

Então, de fato há dúvidas para se afirmar ter sido o réu o responsável pela conduta de resistência, sendo razoável a absolvição por insuficiência probatória. 

Portanto, de rigor a condenação somente pelo crime de tráfico. 

Passa-se à aplicação da pena em relação ao crime de tráfico de drogas.  

Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.  

A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor, de modo que somente se ficar comprovado, no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20 de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus desease 19 – COVID 19) facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a pena. No caso, estamos diante de tráfico de drogas, cujo sujeito passivo é a saúde pública; então, transportando o mesmo raciocínio acima, entende-se que a agravante em questão somente seria aplicada se ficasse comprovado, de maneira evidente e não por argumentações gerais, que houve alguma facilidade para o agente praticar o tráfico de drogas. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta típica. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a agravante mencionada pelo Ministério Público nas alegações finais. 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de diminuir a pena por já se encontrar no mínimo legal.

No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, aplica-se o redutor previsto no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, dado que o réu é primário, porta bons antecedentes e não se dedica a atividades criminosas. Portanto, reduzo a pena aplicada na fração de 2/3.  

Então, a pena definitiva será de 1 ano e 8 meses de reclusão e o pagamento de 166 dias-multa, no piso. 

Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena do réu, ante a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, §2°, alínea c, Código Penal. 

Viável a substituição da pena por restritiva de direitos à acusada, tendo em vista a primariedade do réu e o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:  

(A) CONDENAR o réu DOUGLAS SOUSA LEITE (RG: 38849733) por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 ano 08 meses de reclusão no regime inicial aberto e 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal;

(B) ABSOLVO o réu DOUGLAS SOUSA LEITE (RG: 38849733), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto  no artigo 329, caput, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade deverá ser substituída por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reclusão e pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social definida pelo Juízo de Execução Criminal.

O réu poderá recorrer em liberdade, ante a quantidade de pena aplicada, a fixação do regime inicial aberto e o crime ter sido praticado sem emprego de violência ou grave ameaça. 

Oficie-se para destruição das drogas  e rádio apreendidos. 

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, por se tratar de bem proveniente da prática de tráfico, de acordo com o art. 63 da Lei 11.343/06. 

P.I.C. 

 

São Paulo, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA