1517944-92.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEONARDO DA CONCEICAO SOUZA 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos.



LEONARDO DA CONCEIÇÃO SOUZA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1517944-92.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517944-92.2019.8.26.0577   1018/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEONARDO DA CONCEICAO SOUZA 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos.



LEONARDO DA CONCEIÇÃO SOUZA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, e art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 04.08.2019, em horário não determinado, na Rua Judite Raia, Vila Adriana, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o falecido Lucas Samuel dos Santos Ferreira, os adolescentes W.C.A.L. e J.V.S.A. e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Artur Shigueyuki Kamioka, subtraiu, para si ou para outrem, o veículo FIAT/Siena EL, de placas HNG-7460/SJCampos.

Ainda, segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e lugar, o ora acusado corrompeu os adolescentes W.C.A.L. e J.V.S.A., induzindo-os a praticar e com eles praticando a citada infração penal de roubo. 

Recebida a denúncia em 18.09.2019 (fl. 84), o réu foi citado pessoalmente (fl. 127), apresentando defesa (fl. 130/131). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 133), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital – fl. 193).

Em memoriais o Ministério Público requereu a improcedência da denúncia para absolver o acusado nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal (fls. 204/208).

A defesa, no mesmo sentido, buscou a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 213/217).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos teria uma festa no bairro onde mora e ele, o irmão de Lucas e mais um adolescente pediram carona a Lucas até uma adega, onde ele compraria bebida.  Era por volta de onze horas da noite e a adega ficava aberta até meia noite. Tinha R$ 150,00 no bolso.  Prometeu ao motorista que iria colocar R$ 15,00 de gasolina. Lucas não morava mais naquele bairro e disse que o carro era emprestado de um amigo dele. Compraram a bebida e no caminho de volta foram cercados pela polícia. O motorista, então, empreendeu fuga, momento que ele perguntou sobre a procedência do automóvel, sendo informado por Lucas que o veículo tinha sido roubado, mas que ele assumiria o roubo caso fossem abordados. Quando parou o carro, Lucas correu para dentro de uma chácara, e ele foi preso. Dentro do carro estavam ele, Lucas, “Alemão”, que fugiu e também tem tatuagem na sobrancelha, além dos dois adolescentes. Lucas e “Alemão” já estavam dentro do carro quando ele e os adolescentes pegaram a carona até a adega. Não viu que Lucas estava armado. Tem vinte anos de idade. Teve passagem pela polícia com quatorze anos por tráfico, e esteve na Fundação Casa (arquivo digital – fls. 193).

A vítima ARTUR SHIGUEYUKI KAMIOKA afirmou que estava trabalhando com aplicativo Uber na data dos fatos, sendo chamado por volta das 19h25min horas por um indivíduo. Durante a corrida, o passageiro solicitou que ele parasse para pegar dois colegas, o que foi feito. Quando chegaram ao destino final, os três passageiros anunciaram o assalto, pedindo dinheiro e seus pertences. Sentiu uma arma em sua nuca, e o indivíduo sentado no banco da frente aparentava também portar uma arma, mas não sabe se era de brinquedo. Informou que não tinha dinheiro, pois estava começando seu dia de trabalho e saiu do carro, que foi levado pelos assaltantes, em alta velocidade. Solicitou ajuda a um pedestre. Não tem condições de reconhecer nenhum deles, pois estava escuro e o passageiro da frente estava de capuz. Não recuperou o celular, apenas o carro. A suspensão do automóvel estava quebrada, houve danos no para-choque e rodas, além de terem sido levadas chave de roda, estepe, macaco, triângulo e o dinheiro que estava dentro do carro. Teve um prejuízo de aproximadamente R$ 2.000,00 (arquivo digital – fl. 193).

O policial militar EDERSON AUGUSTO ALVES FERREIRA asseverou que na data dos fatos receberam informação sobre um roubo a motorista de Uber, e durante patrulhamento da área localizaram o veículo, que transitava na mão contrária, empreendendo fuga ao avistar a equipe policial. Durante a fuga, o carro bateu numa guia, e dois dos indivíduos correram para dentro de uma chácara. Abordaram LEONARDO, que tentou correr por trás da viatura, e mais dois adolescentes, que não conseguiram descer do veículo. Um dos indivíduos teve fuga exitosa; o outro reagiu, efetuando disparos de arma de fogo contra a guarnição policial, que revidou, alvejando-o. A vítima não conseguiu reconhecer nenhum deles. Nada foi localizado com o acusado. O roubo ocorreu por volta das 7 horas da noite e o veículo foi localizado por volta de 1 hora da madrugada. Havia cinco indivíduos no carro. A equipe já estava averiguando roubos a Uber naquele bairro nas últimas semanas (arquivo digital – fls. 193).

No mesmo sentido, o depoimento do colega de farda EVERTON RODRIGUES DOS SANTOS MORENO, que disse que foi chamado para dar apoio à equipe que havia localizado um veículo roubado de um motorista de Uber. Quando avistou os policiais, o motorista empreendeu fuga, perdeu o controle do carro e bateu numa guia, momento que ele e o carona correram para dentro de uma chácara, sendo que um deles fugiu e o outro trocou tiros com a polícia. O acusado e dois adolescentes ficaram no veículo. Os roubos que vinham acontecendo naquele bairro eram realizados por quatro indivíduos. No entanto, naquele dia, foi informado pela vítima que o roubo foi realizado por três pessoas. Não teve contato com o réu. A arma foi apreendida com o indivíduo alvejado pela polícia (arquivo digital – fl. 193).

O laudo pericial de fls. 92/103 demonstra o local onde o acusado e demais indivíduos foram abordados, e, também, onde ocorreu a troca de tiros com a polícia.

O laudo pericial de fls. 105/107 atestou a potencialidade lesiva da arma apreendida e estar ela com a numeração suprimida, além de resultado positivo para pesquisa de resíduos de combustão de pólvora.

A arma do policial também foi submetida à perícia (fl. 109/113).

O laudo pericial de fl. 115 concluiu que o veículo apresentava danos de aspecto recente característico de acidente de trânsito, com avarias no para-choque dianteiro e comprometimento dos sistemas de suspensão e direção, bem como ausência do estepe e seus equipamentos para troca.

Compulsando os autos e sopesando as provas a ele angariadas, a despeito de demonstrada a existência do crime, ante os relatos da vítima e dos policiais militares, tenho que não há elementos suficientes a comprovar, acima de qualquer dúvida razoável, a autoria do acusado, como inclusive reconhece o Ministério Público.

De fato, o réu negou a prática delitiva, sustentando versão que não pode, de plano, ser descartada. 

A palavra da vítima, a despeito de ser suficiente à demonstração da existência do crime, é inapta, in casu, a elucidar a autoria delitiva.

Extrai-se dos relatos dos policiais que o réu estava no banco traseiro, sem arma, e não empreendeu fuga quando foi realizada a abordagem. Além disso, o delito foi cometido por três indivíduos, enquanto cinco foram abordados pela polícia. Note-se, ainda, que o veículo foi localizado somente cinco horas depois da prática do crime.

Ademais, o réu não foi reconhecido pela vítima e nada mais liga o acusado ao presente delito.

Não ilidida, portanto, por provas produzidas na fase judicial a presunção de inocência do acusado, outra solução não há senão a prolação de um édito absolutório. 

Gize-se, por fim, que a sentença criminal não é um ato de fé, mas sim um juízo de certeza prolatado à evidência de provas que demonstrem, de modo cabal, a existência e autoria delitivas. 

Ante o exposto, julgo a denúncia improcedente para ABSOLVER LEONARDO DA CONCEIÇÃO SOUZA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, da acusação que lhe é ora irrogada, o que faço com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.

Sem condenação em custas, ante a absolvição. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Com o trânsito em julgado, arquivem-se, com as cautelas e comunicações de praxe. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.


São José dos Campos, 13 de novembro de 2019.




Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA