1517539-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Disse que na data dos fatos realizava o tráfico, pois passava por dificuldades financeiras. Era o segundo dia que traficava e recebia duzentos reais por dia. Começava a vender as drogas às 07:00 hora e permanecia ali até as 19:00 horas. Quando saía, deixava as drogas escondidas no local, para que outro rapaz assumisse o tráfico. O dinheiro era recolhido por outro rapaz, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1517539-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517539-65.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196103/2021 - 91º D.P. CEASA, 19147889 - 91º D.P. CEASA, 2752/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2753/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2196103 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO OLIVEIRA





VISTOS.


CARLOS EDUARDO OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de julho de 2021, às 16 horas e 10 minutos, na Rua Professora Suraia Aidar Menon, n° 10, Barra Funda, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, foi surpreendido trazendo consigo, para fins de tráfico, 49g (quarenta e nove gramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em 75 (setenta e cinco) porções de pó e 160 (cento e sessenta) pedras de “crack”, e 7,3g (sete gramas e três decigramas) de Tetraidrocanabinol, mais conhecida como “maconha”, em 09 (nove) porções, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2021 (fls. 77/78), o réu foi citado (fls. 85), e apresentou defesa preliminar (fls. 88). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 117/119).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 120/124). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 127/143). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de CARLOS EDUARDO OLIVEIRA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de constatação de fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 95/97, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Carlos Eduardo Oliveira admitiu a prática do crime. Disse que na data dos fatos realizava o tráfico, pois passava por dificuldades financeiras. Era o segundo dia que traficava e recebia duzentos reais por dia. Começava a vender as drogas às 07:00 hora e permanecia ali até as 19:00 horas. Quando saía, deixava as drogas escondidas no local, para que outro rapaz assumisse o tráfico. O dinheiro era recolhido por outro rapaz, a cada cinco horas. O rádio apreendido era usado para que lhe avisassem sobre a chegada de policiais na comunidade. O celular apreendido era seu e o utilizava apenas para fins pessoais.

A confissão realizada não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. 

Com efeito, o policial militar Gabriel de Lima Filletti atestou que estavam em patrulhamento, quando adentraram a comunidade conhecida como “Ritinha” e avistaram o réu numa viela. Ele empreendeu fuga e foi detido um pouco a frente. Na cintura do acusado, por dentro da roupa, havia uma sacola com drogas e dinheiro. No bolso da blusa dele estava o rádio comunicador e um telefone. Ele admitiu a prática do tráfico. O local já era conhecido pela incidência deste tipo de crime. Não conhecia o réu até então. O réu apenas explicou que naquele dia estava realizando a venda dos entorpecentes, mas não deu maiores detalhes sobre outros comparsas. Dentre as drogas havia cocaína, “maconha” e “crack”.

Também o policial militar Vinicius Simões Marques atestou que estavam em patrulhamento, quando realizaram incursão na comunidade chamada “Ritinha”. O réu viu a equipe e empreendeu fuga, mas foi abordado. Na cintura dele encontraram a sacola com entorpecentes e dinheiro. No bolso da blusa estavam o celular e rádio comunicador. No momento o réu admitiu que estava realizando a venda do entorpecente e que o rádio comunicador seria usado para que avisassem sobre a chegada da polícia. Não conhecia o réu até então.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o depoimento dos policiais merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Assim, a confissão judicial resta confirmada pela prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, além de rádio comunicador, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.
 
Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem outras de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo foram apreendidos R$ 104,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva. O próprio acusado, em seu interrogatório, explicou que no local havia outras pessoas que participavam do tráfico, em divisão de tarefas, sendo que outro traficante assumia aquele ponto de venda de drogas em outro horário e ainda outro rapaz recolhia periodicamente o dinheiro arrecadado com a mercancia espúria. Não fora isso, é sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”, restando óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO CARLOS EDUARDO OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA