1517977-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MACHADO DOS SANTOS e outros

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO

Vistos.
MATHEUS MACHADO DOS SANTOS (qualificado às fls. 28), MICHAEL MATEUS MAZUTTI 
FIGUEIREDO (qualificado às fls. 46) e YGOR HENRIQUE DE MESQUITA AMORIM (qualificado
às fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1517977-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517977-91.2021.8.26.0228 2021/001661
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MACHADO DOS SANTOS e outros

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO

Vistos.
MATHEUS MACHADO DOS SANTOS (qualificado às fls. 28), MICHAEL MATEUS MAZUTTI 
FIGUEIREDO (qualificado às fls. 46) e YGOR HENRIQUE DE MESQUITA AMORIM (qualificado
às fls. 37), foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, porque, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 21h00, na na 
Avenida Curió, altura do nº 10, bairro Campanário, nº 10, nesta cidade e Comarca de
Diadema,previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo 
VW/Gol, de cor branca, placas FQY5H01, uma carteira contendo documentos pessoais e 
o valor de R$100,00 em espécie, todos pertencentes à vítima Carlos Romário Rocha.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do 
comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 

      
17/03/2020, proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante dos réus em 
prisão preventiva (fls. 102/105). Mandados de prisão expedidos às fls. 107/108, 
109/110 e 111/112 e devidamente cumprido às fls. 232/233, 234/235 e 236/237.
O processo foi inicialmente distribuído à 31ª Vara Criminal da Comarca da Capital, 
onde houve o recebimento da denúncia em 02/08/2021 (fls. 130/131). Posteriormente, 
em decisão proferida em 14/09/2021, fls. 161/162, foi determinada por aquele Juízo 
a remessa dos autos para esta comarca, local onde o crime ocorreu.
O feito foi distribuído para esta 1ª Vara Criminal em 01/10/2021, e a D. 
Representante do Ministério Público ratificou a denúncia oferecida em 07/10/2021 
(fls. 212).
Os réus Ygor e Matheus foram citados respectivamente às fls. 163 e 174, e 
responderam à acusação às fls. 133/136 e 140/141. Já o réu Michael foi citado 
conforme certidão de  fls. 176, e respondeu à acusação às fls. 243/244.
Em 12/11/2021 aportou nos autos pedido de informações em habeas corpus impetrado 
pelos réus Matheus e Ygor (fls. 299/306), as quais foram prestadas às fls. 307/310 
por este Juízo.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 245), designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, de forma telepresencial, nos 
termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de 
Justiça  ocasião em que foram ouvidas a vítima, 03 testemunhas e interrogado o réu,
prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a improcedência da ação penal com fundamento no artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal, por entender que a autoria delitiva não restou 
suficientemente demonstrada. Ressalta que, em que pese o reconhecimento da vítima, 
aponta que há contradições e lacunas no depoimento prestado por ela, remanescendo 
dúvidas acerca da prática do crime pelos réus, que deve militar em favor deles. 
Pede, ao final, a revogação das prisões preventivas dos acusados.
Por seu turno, a Defesa dos réus Matheus e Igor acompanhou o Ministério Público.
Já a D. Defesa do réu Michael, em suma, preliminarmente pleiteou seja reconhecida a
nulidade do reconhecimento realizado em delegacia, posto que não observou as 
diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal. No mérito, acompanha o 
Ministério Público e requer seja a ação penal julgada improcedente por insuficiente
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, 
absolvendo-se o réu. Ressalta que a vítima não reconheceu o réu como autor do roubo
e ele não foi flagrado na posse do veículo, tampouco, com ele, foram localizadas 
quaisquer objetos relacionados ao crime. Subsidiariamente, em caso de condenação, 
requer seja a pena base fixada no mínimo legal, por serem as circunstâncias 
judiciais favoráveis. Na segunda etapa, pede o reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa e da atenuante da confissão espontânea.  Requer a fixação do 
regime inicial mais brando para início do cumprimento da pena, computando-se no 
tempo da pena a ser fixada o período de tempo em que o réu permaneceu custodiado 
por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de 
Processo Penal.  Pede ao final seja concedido o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
 Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares 
a analisar, passo ao mérito.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Conquanto a  materialidade delitiva tenha  restado sobejamente comprovada pelos 
boletins de ocorrência (fls. 16/17 e 18/22), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 24), e pela prova oral, pairam dúvidas sobre autoria, razão pela qual deverão
ser absolvidos, prestigiando-se o princípio da presunção de inocência. Senão 
vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu Matheus Machado dos Santos negou a prática dos fatos. Estava
numa festa, e por volta das 3h00 saíram para comprar bebidas, quando foram 
abordados. Não sabe dizer o endereço onde a festa foi realizada, sabe que o local 
fica a 02 quarteirões do local da abordagem. A festa estava ocorrendo na casa de 
Jéssica. Indagado acerca da posse das facas e do simulacro, prefere ficar em 
silêncio. Quando chegaram na delegacia, foi-lhes perguntado. Chegou na delegacia 

por volta das 23h00 ou 0h00. A vítima retornou à delegacia a 03h08min da manhã e, 
feito o reconhecimento, acabaram detidos pela prática do roubo. 
Por seu turno, o acusado Ygor Henrique de Mesquita Amorim também negou a prática do
crime. Afirma que estava em uma festa, e saíram cerca de 22h00 para ir comprar 
bebidas. Era uma festa de aniversário de umas amigas de Jéssica. Foram abordados 
cerca de 07 ou 08 quarteirões de distância do local da festa. Não estava com várias
roupas, umas por cima das outras, como afirmado pelos policiais.
Por fim, Michael Mateus Mazutti Figueiredo afirmou em Juízo que não praticou o 
crime, e que estava em uma festa na casa de sua namorada Jéssica, comemorando sua 
gravidez, e por volta de umas 22h00, e saiu para comprar bebidas. Percebeu que 
estava sem sua carteira, no caminho, e resolveu voltar, e acabaram abordados  pelos
policiais e foram levados para a delegacia. Quando estavam prestes a serem 
liberados, surgiu um indivíduo que reconheceu Matheus. O local da abordagem estava 
a uns 05 ou 06 quarteirões de distância. O simulacro estava com Ygor, que estava 
com ele para exibir para umas meninas na festa. Quanto às facas, não sabe dizer. 
Afirmou que estava com várias roupas pois estava frio.
Tal versão, entretanto, não foi infirmada de forma estreme de dúvidas pelos demais 
elementos de prova obtidos colhidos em sede policial e ao longo da instrução.
Com efeito, a vítima Carlos Romário Rocha narrou que no dia dos fatos, na parte da 
noite, parou no semáforo e foi abordado, por 03 indivíduos, um dos quais rapaz na 
porta da esquerda, direita e atrás. Disse que tudo foi muito rápido, ficou com 
muito medo com a arma (de plástico) apontada para sua cabeça por um dos roubadores,
que o atingiu com uma coronhada. Os roubadores estavam de rosto limpo; o que 
ingressou na parte traseira utilizava uma touca, do agasalho que ele vestia. Os 
meliantes o fizeram descer do carro; antes o roubador da porta da esquerda viu que 
a chave estava no contato e se apropriou de seu celular, e após, pegou sua 
carteira, documentos pessoais, cartões e uma quantia em dinheiro que estava em seu 
bolso,  enquanto o roubador que havia se dirigido até a parte de trás do veículo 
tentou assaltar os carros que vinham atrás, que fugiram. Apenas o veículo foi 
recuperado, os demais bens, não. Após, os três roubadores partiram em seu carro. 
Conta que então foi acudido por outro motorista de aplicativo, e após se depararem 
com uma viatura, foi conduzido até a delegacia para registrar a ocorrência. Chegou 
na delegacia para registrar a ocorrência, e conseguiu entrar em contato com a 
seguradora para comunicar a ocorrência do roubo, utilizando-se de um celular que 
estava com um conhecido que estava ali que também havia sido roubado. Não sabe 
dizer se o veículo possuía um bloqueador. Seu carro posteriormente foi encontrado, 
e foi até sua casa pegar a chave reserva, escoltado pelos policiais e em seguida 
foi apanhar o veículo. Depois teve que retornar à Delegacia para novas providências
com relação ao celular, e quando lá chegou, deparou-se  com os acusados, que 
prontamente reconheceu-os como sendo os autores do roubo que sofreu. Afirma que 
ninguém o induziu a reconhecer os acusados na delegacia; um dos roubadores, que 
estava com a arma, era negro e vestia uma blusa da Itália, o outro era de pele 
clara, estava com cabelo desgrenhado e vestia roupas mais escuras e estampadas, e o
último, que ingressou na porta de trás do carro, também tinha pele clara e vestia 
também uma roupa de tom mais escuro; todos vestiam agasalho, provavelmente com 
zíper. Disse que não conhece armas, e reconheceu o simulacro que lhe foi 
apresentado porque, para ele, depoente, todas as armas são parecidas. Reconheceu o 
indivíduo 3, sem absoluta certeza, por ser negro e jovem, e o número 5, com 
absoluta certeza, por ser o indivíduo que o abordou pela porta do passageiro, à 
direita do veículo gritando e ameaçando. O indivíduo número 3 foi o que lhe 
desferiu uma coronhada e lhe chamou de vagabundo. O roubo ocorreu na avenida Curió,
em Diadema. Não conhece as pessoas de Lucas Alves da Silva, Matheus Henrique Cruz 
Ferreira e tampouco Gabrielly Silvestre dos Santos.
Já a testemunha Rômulo Arcanjo de Souza, policial militar, informou que estava em 
patrulhamento pela Rua Laranjal, avistaram os réus, que demonstraram nervosismo, 
razão pela qual optaram pela abordagem deles. Em busca pessoal, com um deles foi 
encontrado com um deles um simulacro de arma de fogo, e com o outro,  duas facas. 
Indagados, disseram que a faca seria utilizada para trabalho, e que o simulacro era
apenas para se mostrar. Terminada a ocorrência na delegacia, recebeu a informação, 

posteriormente, que a vítima havia se dirigido até a delegacia e reconhecido os 
acusados. Afirma que Ygor estava com o simulacro, enquanto Michael estava com as 
facas. 
No mesmo sentido, a testemunha Nathalia Pereira Sobrinho Nóbrega, também policial 
militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras 
coisas, que na rua Laranjal, estavam em patrulhamento e avistaram os acusados, os 
quais demonstraram nervosismo ao notar a presença da viatura, razão pela qual 
decidiram abordá-los. Com um deles havia um simulacro de arma de fogo. O réu Ygor 
estava com o simulacro, e Michael estava com duas facas, estavam também com roupas 
por baixo das que estavam vestindo ( estavam com 02 calças, 03 camisetas, etc...). 
Os réus disseram que a faca era apenas para "se mostrar", e o outro que utilizava a
faca para trabalhar, em um açougue. Afirma que na delegacia, um indivíduo que havia
sido roubado os reconheceu, de forma espontânea, os réus como autores do crime. Não
sabe informar o horário em que houve o roubo, nem o momento em que as vítimas 
chegaram na delegacia; a ocorrência foi finalizada em altas horas da madrugada.
Dessa forma, como bem apontado pelo Ministério Público e Defesas, a vítima não 
conseguiu, com a certeza necessária, reconhecer os réus. Com relação à Michael, a 
vítima não o reconheceu como autor dos fatos. Matheus, que teria sido o indivíduo 
com quem teve mais contato, pois foi quem o abordou armado,  a vítima disse que 
apenas o reconheceu por causa da pele negra. Por fim, com relação a Igor, embora 
tenha reconhecido nesta sede, os demais elementos colocam em dúvidas tal 
reconhecimento.
Com efeito, os réus foram abordados nas proximidades de suas residências e  há 7 
quilômetros do local em que o veículo da vítima foi encontrado, segundo pesquisa no
Google Maps. Com eles, nenhum objeto da vítima foi encontrado e, além do inseguro 
reconhecimento feito em sede policial, nada mais os liga a prática delituosa. Nem 
os horários exatos do fato e da abordagem policial foram apurados com certeza.
Assim, ante a ausência de elementos seguros colhidos em Juízo, sob o crivo da ampla
defesa e do contraditório, que permitam afirmar com segurança que os réus tenham 
efetivamente praticado o roubo nos termos do quanto narrado na denúncia, deve ser 
prestigiado o princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário 
o princípio do in dubio pro reo, sendo por essa razão imperativa a absolvição dos 
acusados, eis que: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. 
Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal 
proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).
Por tais razões, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, ABSOLVO os acusados MATHEUS MACHADO DOS SANTOS , YGOR HENRIQUE DE 
MESQUITA AMORIM e MICHAEL MATEUS MAZUTTI FIGUEIREDO das imputações constantes da 
denúncia, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.
Ante o decreto absolutório, não há que se falar em pagamento de custas, as quais 
ficarão a cargo do Estado. Pela mesma razão, revogo a prisão preventiva dos 
aucsados e determino a imediata expedição do alavrá de soltura em nome deles.
Determino, por fim, que o simulacro de arma de fogo e a faca de cozinha apreendidos
(fls. 17) sejam encaminhados para destruição, após o trânsito em julgado.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

