1517000-51.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2148122/2021 - 3º Distrito Policial - Santa 
Ifigênia, 5045/2020 - 3º Distrito Policial - Santa Ifigênia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SANTOS DIAS BLASK e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517000-51.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517000-51.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2148122/2021 - 3º Distrito Policial - Santa 
Ifigênia, 5045/2020 - 3º Distrito Policial - Santa Ifigênia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SANTOS DIAS BLASK e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 765/21

VISTOS.
VINICIUS RODRIGUES DOS SANTOS e DANILO SANTOS DIAS BLASK, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos III e IV, do 
Código Penal, porque consta que no dia 05 de novembro de 2020, por volta das 10h, 
no estacionamento do Hipermercado Carrefour, situado a Rua Domingos Soares, nº 
1300, São Domingos, nesta capital, previamente ajustados e agindo em concurso e 
unidade de desígnios subtraíram, em proveito comum, com emprego de chave falsa, a 
motocicleta HONDA/NXR 160 BROS, cor laranja, de placas EQK-4120 pertencente a 
vítima R.C.d.M..
A denúncia foi recebida à fl. 60. 
Defesa preliminar às fls. 84/85 para ambos os réus.
Durante a instrução processual foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a
vítima, uma testemunha de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade
do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu absolvição por falta de provas. Subsidiariamente,
pugnou pela desclassificação para o crime de receptação culposa, o afastamento das 
qualificadoras, pela fixação da pena mínima, com regime mais brando e substituição.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime veio bem comprovada pelo auto de 
exibição/apreensão e entrega de fls. 14, dando conta da motocicleta da vítima 
subtraída pelos réus.
A autoria também é inconteste. 
E isso porque os argumentos da douta defesa não foram suficientes para ilidir os 
fortes indícios e as provas diretas contra eles derivadas. 
Em Juízo, o réu VINICIUS declarou que eu estava no centro da cidade, e Danilo 
também estava por lá. Ele pediu uma carona, porque a gente mora perto. Encontramos 
os policiais, eu não sabia o que ele estava fazendo no centro. Ele estava com a 
chave mixa no bolso, e os policiais encontraram a moto. Danilo me deu o ticket da 
moto e eu guardei no bolso. Isso quando ele viu os policiais. Estou preso em uma 
receptação, não conhecia a vítima nem os policiais. 
Por sua vez, o acusado DANILO disse que eu tinha sido pago para levar essa moto no 
Centro. Eu recebi 200 reais para deixar a moto no estacionamento. Eu deixei a moto 
lá e quando estava indo embora, encontrei Vinicius e pedi uma carona para ele. No 
farol, acabamos sendo abordados pelos policiais, e eles encontraram a mixa que eu 
tinha levado para deixar a moto ligada. O ticket do estacionamento, eu dei para 
Vinicius jogar fora, mas ele acabou guardando no bolso. Já fui processado por 
furto, não conhecia a vítima nem os policiais. 
Ocorre porém que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas 
dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem, 
ao acaso, presos em flagrante,  em poder do ticket do estacionamento onde estava a 
moto furtada da vítima, e do nada, fossem acusados da prática de um crime de 
tamanha gravidade, não tivessem eles, efetiva participação nos fatos. Ainda mais 
quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a 
prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo 
acusa-los falsamente. 
E mais, as contradições das falas dos réus falam por si, e fragilizam sobremaneira 
a possibilidade de serem dadas quaisquer credibilidades a elas. Enquanto Vinicius 
afirma que Danilo lhe entregou o ticket do estacionamento no momento em que viu os 
policiais, este por sua vez, afirma que entregou referido ticket para Vinicius 
jogar fora, e ele acabou guardando no bolso. 
A vítima R.C.M., ouvida em juízo, declarou que eu cheguei no mercado, estacionei 
minha moto, e quando voltei ela não estava mais lá. O segurança me informou que 
realmente minha moto havia sido levada. Acionei a policia, e no dia seguinte eu 

soube que os réus haviam sido detidos, um com o ticket do estacionamento, o outro 
com a chave mixa usada para furtar minha moto. Recuperei a moto que estava 
danificada, e ela foi inclusive periciada. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados efetivamente 
praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, 
máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum 
interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 
22/331).” 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e acusados, de modo que possa resultar em intenção 
de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. 
Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, 
quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade
entre elas.
Mas nem se cogite que a condenação teria por base somente as palavras da vítima. E 
isso porque o policial militar responsável pela prisão do réu, José Americo dos 
Santos, relatou de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento quando os 
réus pararam no farol, próximo da viatura. Eles demonstraram nervosismo, quando 
optamos pela abordagem. A documentação da moto estava em ordem, porém na busca 
pessoal, com o réu Danilo foi encontrada a chave mixa e com o réu Vinicius foi 
encontrado um ticket de estacionamento referente a uma moto de cor laranja, porém a
moto que eles trafegavam era branca. Indagados sobre a divergência, Danilo 
confessou informalmente o furto da moto laranja, no dia anterior, de um 
estacionamento. Ele nos levou até o local onde a moto foi deixada, e nós logramos 
apreender a mesma. Em contato com a vítima, ela recuperou a moto. Reconheço os dois
réus e não os conhecia anteriormente. 
O policial militar narrou com firmeza e precisão como se deu a prisão do réu, 
descrevendo os fatos de forma objetiva e em harmonia com as versões apresentadas 
pela vítima em suas declarações. 
Assim sendo impossível a absolvição pretendida pelo Defensor, sendo a acusação 
medida de rigor. 
O emprego de chave falsa restou comprovado. Tanto que temos laudo pericial da 
motocicleta de fls. 26, dando conta de que a chave apreendida em poder do réu 
presta-se para destravar e acionar mecanismos de fechaduras e ignição de veículos 
automotivos, bem como o laudo pericial da motocicleta de fls. 29, atestou danos 
aparentes recente no miolo da ignição, além da ausência das placas.  
O mesmo se diga em relação ao concurso de agentes, tanto pelas declarações do 
policial militar como pela dinâmica dos acontecimentos. 
Devidamente comprovados os fatos descritos na denúncia, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo a dosar a pena. 

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Os réus são
primários, e na época dos fatos, Vinicius, embora preso por outro processo, ainda 
não era portador de antecedentes criminais, de maneira que a pena base será 
aumentada em apenas 1/6, em decorrência da segunda qualificadora, perfazendo 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
Não havendo outras circunstâncias para influenciar na pena, torno definitiva a pena
supra. 
ISTO POSTO e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar VINICIUS RODRIGUES DOS SANTOS e DANILO SANTOS DIAS BLASK, como
incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos III e IV do Código Penal, a cumprir 
a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa. 

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade 
por duas penas restritivas de direito, devendo os condenados, no período da 
condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na freqüência de 
oito horas semanais, bem como bem como sofrerem limitações em seus finais de semana
nos termos da LEP.
Em caso de descumprimento das penas restritivas impostas, os condenados iniciarão o
cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, com as condições do 
artigo 115, da LEP.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

