1517586-39.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517586-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517586-39.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197308/2021 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19169284 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 43/21/102 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2197308 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CLEDNA BATISTA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

VANESSA CLEDNA BATISTA SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de julho de 2021, por volta de 9h50min, na Rua Helvetia, esquina com a Alameda Dino Bueno, Santa Cecília, nesta capital, trazia consigo duas porções de cocaína na forma de crack (174,9g), para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, agentes da Guarda Municipal em apoio à higienização da “Cracolândia”, viram VANESSA, que se mostrou nervosa. Ela foi abordada e com ela foram encontradas as duas porções de “crack”, que se destinaria ao comércio ilícito. 
A ré foi presa em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva.
Pela celeridade processual, o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2021 (fls. 92/94).
A ré foi citada, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Foi deferida liberdade provisória à acusada.
Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e a ré marcou-se revel.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, postulou a condenação da ré nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, a aplicação da  pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor especial, desclassificação para o uso de drogas, a fixação de regime mais brando, e o recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
As substâncias apreendidas (fls. 16) foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 108/110), corroborando o auto de constatação de fls. 13/15. Provada, portanto, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes.
A autoria do crime pela ré, outrossim, restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
A ré negou a traficância na fase inquisitiva (fls. 05). Em Juízo, marcou-se revel.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
As Guardas Civis Metropolitanas Marcia Regina Meira do Rio e Aline Estevam Muniz disseram que estavam em apoio à limpeza da “Cracolândia” quando fazem uma “triagem” levando os usuários de uma rua para outra. Na volta os abordam para que eles não levem instrumentos cortantes. Aline abordando VANESSA encontrou “crack” em suas mangas. A ré estava trêmula, pelo que a abordaram. Ela não falou nada. Era um “quadradinho” de droga em cada manga. Ela parecia estar drogada quando na abordagem, estava muito agitada e confusa. Aline esclareceu que a ré disse que ia levar a droga para terceiros. Já tinha visto a acusada, ela “anda” na região, é usuária de drogas. 
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação da acusada nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é grande e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos, um total de 174,96 gramas de cocaína, sendo capazes de produzir mais de 874 porções de crack, e assim, suficientes para o comprometimento de um número grande de usuários.
Logo, tudo nestes autos revela que a ré trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Inafastável, assim, a condenação da ré nos termos da denúncia, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar à ré a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
A ré é tecnicamente primária. 
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo. 
Não há atenuantes a serem consideradas.
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e pagamento 166  dias-multa. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte da acusada.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR a ré VANESSA CLEDNA BATISTA SANTOS, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166  dias-multa, com unidade no mínimo legal.
A ré não faz jus a qualquer benefício, dada a pena aplicada, bem como a hediondez do delito pelo qual é acusada, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido:  “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Por outro lado, em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que a ré deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto. Faculto o recurso em liberdade.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA