1517111-83.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... pelo próprio réu, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido trazendo consigo, considerável quantidade de substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517111-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517111-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191654/2021 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 19065812 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 25/21/101 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2191654 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE SOUZA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.




RAFAEL DE SOUZA COSTA, qualificado nos autos nas fls. 25/26, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 15/de julho/2021, por volta das 11h50min., na Praça Júlio Prestes, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 448gr. de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, individualizada em 56 (cinquenta e seis) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com a determinação regulamentar e legal.
De acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, RAFAEL trazia consigo e transportava as drogas descritas no interior de uma sacola plástica. Ocorreu que, Guardas Civis fiscalizavam as cercanias da “Cracolândia”, conhecido ponto de comercialização de entorpecentes, quando visualizaram o indiciado rumando em direção ao “fluxo” de usuários em poder de uma sacola plástica. Desse modo, os guardas decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, os Guardas Civis localizaram as drogas supramencionadas no interior da sacola plástica que o denunciado trazia consigo. Ainda no interior da sacola, foi encontrada uma balança e um rolo de plástico filme.  Ao ser questionado, o indiciado confessou informalmente que receberia o valor de R$ 10,00 (dez reais) pelo transporte das drogas. 
A denúncia (fls. 82/83) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/76), sendo recebida em 22/outubro/2021 (fls. 85).
Após notificação/citação do réu (fl. 100) foi apresentada a Defesa Preliminar (fls. 111).
Realizada a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o acusado interrogado ao final (áudio audiência virtual – sistema Teams).
Nas suas considerações finais, ambas apresentadas oralmente, o Ministério Público pediu o acolhimento da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia, sustentando a existência de autoria e materialidade; a Defesa pugnou pela improcedência da ação, ressalvando que a confissão formalizada pelo réu não serve como supedâneo à sua condenação.
O laudo de constatação prévia encontra-se nas fls. 21/24 e o de exame químico toxicológico nas fls. 95/96; o auto de exibição e apreensão encontra-se nas fls. 17/18.
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
O réu é confesso.
Interrogado em juízo, o acusado Rafael de Souza Costa, confessou a autoria delitiva dizendo que, na ocasião, após ter acordado, como era de costume, ia até faróis pedir dinheiro; naquele dia, ao se dirigir até a Cracolândia, apareceu um rapaz com um sacola; ele lhe ofereceu R$ 10,00 para que o interrogando atravessasse com a droga pelo local; sabia que havia entorpecente dentro da sacola; aceitou porque estava em abstinência; se diz viciado em crack há 4 anos; já se internou 13 vezes (áudio sistema SAJ).
Vejamos o que disseram as testemunhas ouvidas em juízo. 
A depoente Tatiane Dias Nascimento, GCM, narrou que Rafael ia em direção ao fluxo de usuários na Cracolândia; ao visualizar os agentes ele ficou inquieto e saiu correndo; foi abordado, momento em que encontraram maconha com ele; o acusado disse que estava indo até lá para ganhar algum dinheiro (R$ 10,00); também encontrou com ele plástico para embalagem e uma balança (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Rodrigo Rodrigues, guarda municipal, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que o réu foi abordado com dinheiro e maconha; o réu disse que recebeu dinheiro para levar a droga até o fluxo de pessoas; o réu portava também uma balança de precisão, além de R$ 50,00; lembra-se que o réu disse que era usuário (áudio sistema SAJ).
Portanto, as testemunhas responsáveis pelo flagrante ouvidas durante a instrução confirmaram que toda a droga apreendida estava na posse do réu, sendo que ele, ao visualizar a viatura, tentou fugir, ocasião em que foi abordado e as drogas localizadas.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, em sua posse, de expressiva quantidade de substâncias entorpecentes, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 13/16), no Auto de Constatação Prévia (fls. 21/24) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 95/96).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram maconha.
Como visto, os depoimentos dos guardas civis ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, diamba.  
Portanto, restou claro que os guardas prenderam o denunciado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder expressiva quantidade de maconha.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida pelo próprio réu, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido trazendo consigo, considerável quantidade de substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (448gr. de maconha), o local (na via pública) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (foi visto portando a sacola com drogas em direção a Cracolândia, momento em que foi abordado e detido, sendo encontrada a diamba).
Outrossim, não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunha - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar - Justiça Gratuita – Isenção deverá ser buscada na fase de execução do julgado - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo drogas de nefastas consequências para imediata distribuição - Depoimentos firmes e coerentes dos guardas municipais responsáveis pela diligência – Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil - Pena inalterada - Redutor negado, mercê da comprovada reincidência - Regime mantido em razão da reincidência e da gravidade da conduta – Inviável, por idênticos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1514762-44.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2021; Data de Registro: 08/02/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recursos da defesa e ministerial – Autoria e materialidade delitivas demonstradas – Confissão – Depoimentos coesos dos guardas municipais responsáveis pelo flagrante – Validade – Condenação mantida – Penas readequadas – Afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime fechado de rigor – Inviável substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos – Recurso defensivo desprovido e recurso ministerial provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500898-97.2019.8.26.0510; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2020; Data de Registro: 14/12/2020)

Frise-se que, por importante, o réu é confesso em relação ao transporte de droga, afirmação essa que veio corroborada pela prova acusatória que o deteve em flagrante portando as drogas.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é reincidente específico (fls. 44/46). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos e de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, ficando mantida a pena anterior, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar RAFAEL DE SOUZA COSTA, qualificado nos autos nas fls. 25/26, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos.
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Pública.
P . I . C .
São Paulo, 17/janeiro/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA