1517392-39.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... mesmo que não tenha sido flagrada no próprio gestual do tráfico, é de ser condenada pela prática do crime cuja autoria lhe foi imputada, sendo de se salientar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517392-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517392-39.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193602/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 19101776 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2490/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2193602 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA CRISTINA CONSTANTINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos. 

JULIANA CRISTINA CONSTANTINO, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo 08(oito) porções de crack (573,3 gramas) e uma balança de precisão, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
A ré foi presa em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva em sede de audiência de custódia. 
À fls. 97, foi determinada a notificação da ré para oferecimento de defesa prévia. 
Notificada, a ré apresentou resposta, às fls. 106. 
A denúncia foi recebida a fls. 108 e depois foi a ré citada. O laudo pericial foi juntado a fls. 131/133. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. 
A ré foi interrogada. 
O julgamento do feito foi convertido em diligência para juntada de documento e, com a juntada, as partes se manifestaram em memoriais escritos. 
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa, noutro giro, e preliminarmente, requer a nulidade da prova produzida no momento da abordagem, e todas as demais que a sucederam, a alegar ilegal a abordagem dos Guardas Civis Metropolitanos. No mérito, requereu a improcedência da ação penal, absolvendo-se a ré, alegando insuficientes as provas produzidas para a condenação. Subsidiariamente, a fixação das penas nos mínimos legais, a incidência da atenuante da confissão espontânea, aplicação do redutor legal em favor da ré, apesar da reincidência, o estabelecimento de regime menos gravoso que o montante da pena permitir, e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida, por inconsistente a alegação de que não seria da competência da guarda civil a atuação como concretizada nestes autos. Ora, é que cabe aos seus agentes, como servidores públicos que são, a defesa da ordem, aliás, qualquer um do povo é autorizado a efetuar prisão, em caso de flagrante delito, na linha do dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal. Vasta é a jurisprudência nesse sentido, colaciono a do Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. [...] 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, §8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). [...]" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014). 
Não bastasse, a Lei 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais e institui normas gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o artigo 144, §8º, da Constituição Federal, estabelece, em seu artigo 5º, as suas competências específicas, que não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também dizem com funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Nesta esteira, reza o artigo 5º, XVI, da supracitada lei, competir à Guarda “desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal”. 
Outrossim, como se explicita em v. acórdão do E. TJSP, de lavra do eminente desembargador Airton Vieira (Apelação nº 0009844-67.2012.8.26.0223, julgado em 31/08/18) “não cabe qualquer alegação de inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter este diploma conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em prol da segurança pública. Em primeiro lugar, as Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado, razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do art. 144, da Constituição Federal. Em segundo lugar, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuará em colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar). Inclusive, é o que dispõe o art. 5º, IV e parágrafo único, da Lei. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos. Pelo que se vê, as Guardas Municipais estão investidas na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso”. Absolutamente legítima, portanto, a atuação dos agentes públicos no caso dos autos, já que não exacerbou o exercício do dever legal em que investidos.
No mérito, a ação penal é de ser julgada procedente, em que pese a combatividade da Defesa. 
A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21, pelo auto de exibição e apreensão da droga e da balança de precisão de fls. 22, além do laudo exame químico toxicológico realizado, fls. 131/133, prova técnica a revelar ser cocaína a substância química encontrada em poder da ré.
 A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
Na fase policial, a acusada quedou-se silente, exercendo direito que a Constituição Federal lhe atribui. 
Em juízo, diferentemente, optou por apresentar a sua versão. Alegou que estava saindo do hotel, quando foi procurada pela traficante da região, a qual lhe ofereceu cinco pedras de crack, em troca de que passasse com uma sacola contendo mais entorpecentes pela triagem da cracolândia. Parou no meio do fluxo, para levar as drogas, e, então, foi abordada. O traficante lhe ofereceu cinco pedras para ir fumar. Nem sabia quanto de droga estava levando, só queria fumar. Não tinha dinheiro. Foi um policial masculino quem encontrou a droga, retirando a sacola debaixo de suas calças. Foi a própria interroganda quem disse que estava com a balança, que estava dentro de suas roupas íntimas. Já tinha recebido as suas cinco pedras e pretendia, depois de passar na triagem, voltar para o hotel para usar as suas porções. Sabia que o traficante ia vender as drogas que a interroganda trazia ao passar na triagem, logo que entregasse a ela já no fluxo. 
Sua confissão foi corroborada ante o que relataram os guardas nessa audiência. 
Ora, os guardas municipais deram conta de que estavam em serviço, quando, no momento da triagem, após a limpeza, em que o fluxo da cracolândia é deslocado, notaram a ré em meio às tantas pessoas, tendo ela demonstrado nervosismo com a presença dos guardas. Resolveram por sua abordagem e, com auxílio de uma guarda feminina, conseguiram encontrar um saco preso à cintura da ré, onde havia um volume. Era um saco preto, contendo crack, em cinco a oito pedras grandes, e a ré ainda trazia consigo uma balança de precisão. A ré disse que as drogas eram suas e que também pretendia vendê-la.   
É o suficiente à procedência da ação, eis que à prova oral se acresce a prova documental – auto de exibição e apreensão de fls. 08 – e a prova pericial - laudo de fls. 131/133 - produzidas nos autos. Certo é que a ré trazia consigo e guardava, sim, o entorpecente apreendido. 
E é de ser frisado que portava quantidade expressiva de entorpecentes e uma balança de precisão (laudo de fls. 128/130), tudo a indicar que a droga seria fracionada, não havendo qualquer dúvida de que serviriam à entrega a terceiros, o que foi mesmo confessado pela acusada em seu interrogatório.  
Nesta medida, mesmo que não tenha sido flagrada no próprio gestual do tráfico, é de ser condenada pela prática do crime cuja autoria lhe foi imputada, sendo de se salientar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  Vejo que a ré efetivamente praticou conduta identificada como um dos núcleos do tipo penal, daí ser imperiosa a sua condenação.
Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta da denunciada ao tipo penal constante da denúncia, importando frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados com coerência e segurança, e o mesmo tratamento deve ser dispensado aos Guardas Civis Metropolitanos, eis que são agentes públicos e seus atos possuem presunção de veracidade. Nessa senda: “(...) com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
Procedente a demanda, passo à dosimetria da pena.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a quantidade da droga, mais de meio quilo, mas também considerando sua natureza nociva – crack, derivado de cocaína –, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, tenho presente a agravante da reincidência (fl. 123/127), mas da mesma maneira a atenuante da confissão, de sorte que compenso as circunstâncias, na linha do que estabelece o artigo 67 do Código Penal, mantendo a pena tal como fixada na base.
Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos, e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tenho que não se aplica o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 na espécie, dada a reincidência da ré, condenada que foi definitivamente pela prática anterior de crime, inclusive, tudo a demonstrar que faz de tal atividade criminosa o seu modo de viver. 
 A teor do que estabelece o artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, dada a reincidência da acusada na prática de crimes dolosos e a comprovação de que não tem atividade lícita; que, ao contrário, retira seu sustento do comércio de entorpecentes, não tendo atingido a ressocialização.  Ademais, considera o juízo ser o crime de tráfico ilícito de entorpecentes extremamente grave, eis que por sua conta outros tantos delitos são praticados e redes de exploração se constituem ao seu redor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré  JULIANA CRISTINA CONSTANTINO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos legais, em virtude da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício à acusada. 
Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, mantendo a sua custódia, na medida em que condenada a cumprir pena em regime fechado, respondeu presa ao processo e sua soltura, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena. A reiteração da conduta criminosa, igualmente, revela à necessidade da prisão para a garantia da ordem pública. Recomende-se a acusada na prisão em que se encontra. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Autorizo a destruição das drogas e da balança apreendidas. Comunique-se. 
Isento a ré do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.


São Paulo, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA