1517839-76.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... foi identificado como sendo de uso no furto. Conseguiram estes dados através do
rastreamento do veículo no sistema Detecta. Da mesma maneira, participavam dos 
furtos um Toyota, além de um Fiat Uno. O acusado tinha envolvimento em crime 
semelhante em Santa Isabel, também envolvendo furto de carnes. Pelo se recorda, 
entraram no local através do uso de uma chave mixa, utilizada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517839-76.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517839-76.2021.8.26.0050 C. 269/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2158229/2021 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 13009048 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 
683/21/229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE, 2158229 - 29º D.P.  VILA PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

EDINALDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”,
ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade 
pública, entre os dias 18 e 19 de maio de 2021, no período da noite, por volta das 
23h até a madrugada, durante o repouso noturno, no estabelecimento comercial 
situado na Avenida Sapopemba nº 2805, São Lucas, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, agindo em concurso, identidade de propósitos e divisão de tarefas com outros
indivíduos não identificados, de alcunha "Barriga", "São Miguel", "João Guiné" e de
Edvaldo Gonçalves da Silva (falecido), vulgo “Neguinho”, subtraíram, para si, 30 
quilogramas de picanha da marca Bassi, quinze quilogramas de contrafilé da marca 

Angus, seis balanças da marca Toledo, modelo Prix 6 Touch, bem como a quantia de R$
2.800,00 em dinheiro, do estabelecimento comercial vítima Empório Boníssimo 
Comércio de Carnes Eireli.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução,
foram ouvidas testemunhas comuns, além do representante da empresa vítima. 
Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Em debates, as partes postularam a 
improcedência da ação.

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, EDINALDO, os indivíduos 
não identificados de alcunha "Barriga", "São Miguel", "João Guiné" e Edvaldo 
Gonçalves da Silva (falecido), vulgo “Neguinho”, uniram-se para a prática de um 
furto no estabelecimento comercial, sendo que Edvaldo foi encarregado de abrir os 
portões do açougue, enquanto os demais subtraíriam as balanças e as peças de 
carnes.

Assim, Edvaldo foi até o estabelecimento comercial acompanhado de seus dois filhos 
menores, e, após se cientificar que não havia ninguém no local, retornou, 
oportunidade em que conseguiu abrir a porta do imóvel.

EDINALDO e os demais agentes chegaram na sequência, sendo que EDINALDO estacionou 
nas proximidades o veículo Fiat Uno, placas CMG 1294, encontrando-se com os demais 
agentes, “Barriga", "São Miguel", "João Guiné", em frente ao estabelecimento, onde 
foi estacionado o veículo Ford Escort Hobby, placas CCQ 1917.

Os autores, então, ingressaram no estabelecimento, cuja porta havia sido aberta por
Edvaldo, e, de lá subtraíram as seis balanças frigoríficas, que foram colocadas 
dentro do veículo Ford Escort. Após, os agentes saíram do local, de posse da res.

Aproximadamente uma hora depois, na madrugada, os autores retornaram para 
prosseguir com a ação delitiva. Ingressaram novamente no estabelecimento, 
oportunidade em que subtraíram as peças de carnes, acondicionadas em sacos 
plásticos pretos, além da quantia em dinheiro, e, de posse da res, empreenderam 
fuga novamente, dividindo, mais a frente, os produtos subtraídos, entre eles.

Diante do ocorrido, a vítima registrou a ocorrência na delegacia de polícia 
(boletim de ocorrência nº 683/2021 - 29º D.P. Vila Prudente), apresentando as 
imagens das câmeras de segurança, dando início as investigações policiais.

Durante as intensas investigações, os policiais descobriram as placas do veículo 
Ford Escort (placas CCQ 1917), bem como o envolvimento do veículo Toyota Corola, 
placas DGI 7H96, e do veículo Fiat/Uno, placas CMG 1294, sendo, então, 
identificados Edvaldo (falecido) e EDINALDO.

EDINALDO foi interrogado, tendo confessado com detalhes a empreitada criminosa, 
apontando a coautoria a Edvaldo e aos demais agentes que nominou como sendo 
“Barriga", "São Miguel", "João Guiné", sendo este o proprietário do veículo Ford 
Escort. A res não foi recuperada. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelas 
imagens disponibilizadas nos autos e pela prova oral coligida.

A vítima Thiago Ribeiro de Carvalho disse que somente souberam do furto no dia 

seguinte ao ocorrido. Pelas imagens das câmeras de segurança viram que estavam com 
um carro Ford Escort; eles entraram, pegaram as coisas (carnes, balanças). O 
prejuízo foi da ordem de R$100.000,00 aproximadamente. Eram três ou quatro agentes,
pelo que se recorda. Fizeram o furto em duas etapas, primeiro levaram as balanças e
saíram, depois voltaram e pegaram peças de picanha. Tudo ocorreu durante a 
madrugada. Não se recorda da participação de um Fiat Uno no furto. Não foi levado 
dinheiro em espécie.

Já a testemunha Vanessa Rangel Santos de Jesus disse que por cerca de 13 anos, 
viveu em união estável com a pessoa de Edvaldo Gonçalves da Silva. Aduz que há 
cinco anos, Edvaldo comprou um veículo Toyota/Corola. Na mesma semana do 
falecimento de Edvaldo, recebeu em sua residência a visita de um senhor que se 
apresentou como  Jair, que disse ter vendido o veículo Toyota/Corola para Edvaldo. 

O policial civil Washington de A. Costa, policial civil, disse que um carro do 
acusado, acredita um Ford Escort, foi identificado como sendo de uso no furto. 
Conseguiram estes dados através do rastreamento do veículo no sistema Detecta. Da 
mesma maneira, participavam dos furtos um Toyota, além de um Fiat Uno. O acusado 
tinha envolvimento em crime semelhante em Santa Isabel, também envolvendo furto de 
carnes. Pelo se recorda, entraram no local através do uso de uma chave mixa, 
utilizada por um chaveiro, que foi conduzido ao local pelos furtadores.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pela policial civil Thatiana P. de 
Mendonça. Acrescentou que conseguiram identificar o veículo do acusado, um Ford 
Escort, sempre acompanhado de um veículo Toyota, sendo que ambos estavam sendo 
utilizados na prática de furtos. Na casa do acusado, encontraram bens subtraídos de
um açougue em Santa Isabel. 

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

É o quanto basta para prolação de édito condenatório.

A investigação policial iniciou-se com a análise das imagens de segurança de 
câmeras instaladas no local dos fatos. A partir daí, os policiais civis notaram no 
local a presença de um veículo Escort Hobby, o qual era utilizado para a prática do
ilícito pelos criminosos. Em prosseguimento, através dos sistemas próprios, 
cruzaram informações com os dados dos radares inteligentes da região e chegaram à 
conclusão de que o único veículo que transitou por aquelas imediações e que tinha 
as mesmas características (inclusive, danos na pintura) era o veículo Escort de 
placas CCQ-1917. Notaram ademais, que referido veículo, flagrado mais de uma vez na
região dos fatos, estava quase sempre acompanhado de um veículo Toyota Corolla, de 
placas DGI7H96. 

As investigações, então, foram voltadas para os proprietários dos referidos 
veículos. 

Quanto ao veículo Escort Hobby, notou-se que o nome do proprietário registrado 
junto aos órgãos públicos não coincidia com o real proprietário, sendo certo que a 
cadeia de sucessão dos adquirentes do carro se perdeu, havendo como última 
informação a propriedade de Ronaldo José de Oliveira, que teria alienado o bem a 
pessoa que não soube qualificar. 

Já em relação ao veículo Corolla, embora também estivesse sem a devida atualização 
dos dados do proprietário junto aos órgãos públicos, foi possível reproduzir a 
cadeia de proprietários do bem, chegando-se à descoberta de que, à época dos fatos,
o carro estava em poder de Edvaldo, falecido em virtude de ter contraído COVID-19. 

 
No entanto, no curso da investigação acerca do atual proprietário do veículo 
Corolla, os donos anteriores foram ouvidos e sobreveio informação de que não era a 
primeira vez que eram chamados a prestar esclarecimentos, pois havia notícia de que
o mesmo veículo estava envolvido em delito ocorrido na Comarca de Santa Isabel. 
Direcionadas as investigações para apurar tal fato, descobriu-se, então, que o 
delito referido cuidava-se de mesma infração, inclusive, praticada também contra 
açougue, como no presente caso. Neste delito praticado em Santa Isabel, havia, 
ainda, a notícia de participação de um outro veículo, o carro Fiat/Uno, placas CMG-
1294. 

Assim, revisitando os bancos de dados dos radares inteligentes, puderam notar que 
referido automóvel estava presente no dia dos fatos do crime aqui apurado, sempre 
em horários próximos aos quais foram flagrados o Escort e o Corolla, algumas vezes,
com variação de poucos segundos, conforme ilustrado em fls. 56 dos autos.

Novamente, a investigação voltou-se ao proprietário de tal veículo, chegando-se, 
assim, ao réu EDINALDO que, em sede policial, admitiu a prática ilícita.

Assim, além da confissão em sede policial, os indícios corroboram os elementos de 
convicção acerca da autoria delitiva, pois seu veículo estava sempre acompanhando 
os demais automóveis empregados na prática ilícita.

Posto desta maneira, verifica-se que os indícios daí decorrentes são firmes, 
coerentes e indicativos de atividade criminosa. Parte-se, inicialmente, da prova 
indiciária produzida e, pelos demais meios de prova, chega-se a conclusão de 
certeza. Deveras, “um indício é um fato em relação tão precisa com um outro fato 
que de um o juiz chega ao outro por uma conclusão toda natural”, lembrava 
MITTERMAIER. E segundo a nossa legislação, em seu artigo 239, “indubitavelmente, se
não há hierarquia entre as provas permitidas na legislação pátria, à evidência que 
que a prova indiciária ou indireta tem o mesmo valor da prova direta ou histórica. 
Tanto isso constitui verdade inconteste, que o legislador construiu norma 
processual cuidando dos indícios (art. 239 CPP). Diante disso, o magistrado pode 
formar sua persuasão racional quer por intermédio da prova indiciária, quer por 
meio da prova histórica”.

O próprio C. STF indica que “o princípio processual do 'favor rei' não ilide a 
possibilidade de utilização de presunções 'hominis' ou 'factis', pelo juiz, para 
decidir sobe a procedência do 'ius puniendi'”.

Para espancar-se qualquer dúvida, menciona-se o oportuno ensinamento de LUCCHINI, 
no sentido de que “há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de 
que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova 
direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta,
tal como não é inferior a certeza racional à história e física. O indício é somente
subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a 
circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do 
indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. 
Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância 
predominante e decisiva no juízo”. 

Tanto assim que FREDERICO MARQUES, mencionando VITO GIANTURCO, afirma que “o valor 
probante dos indícios e presunções, no sistema de livre convencimento que o Código 
adota, é em tudo igual ao das provas diretas. Como a livre convicção não se 
confunde com o arbítrio, a força probante dos indícios deriva da prudente 
apreciação do juiz, que constrói a prova indiciária; e para isso deve o magistrado 
basear-se no ex eo quod plerunque fit, estando ainda obrigado a expor, de maneira 
exaustiva e convincente, através da motivação, 'tutto l'itles del Processo logico-
formativo del suo razionale convincimento'”.

O concurso de agentes, por sua vez, decorre das imagens colacionadas, que evidencia
a participação de, ao menos, quatro agentes na empreitada criminosa.

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, observo que se cuida de acusado portador de maus 
antecedentes. 

Além do mais, observo que o crime foi praticado durante o período de repouso 
noturno, o que indica maior reprovabilidade da conduta e, portanto, exige 
reciprocidade em termos penais. Ressalto que, embora previsto como causa de 
aumento, o C. STJ, em apreciação do TEMA 1.087 decidiu pela inaplicabilidade da 
majorante na terceira fase do cálculo dosimétrico, devendo ser sopesada na primeira
etapa.

Quanto à caracterização em si do delito noturno, segundo HUNGRIA, caracteriza-se o 
furto durante o repouso noturno “única e exclusivamente (para) assegurar a 
propriedade móvel contra maior precariedade de vigilância e defesa durante o 
recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite”.

E, por noite, dada a diversidade cultural e social de um país tão heterogêneo, 
entende-se “o período que medeia entre o início da noite, com o pôr do sol, e o 
surgimento do dia, com o alvorecer”.

Perante o C. STJ, para a incidência desta causa de aumento de pena, basta que o 
furto tenha ocorrido durante o período de repouso noturno, sendo irrelevante se a 
vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante o fato de se tratar de
estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato
de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando, considerando que a norma tem em
vista a proteção da propriedade, e não do proprietário em si. 

Aliás, o entendimento ora firmado pelo Juízo foi expressamente confirmado no 
julgamento do REsp. n. 1.820.994/SP, em processo originário desta Vara.

Ademais, nada impede a concomitância das causas de aumento de pena do furto 
noturno, cometido de maneira qualificada, como entende o C. STF.

Assim, em decorrência dos maus antecedentes e da prática do ilícito durante o 
repouso noturno, a pena do acusado partirá de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase do procedimento dosimétrico, observo que se trata de acusado 
reincidente. 

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato
(reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, 
como reiteradamente proclama o C. STF.

Ademais, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade
pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo 
COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada 
afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações 
de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos 
públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso 
significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas 

urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque 
todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa
maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade 
econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela 
insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de 
fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou 
de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para
praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal 
objetiva. 

Por outro lado, não há como se ignorar a confissão do réu, atenuante, de modo que 
deve ser aqui sopesada e compensada com a reincidência.

Assim, subsistindo apenas a agravante relativa à calamidade pública, elevo a pena 
para 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Em vista dos maus antecedentes e da reincidência, descontará a pena em regime 
inicial fechado.

Pelas mesmas razões, não há que se falar em substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos, afinal, a presença tanto de maus antecedentes (por roubo) 
como da reincidência (posse de arma de fogo) indicam que a medida substitutiva não 
se mostra socialmente adequada.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu EDINALDO DA 
SILVA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV,
c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

O réu respondeu solto. Faculto recorra da mesma forma.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
