1517371-29.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178428/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25893935 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2178428 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUIS LO SCHIAVO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517371-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517371-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178428/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 25893935 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2178428 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUIS LO SCHIAVO DA CRUZ


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
WELLINGTON LUIS LO SHIAVO DA CRUZ está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado transportava, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, com o intuito de distribuição ao consumo de terceiros, 3.836 porções de cocaína, pesando cerca de 1.817,1 gramas, 569 porções de maconha, pesando 1.332,2 gramas, substâncias entorpecentes relacionadas na Portaria SVS 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo o apurado, policiais militares foram acionados via COPOM para verificarem a procedência de uma informação anônima, que relatava que dois indivíduos armados retiraram diversas sacolas e bolsas de um veículo VW/Santana, cor vinho, estacionado na Rua Jean Lacombe, sendo que as referidas sacolas eram levadas para uma viela com um portão azul de ferro.
De posse dessas informações os policiais se dirigiram até o local apontado, e um popular, que não quis se identificar, indicou a viela de portão azul, na Rua do Lago. Com o auxílio de uma moradora, tiveram a entrada franqueada na casa dela, por onde avistaram o interior da casa vizinha.
No quintal da casa vizinha, puderam ver vários pacotes contendo eppendorfs com substâncias semelhantes a entorpecentes, bem como outros pacotes dentro do quarto, onde também havia um indivíduo deitado sobre a cama. Os policiais então anunciaram a presença, ordenando que abrisse a porta, a qual foi atendida, sendo este abordado e identificado como sendo o denunciado WELLINGTON.
No interior da casa foram encontrados outros pacotes contendo mais porções de substância entorpecentes, sendo localizado sob um berço 230 eppendorfs de maconha e a quantia de R$ 3.476,00, fracionado em várias cédulas e moedas de diferentes valores.
Informalmente, WELLINGTON confirmou aos policiais que os entorpecentes estavam sob sua guarda e responsabilidade e seriam destinados ao abastecimento dos pontos de vendas de entorpecentes da comunidade, e que aquele valor em dinheiro era proveniente de abastecimentos já realizados.
Preso em flagrante e conduzido à delegacia, WELLINGTON foi formalmente interrogado, contudo, permaneceu em silêncio.
A grande quantidades, diversidade e forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos, o alto valor em dinheiro encontrado, além das demais circunstâncias da prisão em flagrante, demonstram o tráfico ilícito de entorpecente.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01 e 08.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 10.
Fotografia às fls. 18.
Boletim de Ocorrência às fls. 57/60.
Laudo de constatação às fls. 62/65.
A denúncia foi recebida no dia 18 de agosto de 2022 (fls. 88/89).
Laudo pericial juntado às fls. 111/113.
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos dos Policiais Militares e, ao final, realizou-se o interrogatório do réu. 
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da demanda, com absolvição do réu fundamentada no artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e o direito de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao réu a prática dos delitos configurados no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do réu que continha as drogas (cocaína e maconha) em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, fotografia das drogas, bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito.
Vejamos!
O Policial Militar ERON PEREIRA DE CARVALHO, na delegacia, disse que estava de serviço na viatura 48016, em companhia do Policial Militar Renan Victor Bueno de Prado, quando, por volta das 22:40 horas foram acionados pelo Copom para averiguarem denúncia feita por solicitante não identificado, que informou que dois indivíduos armados retiravam diversas sacolas e bolsas de um veículo VW/Santana, cor vinho, que estava parado na Rua Jean Lacombe, e que eram levadas para uma viela com um portão azul de ferro; Que, imediatamente se deslocaram a este endereço, e lá chegando foram informados por um popular que não quis se identificar que apontou apenas a viela de portão azul, sendo está localizada na Rua do Lago, e ao averiguarem este local, com o auxílio de uma moradora, tiveram a entrada franqueada em sua casa, por onde avistaram o interior da casa vizinha, e no quintal desta observaram vários pacotes contendo eppendorfs com substâncias semelhantes a entorpecentes, bem como outros pacotes dentro do quarto, onde também havia um indivíduo deitado sobre a cama, ao qual fora anunciado serem Policiais Militares, sendo lhe dada ordem para abrir a porta, a qual foi atendida, sendo este abordado e identificado como Wellington Luis Lo Schiavo da Cruz; Que, em buscas ao interior daquela casa foram encontrados outros pacotes contendo mais porções de substâncias semelhante a entorpecentes, sendo sob um berço encontradas 230 eppendorfs contendo substância semelhante a maconha e a quantia de R$ 3.476,00 em dinheiro, fracionado em várias cédulas e moedas de diferentes valores; Que, indagado ainda no local, Wellington lhes confirmou informalmente que todo aqueles entorpecentes estavam sob sua guarda e responsabilidade, e eram destinados ao abastecimento das "lojas" (pontos de vendas de entorpecentes) da comunidade, e que aquele valor em dinheiro era proveniente de abastecimentos já realizados; Que, diante dos fatos fora lhe dada voz de prisão em flagrante e incontinente conduzido a esta Delegacia de Polícia, sendo aqui também exibidos todos aqueles entorpecentes, totalizados em 3.836 porções de substância semelhante a cocaína e 569 porções de substância semelhante a "maconha", além dos R$ 3.476,00 em dinheiro; Que, uma vez nesta Delegacia de Polícia foram as porções de substâncias contabilizadas, embaladas e lacradas sob lacres 0003980 e 0005289, sendo encaminhadas ao Instituto de Criminalística para exame de constatação; Que, com a chegada do laudo de número 206923/2022, lacre 1563058-SPTC/SP, com resultado positivo para "cocaína" na quantia de 1.817,1 gramas e positivo para "Tetraidrocanabinol/THC", na quantia de 1.383,2 gramas, esta Autoridade Policial cientificou Wellington Luis Lo Schiavo da Cruz sobre as acusações ora lhe feitas, bem como o advertiu de seus direitos Constitucionais, ao que ele declarou nada ter a reclamar da conduta de qualquer dos Policiais responsáveis por sua prisão e quanto aos fatos que ensejaram sua condução a esta Delegacia de Polícia, manifestou o desejo de permanecer em silêncio neste ato, optando assim por responder somente em juízo quando para tanto for notificado. Em juízo, disse que em patrulhamento receberam notícia de indivíduos armados que levavam sacolas em um veículo Santana. Foram ao local, uma comunidade, as pessoas se esquivaram de falar por medo. Encontraram o veículo parado na rua, fechado. Numa residência, apontada por um morador, encontraram as embalagens vazias e na lavanderia encontraram os entorpecentes, prontos para tráfico. O acusado estava na residência, deitado na cama. Ele confirmou que estava guardando o entorpecente, mas por medo, também não disse para quem. Disse que estava precisando, pois passava necessidade. Ele indicou onde estava o dinheiro, embaixo de um berço. O acusado disse que os traficantes deixavam a droga no local, ele contabilizava e fazia o controle. No interior da casa encontraram maconha em microtubos, que ele disse seria para seu uso, e era embalada da mesma forma daquela encontrada na lavanderia. A casa era habitada pelo acusado. Recorda-se que foi encontrada a quantia de mais de três mil reais em notas trocadas.
O Policial Militar RENAN VICTOR BUENO DO PRADO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estava com a equipe em Guaianazes quando receberam uma ocorrência com indivíduos entrando com sacolas num portão azul e suspeitavam de furto, roubo ou drogas. Ao chegar ao local, os transeuntes apontaram a residência do portão azul de ferro. Tinha uma moça com uma criança que franqueou a entrada, embora não soube informar sobre entrada de sacolas; da casa dela dava acesso à casa no fundo e no caminho tinha sacolas com eppendorfs. No quintal dessa segunda residência encontraram uma sacola com diversos entorpecentes. O réu estava deitado na cama e franqueou a entrada. O réu colaborou com a equipe dizendo que embaixo do berço tinha entorpecente e dinheiro, onde foi encontrado cerca de R$ 3.500,00. O réu disse que a função era abastecer as biqueiras e lojas e que o dinheiro era proveniente desse tráfico. No quintal tem duas casas, da mulher que os atendeu, e a casa do fundo, que é a do réu. Foi perto da casa do réu que encontraram as sacolas que estavam com ependorffs vazios e invólucros vazios, mas com resíduos do que parecia ser cocaína. As  sacolas e a casa tinham um forte odor de entorpecente. Na caixa de esgoto era onde estavam diversas sacolas com grande quantidade de entorpecentes, onde tinha um armário na frente com documento e roupas do réu. Só estava o réu na casa.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
O réu WELLINGTON LUIS LO SHIAVO DA CRUZ, na delegacia, permaneceu silente quanto aos fatos. Em juízo, disse que nega os fatos. Trabalha como ajudante de pedreiro ganhando pouco mais de R$ 2.000,00 e sua esposa também trabalha e não precisam disso. No quintal tem três casas. Não sabe se nessa casa alguém participa de tráfico. Não viu encontrarem nada, nem o dinheiro. O dinheiro não lhe pertencia. Os policiais falaram que tinham achado droga no quintal e mandaram ajoelhar e pediram para entrar na sua casa, mas não acharam nada. Os policiais disseram que como acharam as drogas no quintal e só tinha ele em casa, iriam levá-lo para averiguação. Não conhecia os policiais anteriormente. 
A versão apresentada pelo réu mostra-se frágil e totalmente desprovida de comprovação. Em que pese ter afirmado que a droga e o dinheiro não lhe pertenciam, não produziu nenhuma prova no sentido de que os policiais teriam motivos para incriminá-lo de forma gratuita.
Em contrapartida, os policiais militares ouvidos em Juízo foram firmes e categóricos em suas versões. Relataram que receberam, por meio do Copom, informações anônimas a respeito de suspeitas referentes a drogas, furto ou roubo, pois pessoas estavam transportando diversos sacos e bolsas de um veículo para determinada viela. Ao chegarem no local, foram avisados por transeuntes sob a referida viela e, através da casa de uma vizinha, conseguiram ver as drogas que estavam no quintal/casa ocupada pelo réu.
Foi afirmado pelos policiais que o réu cooperou e indicou onde estava a droga e o dinheiro apreendido (auto de exibição e apreensão às fls. 10).
Ademais, o réu foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, considerando a grande quantidade de entorpecente apreendida com o réu, apta a demonstrar que, apesar de ser primário, não era um traficante ocasional, aplico a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância atenuante da menoridade relativa, pois o réu tinha menos de 21 anos na data dos fatos. Portanto, fixo a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois apensar de ser primário e não ostentar antecedentes criminais, o réu registra vasto histórico de atos infracionais (fls. 73/74), circunstância que, seguindo entendimento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça, embora não possa ser sopesada para fins de exasperação da pena-base, constituiu elemento idôneo para afastar a incidência do benefício. Confira-se:
"(...) IV - Fixada a pena-base no mínimo legal, inviável sua redução aquém desse quantum, consoante o disposto na Súmula n. 231 desta Corte. V - Nos termos do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa. VI - Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades criminosas. (...)" (HC 420.720/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018).
Destaca-se também:
"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES NA FORMA PRIVILEGIADA (ARTIGO 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06) – PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR EM GRAU MÁXIMO – Impossibilidade. Réu inadvertidamente beneficiado com o redutor. O envolvimento do agente em atos infracionais é elemento capaz de afastar a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Precedente do STJ. ALTERAÇÃO DO REGIME – Possibilidade. Em se tratando de réu primário, cabível o regime semiaberto, adequado ao quantitativo de pena aplicada. Na esteira da jurisprudência dos Tribunais Superiores, cabível a fixação de regime intermediário, segundo critérios do art. 33, §2º, b, e § 3º, do Código Penal. Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500132-04.2022.8.26.0069; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bastos - Vara Única; Data do Julgamento: 23/11/2022; Data de Registro: 24/11/2022) - grifei.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, razoável a fixação do semiaberto. Nos termos do artigo 33, § 2º, b, do Código Penal, o condenado não reincidente, cuja pena superior a 04 (quatro) anos e não exceda a 08 (oito) anos, poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto. No caso em comento, observa-se que o réu é primário e a pena restou estruturada em patamar inferior a 08 (oito) anos, o que permite a fixação do regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. No mesmo sentido dispõe o enunciado da Súmula 719 do Supremo Tribunal Federal.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu WELLINGTON LUIS LO SHIAVO DA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, pelo cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Inexistindo informações precisas a respeito da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que permanecem hígidos os requisitos que ensejaram a prisão cautelar do réu e que existem sérios riscos de que o réu volte a delinquir, colocando em perigo a ordem pública, NÃO concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA.
Ademais, determino o perdimento do valor apreendido com o réu em favor da União.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) expeça-se a certidão da multa penal; c) expeça-se a guia de recolhimento definitiva; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA