1517928-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... que o acusado praticou 2 (dois) crimes de roubos majorados pelo emprego de arma
branca, praticados em concurso formal e, ainda, em concurso material com as 
infrações penais previstas no art. 307, do Código Penal e art. 309, do Código de 
Trânsito Brasileiro. Com relação aos roubos majorados, a majorante da faca restou 
plenamente comprovada. Resta inequívoco que o uso da faca no crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1517928-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2214076/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 26604225 - 24º D.P.
PONTE RASA, 2214076 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON LUCAS DE AQUINO DA SILVA
Vítima:
O Estado e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/10/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 18 de outubro de 2.022 às 15h35min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: JACKSON LUCAS DE AQUINO DA SILVA (Réu preso)
Vítima: AMANDA OLIVEIRA DOS SANTOS
Vítima: FERNANDO ALVES DO CARMO CABRAL
Testemunha/A: NATANAEL MIRANDA DE OLIVEIRA
Testemunha/A: IAGO JOZINO FIDÉLIS DA SILVA
Testemunha/A: WALTER ROBERTO DI MISCIO

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a 
sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, o acusado é inocente, o que será 
provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas 
testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou 
prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão 
presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art.
397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução 
probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a 
responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, 
cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvida(s) a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e, após,
realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Walter, o que foi homologado pelo MM. 
Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, encerrada a 
instrução, verifico que a denúncia procede. Devidamente comprovadas autoria e 
materialidade dos delitos na denúncia. Vejamos. O acusado foi preso em flagrante 

 
 
delito, logo em seguida ao roubo, conduzindo o veículo subtraído, mesmo sem ser 
habilitado. Foi prontamente reconhecido pelas vítimas. Com ele apreendida a faca 
utilizada. O policial Natanael Miranda de Oliveira disse que estavam em 
patrulhamento quando foi irradiado o roubo. Avistaram o veículo do mesmo modelo e 
cor e efetuaram abordagem. O acusado tentou fugir, conduzindo o veículo em alta 
velocidade, vindo a colidir com o protão de uma casa. Indagado confirmou o roubo. A
faca estava dentro do carro, foi apreendida. O roubo havia acabado de acontecer. A 
vítima reconheceu o acusado como autor do roubo. Quando preso ele deu o nome do 
irmão e teve que ser legitimado para ter certeza de sua identidade. No mesmo 
sentido o depoimento do policial Iago Jozino da silva que ressaltou que ao 
avistarem o carro, que havia notícia de roubo efetuaram abordagem. O acusado 
colidiu com um portão. Indagado ele confirmou o roubo, disse que usaria o carro 
para fazer um role. A faca foi apreendida. O acusado foi reconhecido pela vítima na
DP, foi subtraído o carro da motorista e o celular do passageiro. Recorda-se que na
DP o acusado atribuiu-se falta identidade, tendo necessidade de legitimação. A 
vítima Amanda disse que voltava na casa de uma prima, no começo da noite. Parou no 
semáforo, para arrumar o celular, quando o assaltante chegou, colocou a faca, 
anunciou o roubo e mandou que entregasse o celular. Em seguida, mandou que saísse 
do carro. Os fatos foram rápidos. Na DP também efetuou o reconhecimento. Olhando as
tatuagens reconheceu as tatuagens do acusado, mas disse que ele está bem diferente.
Fernando reconheceu o acusado e narrou como se deu o roubo. Ele se debruçou com uma
faca. Como carro tinha seguro, desceram e deixaram levar. Durante seu 
interrogatório Jackson confessou os delitos. Disse que deu a voz de roubo, com a 
faca. A vítima saiu do carro, então, o conduziu, mesmo sem ser habilitado. Colidiu 
com o portão e foi abordado.  Indagado, passou os dados de seu irmão. Estas as 
provas. Entendo comprovada autoria e materialidade dos três delitos descritos na 
denuncia, sendo a condenação de rigor. Na aplicação da pena, considerando as 
circunstâncias judiciais e o possível a pena base no mínimo legal. Na segunda fase 
há que se reconhecer a confissão do acusado. Na terceira, presente a causa de 
aumento de ter sido o delito praticado com uma faca. Dois patrimônios foram 
lesados, assim entre os delitos de roubo, necessário o reconhecimento do concurso 
formal. Por fim, ante a primariedade do acusado, entendo possível a aplicação do 
regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Diante do exposto,  requer o 
Ministério Público seja a presente ação julgada Procedente, com a condenação do 
acusado nos termos da denúncia. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a 
confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes 
pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento
da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por 
fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. JACKSON LUCAS DE AQUINO DA SILVA, qualificado à
pág. 28, viu-se denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso VII, por 2 (duas) 
vezes, na forma do art. 70, art. 307, do Código Penal e art. 309, do Código de 
Trânsito Brasileiro, todos na forma do art. 69, do Código Penal porque, no dia 07 
de agosto de 2022, por volta das 20h30, na Avenida Calim Eid, nº 1128, Ponte Rasa, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para proveito próprio, mediante 
grave ameaça perpetrada com emprego de uma faca, um aparelho celular Samsung A20S, 
avaliado em R$1.250, 00 (mil duzentos e cinquenta reais), pertencente à vítima 
Fernando Alves do Carmo Cabral e o veículo Fiat Mobi, de cor branca, placa QUU4193,
pertencente à Kovi Corretora de Seguros LTDA e alugado pela vítima Amanda Oliveira 
dos Santos. Na data 07 de agosto de 2022, por volta de 20h56, na Rua das Bromélias,
310, nesta cidade e comarca de São Paulo, JACKSON LUCAS DE AQUINO DA SILVA, 
qualificado à fl. 28, consciente e voluntariamente, dirigia o veículo automotor 
Fiat Mobi, de cor branca, placa QUU4193, em via pública, sem a devida habilitação, 
gerando perigo de dano. Consta ainda na data de 07 de agosto de 2022, por volta de 
20h56, na Rua das Bromélias, 310, nesta cidade e comarca de São Paulo, nesta cidade
e comarca de São Paulo, JACKSON LUCAS DE AQUINO DA SILVA, qualificado à fl. 28, 

atribuiu-se falsa identidade, dizendo-se chamar Jeferson Matheus de Aquino Silva, 
RG 38557774, para obter vantagem em proveito próprio. Por ocasião dos fatos, a 
vítima Amanda Oliveira dos Santos conduzia o veículo automotor Fiat Mobi, de cor 
branca, placas QUU4193, estando a vítima Fernando Alves do Carmo Cabral no banco do
passageiro, ocasião em que, ao pararem no semáforo situado na Av. Calim Eid, foram 
abordados pelo denunciado, que, na posse de uma faca, anunciou o roubo e exigiu a 
entrega do referido veículo e do aparelho celular de Fernando. Temendo por suas 
vidas, as vítimas desembarcaram do automóvel, após o que JACKSON fugiu na condução 
do veículo Fiat Mobi e do celular subtraído. Ocorre que policiais militares, 
cientes da ocorrência do roubo, visualizaram o veículo subtraído na Estrada de 
Mogi, oportunidade em que deram ordem de parada ao condutor, o qual, porém, lhes 
desobedeceu. Feita breve perseguição, JACKSON foi alcançado e  capturado, após 
colidir com o veículo que dirigia em uma casa situada na Rua das Bromélias, nº 310.
Durante a abordagem, a faca utilizada pelo denunciado na prática do roubo foi 
apreendida no interior do veículo. Preso em flagrante e conduzido à distrital, o 
denunciado atribuiu-se falsa identidade, dizendo se chamar Jeferson Matheus de 
Aquino Silva, RG 38557774. Porém, após a verificação junto ao IIRGD, foi constatada
sua verdadeira identidade, bem como, em pesquisa de praxe, verificou-se que o 
denunciado não possui habilitação para dirigir veículo automotor. Em sede policial,
as vítimas foram categóricas em reconhecer o denunciado como autor do roubo (Fls. 
13 e 16), sendo certo que os objetos subtraídos foram devidamente restituídos. Em 
seu interrogatório, o denunciado permaneceu em silêncio (Fl. 28). Recebida a 
denúncia, o réu foi citado, advindo sua resposta à acusação pela Defensoria 
Pública. Ausentes as teses de absolvição sumária, confirmou-se audiência de 
instrução e julgamento na modalidade virtual, previamente agendada. Durante a 
instrução, foram ouvidos os policiais militares e as vítimas, arrolados em comum 
pelas partes e, após desistência pelas partes da testemunha remanescente, 
devidamente homologada por este juízo, foi realizado o interrogatório do acusado. 
Superada a fase processual prevista no art. 402 do Código de Processo Penal e 
declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério
Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos 
termos da denúncia. Ponderou acerca da dosimetria das penas. A Defensoria Pública, 
por seu turno, limitou-se a formular pedidos acerca da dosagem das penas, fixação 
do regime inicial para a pena privativa de liberdade e do direito do acusado de 
recorrer em liberdade. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação
penal é totalmente procedente, devendo o réu ser condenado pelos 2 (dois) crimes de
roubos majorados pelo emprego de arma branca, em concurso formal entre eles e, 
ainda, em concurso material com os delitos previstos no art. 307, do Código Penal e
art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro. Nestes termos, a materialidade dos 
delitos se encontra estampada nas cópias do boletim de ocorrência, das declarações 
em solo policial, do auto de exibição/apreensão/entrega, do auto de exibição e 
apreensão, do auto de depósito e dos demais elementos informativos, sendo 
corroborada pela prova. A autoria também é certa. Silente na fase policial, o 
acusado JACKSON LUCAS DE AQUINO DA SILVA, interrogado em juízo, confessou a prática
dos crimes. São verdadeiros os fatos narrados. A vítima estava dirigindo, puxou a 
faca. Não tinha habilitação. Colidiu com o veículo contra o portão. Deu o nome do 
seu irmão. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática dos delitos. Sobre 
a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz 
Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão 
judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser 
afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao 
contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais
elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a 
esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para 
divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento

de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie
a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações 
ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, 
não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo 
com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos 
lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-
lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os 
escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores 
investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de 
justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs.
378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada
pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto 
condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de 
vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda em harmonia com a 
confissão espontânea do réu, temos as seguras palavras judiciais dos ofendidos. 
Amanda Oliveira Dos Santos, ouvida em juízo, crê que a pessoa que a roubou foi a de
número 2 (não é o acusado). Estava voltando da casa de uma prima da depoente, 
aproximadamente no final da tarde, começo da noite. Parou no semáforo, para arrumar
o GPS do celular. Pegou o celular do seu marido e deixou o celular no canto. Em 
seguida, essa pessoa foi e parou ao lado do carro, colocou a faca, que era branca, 
pela fresta da janela e ele pediu o celular e, depois, pediu para que saíssem do 
carro, cada um saindo de um lado. Não teve muito contato visual. Pegou o carro e 
bateu nele. Tinha um segredo, o acusado conseguiu destravar. Entrou na casa de uma 
moça, pois estava muito assustada, o seu marido conseguiu chamar a polícia. Crê que
o seu marido teve mais contato visual com o acusado, até porque ficou um pouco 
mais. O carro era alugado, tinha seguro. Soube da prisão do acusado cerca de 40 
(quarenta) minutos. Não viu a faca. O celular do seu marido foi recuperado. Era uma
pessoa morena, com uma tatuagem de cifrão na mão. Tinha uma carpa também, do lado 
direito. O 3 tem tatuagem que mencionou. Fisicamente, lembra mais do 2. Crê que o 3
ostenta a cútis branca. O acusado exibiu a tatuagem da carpa, era o 3. Reconhece o 
número 3. Ele não era assim. Reconhece as tatuagens.  Fernando Alves do Carmo 
Cabral, ouvido em juízo, relatou que reconheceu o acusado em juízo. As fotografias 
nos autos foram da pessoa que reconheceu. Estavam voltando da casa do pessoal da 
sua esposa, quando pararam no farol, colocaram o endereço para voltar para a casa, 
quando o roubador os abordaram. A faca era branca, viu a arma, pediu o telefone e, 
logo em seguida, pediu para que descessem do veículo. Como era um carro alugado,
 logo entregaram o carro. Saíram correndo, cada um de um lado. Depois foram pedir 
ajuda. Conseguiu encontrar uma viatura, parou ela e noticiou o roubo e, logo em 
seguida, jogaram a ocorrência na rádio e, depois de 2 (dois) minutos, soube que 
começaram a perseguição. Seu celular e documentos foram recuperados. Perante este 
Juízo, ambas as vítimas reconheceram o acusado como sendo aquele que cometeu os 
delitos apontados na denúncia. E não há por que suspeitar de tais depoimentos, pois
tais pessoas sequer conheciam o réu e não há justificativa de que pretendam acusá-
lo falsamente de crime, razão pela qual não há qualquer motivo para descredibilizar
seus depoimentos. Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes 
patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações 
adquirem, principalmente quando narram, com precisão os acontecimentos criminosos e
identificam, com firmeza, os autores dos crimes. Nessa esteira, colaciono julgado 
deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS 

QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO
ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 
suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, demonstrada a 
associação de cunho permanente, configurando a existência da "societas sceleris", 
isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas ações, previamente, 
sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros ficavam vigiando-as no
cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da associação para a prática de 
delitos, caracterizado o crime de formação de quadrilha. Recursos parcialmente 
providos, somente para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de 
arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-
se, de ofício, erro material constante no dispositivo da sentença, relativo ao nome
do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis 
Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 
28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração de que qualquer das vítimas 
tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos 
e, ainda, tem-se que os ofendidos pormenorizaram as condutas do acusado, 
individualizando-as, de modo que suas declarações assumem especial relevância no 
deslinde da controvérsia. Reprisa-se a importância de que os reconhecimentos do 
acusado em solo policial foram ratificados em juízo, sob o crivo do contraditório e
da ampla defesa, podendo servir como meios idôneos de prova para identificá-lo como
o autor dos delitos e fundamentar a condenação em seu desfavor. Ainda, o policial 
militar Natanael Miranda de Oliveira, ouvido em juízo, disse que deram sinais, ele 
empreendeu fuga, ele não esta a com os documentos pessoais. Disse que utilizou do 
veículo mesmo para voltar para casa. A faca foi apreendida. Estava com, ele. O 
roubo tinha acontecido há menos de cinco minutos. A vítima fez contato com a 
esposa. Ele era motorista de Uber e  o carro estava no nome dela. Levaram também o 
celular de um passageiro. A vítima reconheceu o acusado como autor do roubo sem 
sombra de dúvidas. Na delegacia foi passado os dados que ele passou pra equipe. 
Durante o planilhamento retornou que não eram os dados dele, tendo o delegado o 
informado que ele responderia também pelo delito de falsa identidade. Reconhece o 
acusado aqui presente. No local ele deu o nome do irmão e na delegacia teve que 
fazer planilhamento. Foi tudo filmado pelas bodycams, inclusive ele dando o nome 
errado e está disponível na internet no youtube através do canal PM-TV. o policial 
militar IAGO JOZINO, ouvido em juízo, relatou que participou da abordagem. Estavam 
em patrulhamento, próximo a Avenida, quando uma das equipes começou a informar, via
rede rádio, que se encontrou com um transeunte, que noticiou que foi roubado, teve 
o veículo Fiat Mobi roubado. Fizeram patrulhamento, localizaram o automóvel e 
iniciaram o acompanhamento, pois o condutor empreendeu fuga. Em certo ponto, o 
condutor colidiu contra um portão. Ele dirigia em alta velocidade, colocando em 
risco outros transeuntes. Ele falou que tinha feito o roubo mesmo, utilizando a 
faca e iria se utilizar do veículo para se deslocar para a casa. A faca foi 
apreendida. As vítimas reconheceram o acusado. Era uma motorista de uber e 
passageiro. Levaram o celular do passageiro e o automóvel da motorista. O acusado 
estava dando um nome que não era dele. Somente na delegacia que foi descoberta a 
real identidade do denunciado. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o 
costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas
com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das 
consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos 
policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, 
deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  Sobre o tema, a jurisprudência do 
C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e 
revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos 
com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e 
confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/
MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia 
Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais 

têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP 
Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza 
Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem 
qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e 
elementos informativos coligidos nestes autos. Diante deste robusto acervo 
probatório, infere-se, seguramente, que o acusado praticou 2 (dois) crimes de 
roubos majorados pelo emprego de arma branca, praticados em concurso formal e, 
ainda, em concurso material com as infrações penais previstas no art. 307, do 
Código Penal e art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro. Com relação aos roubos 
majorados, a majorante da faca restou plenamente comprovada. Resta inequívoco que o
uso da faca no crime de roubo autoriza a incidência da majorante relativa ao 
emprego de arma branca prevista no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, pois 
gerou maior potencialidade lesiva às vítimas, diminuindo, consideravelmente, a 
capacidade de resistência destas, em razão do maior risco ao qual ficaram expostas.
Nesse sentido, o seguinte julgado do C. STJ: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA 
BRANCA OU IMPRÓPRIA . FACA. CONFIGURAÇÃO DA MAJORANTE. POSSIBILIDADE. CONCEITO 
LEGAL E DOUTRINÁRIO. POTENCIALIDADE LESIVA E DIMINUIÇÃO DO PODER DE RESISTÊNCIA DA 
VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA DA  ARMA. 
PRESCINDIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) Se a locução 'emprego de 
arma' - causa especial de majoração da pena no crime de roubo -, abrange tanto as 
armas impróprias (faca, chave de fenda, pedaço de pau, de vidro, emprego de 
animais, por exemplo), cujo porte não é proibido, quanto as armas de fogo - conduta
que constitui crime autônomo e grave -, nada mais razoável e lógico que a censura 
penal incidente sobre roubos com armas impróprias e próprias tenha tratamento 
distinto, se não na quantidade de pena, pelo menos na qualidade da resposta penal. 
Portanto, se durante a fixação da pena a fração de exasperação é a mesma para o 
roubo praticado com arma branca e para o cometido com emprego de arma de fogo - 
aspecto quantitativo -, justamente no estabelecimento do regime prisional é que a 
diferenciação entre ambas as condutas deverá ser feita - aspecto qualitativo"(HC n.
297.425/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014). 
(STJ-HC 367.477/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
17/11/2016, DJe 07/12/2016). Houve consumação dos crimes de roubo, efetivamente 
saindo da esfera de vigilância das vítimas os bens subtraídos. Outrossim, mesmo que
não fosse o caso, bastaria que cessasse a grave ou violência, para que o poder 
sobre os bens se transformasse de detenção em posse. Inclusive, este é o 
entendimento consagrado pelos superiores tribunais, sedimentado com a edição da 
Súmula 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. De mais 
a mais, o acusado, em um só contexto fático, subtraiu bens pertencentes à duas 
vítimas, circunstância elucidada pela prova oral produzida em juízo. Deste modo, de
rigor o reconhecimento do concurso formal de crimes de roubo, em razão da 
pluralidade de patrimônios atingidos pela ação criminosa. A respeito do tema, 
leciona Weber Martins Batista: "O crime de roubo, como o de furto, visa à proteção 
do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o 
patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa 
da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por 
isso mesmo, ao praticar este delito contra
 duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o 
faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro 
roubos em concurso formal. Será possível haver dúvida sobre isso? Se a ação (no 
roubo) é praticada em relação a várias pessoas em conjunto - diz FRAGOSO - e se 
todos são despojadas de bens, há concurso formal. É que, como diz o mestre 
FREDERICO MARQUES, ao tratar do concurso formal, 'uma só conduta dá origem a mais 
de um fato, ou a mais de um crime, quando atingir a mais de um bem penalmente 

tutelado." (O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª ed., forense, 
1995). Colaciono, ainda, precedente hodierno da Suprema Corte: “É pacífica a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso
formal (art. 70, do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao 
patrimônio de vítimas diversas” (STF: HC 96.787/Rs, rel. Min. Ayres Britto, 2ª 
Turma, julgamento em 31.05.2011). Enfim, infere-se, indubitavelmente, que o 
acusado, mediante grave ameaça, recrudescida com o emprego de arma branca, subtraiu
bens de 2 (duas) pessoas distintas. Com relação ao delito previsto no art. 307, do 
Código Penal, fica evidenciada a procedência da inicial acusatória neste ponto, 
mormente restar evidenciado que o acusado se utilizou de nome diverso, com a 
intenção de ludibriar os agentes públicos e, assim, mitigar eventual 
responsabilização criminal em seu desfavor, ocultando seus antecedentes criminais e
a sua condição de procurado. Nesse sentido, a Súmula 522 do C. STJ, in verbis: “A 
conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda
que em situação de alegada autodefesa”. Com efeito, a atribuição de identidade 
falsa, mediante uso de nome de terceira pessoa, ainda que cometida em autodefesa, 
não descaracteriza os crimes previstos nos artigos 304 e 307, do Código Penal – 
especialmente o crime de uso de documento falso - uma vez que tal fato ofende a fé 
pública e o próprio interesse comum, extrapolando a garantia constitucional de 
permanecer em silêncio, bem como a liberdade de mentir sobre os fatos relacionados 
ao crime. Assim, não elide a criminalidade do fato a alegação de que a ré agiu sob 
o pálio do princípio nemo se detegere, atualmente acolhido no artigo 5º, inciso 
LXIII, da Constituição Federal vigente. Ora, o direito de ficar calado e não se 
autoincriminar não compreende o de falsear a própria identidade. A mentira que a 
lei permite – melhor dizendo, não sanciona – é aquela utilizada pelo suspeito para 
contestar os fatos em que se baseia a acusação (v. Manzini, Trattato di Diritto 
Processuale Penale Italiano, v. 4.º/205, Utet, 1952); não, todavia, aquela que 
colima dela forrar-se pela via larga da falsa identidade. Com relação ao delito 
previsto no art. 309, da Lei nº 9.503/97, ficou demonstrado nos autos que o réu não
contava com habilitação e trafegava perigosamente na via, de tal forma que, 
invadindo a calçada, colidiu com o automóvel que conduzia contra 1 (um) muro que 
guarnecia uma residência, colocando sua vida e a de outros em risco, além dos 
prejuízos materiais concretamente ocorridos. Diante desses fundamentos, comprovadas
a materialidade e autoria dos crimes, tipificados no art. 157, §2º, inciso VII, por
2 (duas) vezes, na forma do art. 70, art. 307, do Código Penal e art. 309, do 
Código de Trânsito Brasileiro, todos na forma do art. 69, do Código Penal e, não 
existindo causas que afastem a ilicitude da conduta do réu, excluam a culpabilidade
do denunciado ou extingam a punibilidade, bem como afastadas as teses defensivas, 
reconheço a ocorrência do delito e passo a dosar as penas. DOSIMETRIA. I. Dos 
crimes de roubos majorados, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no art.
59, do Código Penal, do atento exame da folha de antecedentes e da certidão 
criminal acostada nos autos verifica-se que o réu é primário e não conta com 
antecedentes desabonadores. Os critérios judiciais previstos no art. 59, do Código 
Penal se encontram dentro da normalidade. Desta feita, fixo as penas-base em seus 
patamares mínimos legais, quais sejam, 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, no piso. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da 
atenuante da confissão. Todavia, fixadas as penas em seus patamares mínimos, 
inviável a redução aquém destes, em observância à Súmula nº 231 do c. STJ, razão 
pela qual mantenho as penas nos patamares anteriormente fixados. Na terceira fase, 
incide uma única majorante do roubo (emprego de arma branca), razão pela qual 
promovo o aumento no mínimo de 1/3(um terço), elevando as penas para 5(cinco) anos 
e 4(quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13(treze) dias-multa, no mínimo.
Ainda na terceira fase, configurado o concurso formal, considerando o número de 
vítimas e patrimônios atingidos (2), recrudesço as penas na fração de 1/6 (um 
sexto), elevando-as para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo unitário. A majoração 
na fração de 1/6 (um sexto) pelo concurso formal se deu nos termos da 
jurisprudência pacífica e melhor doutrina. Neste sentido: "A jurisprudência desta 
Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve 

ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso 
formal de crimes." (STJ, HC 208933/SP). "Quanto à regra do concurso formal de 
crimes, o magistrado do feito elevou a pena em um sexto, atuando, desse modo, em 
sintonia com a jurisprudência dominante, que entende ser esse o patamar aplicável 
quando cometidos apenas dois delitos." (STJ, HC 102510/SP). "(...) o quantum de 
aumento no concurso formal e no crime continuado deve ter como base o número de 
infrações penais praticadas, ou seja, a quantidade de resultados obtidos pelo 
agente (...). A par disso, muito embora não se torne uma regra absoluta, os 
Tribunais Superiores têm adotado os seguintes critérios: a) Concurso formal 
(aumento de 1/6 a 1/2):- 2 (dois) crimes = aumento de 1/6 (um sexto);- 3 (três) 
crimes = aumento de 1/5 (um quinto);- 4 (quatro) crimes = aumento de 1/4 (um 
quarto);- 5 (cinco) crimes = aumento de 1/3 (um terço);- 6 (seis) ou mais crimes = 
aumento de 1/2 (metade)." (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória – 
Teoria e Prática. 4. ed. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 190 e 191, destaque meu). 
Anoto que em relação ao cálculo dos dias-multa, estas foram aplicadas distintas e 
integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal. À falta de elementos outros que
pudessem determinar alterações nas penas assim fixadas, torna-as definitivas nesses
montantes. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do
réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser 
atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data 
da infração. Apesar da gravidade em abstrato do crime, não sendo desfavoráveis as 
circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e, considerando a quantidade 
da pena corporal aplicada, atento aos critérios do artigo 33 e seus parágrafos, do 
Código Penal, entendo por bem em fixar o regime semiaberto para que inicie o 
cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, regime que, no caso, se 
apresenta como compatível com suas condições pessoais. Neste aspecto, é certo que a
capitulação do delito de roubo nem sempre é motivo suficiente para determinar o 
cumprimento da pena, desde o início, em regime fechado, devendo ser fixado o regime
de acordo também com observância dos critérios do art. 59 do Código Penal, como já 
decidiu o C. STF: RT 754/539; 753/514. II. Com relação ao delito do art. 309 do 
Código de Trânsito Brasileiro: Nos termos do artigo 59 do Código Penal, conclui-se 
que não há elementos que justifiquem a exasperação da pena-base. Assim, fixo-a em 6
(seis) meses de detenção. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da
confissão. Todavia, fixadas a pena no seu patamar mínimo legal, inviável a redução 
aquém deste, em observância à Súmula nº 231 do c. STJ, razão pela qual mantenho a 
pena no quantum anteriormente fixado. Na terceira fase inexistem causas de aumento 
ou diminuição da pena, razão pela qual a torno definitiva naquele patamar. 
Tratando-se de pena de detenção inferior a quatro anos aplicada a réu primário, o 
regime inicial será ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código 
Penal.  III. Com relação ao delito do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro: 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, conclui-se que não há elementos que 
justifiquem a exasperação da pena-base. Assim, fixo-a em 3 (três) meses de 
detenção. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da confissão. 
Todavia, fixadas a pena no seu patamar mínimo legal, inviável a redução aquém 
deste, em observância à Súmula nº 231 do c. STJ, razão pela qual mantenho a pena no
quantum anteriormente fixado. Na terceira fase inexistem causas de aumento ou 
diminuição da pena, razão pela qual a torno definitiva naquele patamar. Tratando-se
de pena de detenção inferior a quatro anos aplicada a réu primário, o regime 
inicial será ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal. O 
réu se viu condenado por crimes patrimoniais praticados mediante grave ameaça, com 
exercício de arma branca. Inadmissível, por ausência dos requisitos legais e 
subjetivos, a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos ou a concessão de Sursis. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal para CONDENAR o acusado JACKSON LUCAS DE AQUINO DA SILVA, 
qualificado à pág. 28, às penas de: I. 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, no mínimo unitário, pela prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, 
inciso VII, por 2
 (duas) vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal e, em concurso material 

(art. 69, do Código Penal) com: II. 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial 
ABERTO, pela infração penal prevista no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro 
e; III. 3 (três) meses de detenção, em regime inicial ABERTO, pela prática da 
infração penal prevista no art. 307, do Código Penal. 1. Observar, quanto ao 
cumprimento das penas privativas de liberdade (reclusão e detenção) a redação do 
art. 69, caput, segunda parte, do Código Penal, executando-se inicialmente a de 
reclusão e, após, a de detenção. 2. Taxa judiciária pelo réu. Isento-o, contudo, do
pagamento, pois evidenciada sua miserabilidade jurídica. 3. O réu permaneceu preso 
cautelarmente durante toda a fase de instrução. Agora, confirmada a certeza de sua 
culpabilidade e periculosidade, e permanecendo presentes os motivos e pressupostos 
autorizadores da prisão preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua 
soltura, razão pela qual não poderão recorrer em liberdade. De rigor, portanto, a 
manutenção da prisão cautelar, para a garantia da ordem pública e para assegurar a 
efetiva aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se na prisão onde se 
encontra. 4. Com relação à faca apreendida, decreto o seu perdimento e determino a 
sua destruição. Oficie-se. 5. Transitada em julgado, lancem o nome do sentenciado 
no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva, fazendo-se as demais
comunicações de praxe. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 
Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o 
réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu 
direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), 
dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, 
saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa 
originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se 
guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o 
pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido 
pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B
das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São 
Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão 
da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público,
nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a 
movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com 
encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de 
comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o 
ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico
de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, 
indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a 
movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os 
autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de 
estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
Ee8hwRQPS55BkgDV2i2E-QkBjDmcfuPo2COYsC_V7ziiAQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ebj-
mZwY9QZIpVdvOJxuvd0BwYbeaQXN9jN2nY1CKRWU8A

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/

EfS809JJXfJDm7GFRhatDY0B7cQ9otVj97s4A3mO-36cmw

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
Ed97oGVEVoFHuATDszu0Si4BlU-CCN74uFZHdutfj2hEGw

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

