1517238-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... processado pela pratica do delito de trafico não autoriza a fixação de regime mais gravoso que o previsto em lei. Nesse aspecto, se aplicado no caso em tela o redutor previsto na lei de drogas ( trafico privilegiado) de rigor a observância da decisão do E. Superior Tribunal de Justiça no habeas Corpus coletivo I V) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1517238-84.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1517238-84.2022.8.26.0228         Controle nº 942/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JONATHAN MARTINS GUIMARAES







Aos 29/11/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu JONATHAN MARTINS GUIMARÃES (preso no CDP de Belém I) e a sua defensora, Dra. Marina Diana Egydio Tedeschi Jardim, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Daniel e Vanderlei. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais  ouvidos nesta data afirmaram que se  encontravam em patrulhamento quando ao adentrarem a rua local dos fatos, perceberam que o réu avistou a viatura e se assustou. Nesse momento tirou uma pochete da sua cintura e a jogou na viela que ali se encontrava. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, mas ao pegaram a pochete que havia sido arremessada, encontraram dentro dela  muitos eppendorffs de cocaína,  K2/skank e 48 porções fracionadas de maconha. Indagado sobre a droga, o réu admitiu que, realmente, se encontrava exercendo o tráfico de drogas pelo local e que receberia q quantiade R$ 80,00 (oitenta reais) pela venda das substâncias. Ao ser interrogado na fase judicial, confessou  a prática do delito, dizendo-se arrependido.  O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que JONATHAN MARTINS GUIMARÃES seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena no mínimo legal, dada sua primariedade, fixando-se o regime semi aberto para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: Trata-se de acusação em que se imputa ao acusado o delito previsto no artigo 33 da lei 11.343/06 . Em que pese o entendimento da acusação, de rigor a improcedência da presente ação penal. Interrogado em juízo o acusado acabou confessando a pratica do delito de trafico, esclarecendo que era a primeira vez que assim agiu. Disse estar arrependido. Muito embora tenha havido a confissão, esta não é suficiente para fundamentar uma condenação em seu desfavor dado o seu relativo valor como meio de prova. Por outro lado, a prova acusatória não é suficiente para fundamentar uma condenação em seu desfavor. A testemunha policial Daniel esclareceu que no dia dos fatos estava com viatura na via publica, chegaram proximo a uma aglomeração de pessoas, sendo que o reu atravessou a rua e o abordou. Ele estava com outro individuo. Percebeu que estava com volume na cintura. O reu dispensou algo e vieram a constatar que era uma pochete. Disse que na pochete encontraram droga. O outro individuo foi liberado. A testemunha Vanderlei esclareceu que no dia dos fatos estavam em deslocamento com viatura e se depararam com o acusado que ao avistar a viatura atravessou a rua . Notaram que ele dispensou pochete. Na pochete havia droga. O reu confessou o trafico de drogas. Ele estava com outro individuo que foi liberado. Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais devem ser recebidos com cautela, já que buscam em juízo legitimar sua atuação pretérita que no caso seria a prisão do acusado. Nenhuma outra testemunha foi ouvida. Assim, requer a defesa a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Na remota hipótese de condenação, a defesa requer; I) fixação de pena base no mínimo legal, já que as circunstancias do artigo 59 do CP são favoráveis ao acusado II)aplicação da causa de diminuição de pena prevista na lei de drogas, já que presentes os requisitos para tanto, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de que se dedicasse a atividades ilícitas ou que integrasse organização criminosa. Insta ressaltar que a quantidade de droga não pode ser considerada óbice para a aplicação do redutor, já que não prevista em lei como sendo circunstancia a ser analisada para a aplicação do redutor III) fixação de regime inicial aberto tendo em vista a primariedade do acusado , a quantidade de pena imposta , considerando ainda que o simples fato do acusado estar sendo processado pela pratica do delito de trafico não autoriza a fixação de regime mais gravoso que o previsto em lei. Nesse aspecto, se aplicado no caso em tela o redutor previsto na lei de drogas ( trafico privilegiado) de rigor a observância da decisão do E. Superior Tribunal de Justiça no habeas Corpus coletivo I V) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos já que presentes os requisitos para tanto V) direito de apelar em liberdade já que não estão presentes os requisitos da prisão cautelar. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JONATHAN MARTINS GUIMARÃES, qualificada nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 149 porções de cocaína (77g), 48 porções de maconha (103,6g (cento e três gramas e seis decigramas), e 149 porções contendo MDMB-4enPINAC (21,2g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cocaína e MDMB-4, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a autoria do narcotráfico. Disse que era a primeira vez nessa função e que se arrepende, nada tendo contra as testemunhas e não tendo antecedentes criminais. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, relataram que o réu viu a viatura, pôs a mão na cintura e arremessou uma pochete. Detiveram o réu junto com outro indivíduo, este após liberado. Na pochete dispensada pelo réu havia entorpecentes. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo três tipos de entorpecentes. Anotaram que o réu confessou o narcotráfico. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas consigo para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu foi encontrado com a droga, tendo dispensado a bolsa com os narcóticos, sendo visto pelos policiais fazendo tal dispensa. Confessou informalmente a eles o narcotráfico, e após formalmente em juízo ratificou tal confissão. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de metade, pois a quantidade de drogas é bastante razoável, e ainda que não sendo muito grande, está longe de ser pequena ou mínima, sendo três os tipos de entorpecentes. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, ratifico a pena no mínimo legal, pela atenuante da confissão, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu JONATHAN MARTINS GUIMARÃES, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, do Código Penal, a cumprir as penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, impõe-se o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Não poderá apelar em liberdade, lembrando-se da quantidade razoável de drogas apreendidas com o réu, de três tipos distintos, não havendo tempo de prisão cautelar suficiente para progressão de regime desde logo, por detração legal. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES