1517488-54.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Disse que a rua é bem curta e o tráfico acontece perto de uma curva (uma espécie de “cotovelo”). Quando entraram na rua o réu não estava conversando com ninguém. Questionado se ele morava por ali, disse que salvo engano ele morava na região. O local é conhecido pelo tráfico, há diversos disque denúncia dos moradores. Disse que já fez outras prisões no mesmo local. O depoente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1517488-54.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2194843/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 19126205 - 24º D.P.  PONTE RASA, 3241/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2194843 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON BATISTA DO NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/04/2022





Aos 25 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CAIO BUENO MORAES. Presente(s) o(s) réu(s) ANDERSON BATISTA DO NASCIMENTO, bem como o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, após prévia identificação foi(ram) ouvida(s)  testemunha(s) de acusação/defesa TESTEMUNHA/A: RODRIGO EDUARDO CARRIJO DE ARAUJO – PM e TESTEMUNHA/A: LEANDO DE OLIVEIRA UZAI- PM, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link.Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates orais. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link.  Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Anderson Batista do Nascimento foi denunciado por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei n º 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 19 de julho de 2021, por volta das 15hs45m, na Rua João Francisco Bellegarde, nº 28, Cangaíba, nesta cidade e comarca trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 809 porções com 1290,5 gramas de maconha, e 49 trouxinhas com 14,4 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Após, a denúncia foi recebida e o réu foi citado, tendo sido designada audiência. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu ao final. A testemunha Leandro, policial militar, relatou que na data dos fatos receberam disque denúncia dando conta da prática de tráfico nessa rua. No disque denúncia havia as características e apelido do traficante, vulgo Pelé. Em diligências pelo local encontraram o acusado, que foi abordado. Com ele havia quatro porções de droga e sessenta e cinco reais. Ele foi informado sobre o teor do disque denúncia e então ele admitiu que vendia drogas, pois precisava do dinheiro. Ele mesmo indicou onde estava o restante da droga, na calçada perto dele entre alguns entulhos, dentro de um saco preto de lixo. Questionado o que chamou a atenção no réu que os fizesse identificar como sendo o traficante, respondeu que quando entraram na rua havia poucas pessoas. Alguns moradores entraram em suas casas e o réu tinha as características físicas mencionadas no disque denúncia. Falou que perguntaram o apelido dele e ele mesmo disse que era Pelé. Indagado se a droga foi encontrada perto de onde ele foi abordado, respondeu que sim, a poucos metros dele. Disse que a rua é bem curta e o tráfico acontece perto de uma curva (uma espécie de “cotovelo”). Quando entraram na rua o réu não estava conversando com ninguém. Questionado se ele morava por ali, disse que salvo engano ele morava na região. O local é conhecido pelo tráfico, há diversos disque denúncia dos moradores. Disse que já fez outras prisões no mesmo local. O depoente não conhecia o réu até então. Disse que ele não tentou fugiu, até mesmo porque não havia rota de fuga. Ele teve uma atitude estranha, quando notou a presença da viatura tentou disfarçar, sair caminhando. Na ocasião apreenderam maconha e cocaína. Entraram na rua de viatura. O depoente não era o motorista. Quando entrou na rua o réu estava parado na via. Não sabe se alguém presenciou a abordagem dele, embora houvesse mais pessoas na rua. Apenas ele foi abordado nessa ocorrência. As quatro porções de maconha estavam no bolso da blusa dele, foi seu colega quem fez a busca pessoal. O restante da droga estava bem dissimulado no meio de entulhos e sacos de lixo. Caso ele não indicasse, o depoente acredita que talvez não encontrassem a droga. Ele espontaneamente já indicou onde havia mais drogas. Não sabe dizer se havia pessoas jogando bola ali, disse que perto da abordagem não havia. Os entulhos onde estava a droga eram meio na calçada, meio na rua. O policial militar Rodrigo disse que faziam patrulhamento quando tomaram ciência do disque denúncia nessa rua. Foram até lá sabendo das características e apelido do suposto traficante (Pelé). Quando entraram na rua ele tentou sair andando, mas foi abordado. Com ele encontraram pouca quantidade de maconha e ele mesmo admitiu o tráfico. Ele indicou onde havia mais drogas, era no meio de alguns entulhos. Questionado se a droga encontrada no meio dos entulhos estava perto dele, disse que sim. Era perto, na calçada. Nesse local havia mais de 800 porções de maconha e havia também cocaína. Disse que o local é conhecido pelo tráfico, há diversos disque denúncia. Não se lembra se havia alguém perto dele. Indagado se mais alguém foi abordado, respondeu que não, apenas ele foi abordado. Depois apareceu algum familiar, pelo que se lembra, uma mulher. As porções de maconha estavam no bolso da parte de baixo das vestes, calça ou bermuda. Não se lembra se havia mais alguém perto, mas apenas ele foi abordado. Caso ele não tivesse indicado, não sabe se teriam encontrado o restante da droga, pois a rua é extensa. A droga estava em uma sacola plástica preta sobre os entulhos. Não se lembra se havia alguém jogando bola ali por perto. Disse que o disque denúncia mencionava apenas uma pessoa, apenas esse vulgo Pelé. Em seu interrogatório Anderson negou a acusação. Disse que é usuário de maconha e estava com apenas 4 porções de maconha no bolso, além de sessenta e cinco reais em dinheiro. Falou que com a chegada da polícia o pessoal saiu e o interrogando foi abordado pelos policiais. Havia comprado a maconha ali mesmo e estava fumando com alguns amigos quando a viatura se aproximou. O traficante saiu andando, assim como as demais pessoas. Questionado sobre o restante da droga, disse que essa droga não era sua. Falou que o restante da droga foi achado no saco de lixo, na calçada, a uns vinte ou trinta metros de onde estava. Disse que não falou para os policiais que essa droga encontrada no saco era sua. Questionado se tem apelido, disse que sim, seu apelido é Negueba. Não conhece nenhum Pelé. Disse que os policiais perguntaram onde estava a droga e então mostrou a eles onde o traficante guardava os entorpecentes, mas ressaltou que essa droga não era sua. Nunca foi condenado. Trabalha no Brás como entregador em uma adega. Nesse dia estava com mais três ou quatro amigos, mas quando a polícia apareceu todos saíram andando. Disse que já havia comprado drogas neste local outras vezes. Os traficantes vão trocando, nunca é o mesmo. Naquele dia o traficante era magro, da altura do interrogando. Na delegacia não foi ouvido, não deixaram falar com o delegado. Seus amigos que estavam em sua companhia eram Alex, Luan, João e Caio. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando, e isso não ocorreu no caso em tela. Ora, a prova dos autos não foi capaz de demonstrar que o réu fosse a responsável por toda a droga apreendida. Com o acusado foram localizadas apenas quatro porções de maconha e sessenta e cinco reais em dinheiro. O restante da droga foi encontrado em local diverso, e não com o acusado. Além disso, ele não foi visto praticando nenhum ato típico de venda de drogas e com ele não foi encontrado qualquer objeto indicativo da traficância. No mais, o disque denúncia encartado aos autos não menciona o nome do acusado, que afirmou expressamente não ter o apelido de Pelé. Ressalta-se, ainda, que suas características físicas são comuns, não havendo nenhuma que individualizasse o suposto traficante de apelido Pelé. A suposta confissão informal mencionada pelos policiais não foi ratificada pelo acusado em nenhum momento, não possuindo qualquer valor jurídico e não podendo ser considerada em seu desfavor. Assim, deve-se reconhecer que as circunstâncias da apreensão da droga deixam dúvidas mais do que razoáveis a respeito do envolvimento do réu com o tráfico. Diante do exposto, requer seja o réu absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de droga apreendida na posse direta do acusado, de um único tipo, e as demais circunstâncias da abordagem. A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, possui bons antecedentes e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. A pena privativa de liberdade deve ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ter respondido solto ao processo e não haver fundamento para a decretação da prisão neste momento processual.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. ANDERSON BATISTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 809 porções com 1290,5 gramas de tetrahidrocanabinol (“maconha”), e 49 trouxinhas com 14,4 gramas de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 96/98. A denúncia foi recebida às fls. 107/108, oportunidade em que lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória, e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 137/139 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. Requereu a consideração da quantidade e variedade da droga quando da aplicação da pena, inclusive para afastamento da causa de diminuição especial, fixando-se o regime fechado para o início do cumprimento da pena. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória, por não comprovado que o réu tivesse responsabilidade por toda a droga apreendida. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para porte de drogas passa consumo pessoal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto para fins de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  É o relatório.  Fundamento e decido.  A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 10, pelo documento de fls. 22/23, atinente ao disque denúncia recebido que deu ensejo à ação policial; além de estar comprovada pela documentação fotográfica de fls. 24 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 137/139, prova técnica que atestou serem cocaína e maconha as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo.  Na fase policial, o réu permaneceu silente.  Em juízo negou a autoria do crime. Somente trazia consigo quatro porções de maconha, porque é usuário. Pegou a maconha na mesma rua mencionada na denúncia com o traficante, estava fumando com seus amigos, quando chegou a viatura. O traficante foi embora, assim como seus amigos, e somente interrogando foi abordado. Não deve e por isso não saiu dali quando os policiais chegaram. Ocorreu que os policiais encontraram ali mesmo, na calçada, distante cerca de vinte ou trinta metros, um saco de lixo contendo o restante do entorpecente apreendido e falaram que era tudo seu. Falou aos policiais que a droga não era sua, falou que estava ali somente para comprar e usar. Falou a eles que tinha comprado a droga li mesmo do traficante e indicou o local onde o tinha feito, de modo que os policiais foram para lá e encontraram os entorpecentes que levaram à delegacia. Tem apelido, “Negueba”, desde criança. Não conhece Pelé. Sua versão foi amplamente desmentida pela prova oral produzida e assim porque os policiais confirmaram a apreensão dos entorpecentes em seu poder e sob sua guarda. Ouvidos em juízo, os policiais deram conta de que estavam em serviço quando dos fatos, oportunidade em que tiveram notícias do tráfico na região por informação fornecida em disque denúncia. A informação dava conta de que o tráfico era realizado por pessoa de vulgo Pelé, tendo sido descritas as suas características físicas. Seguiram em diligências pelo local e localizaram o réu, cujas características se assemelhavam àquelas mencionadas no disque denúncia. Ademais, ele agiu de forma estranha, procurando caminhar se distanciando. Ele estava sozinho. Resolveram pela sua abordagem e ele foi submetido a busca pessoal, com ele tendo sido encontradas quatro porções individuais de maconha, prontas para venda, em seu bolso, além de cerca de R$ 65,00 e um celular. O acusado confirmou que seu apelido era Pelé e, confrontado com o teor do disque denúncia, admitiu informalmente o tráfico, indicando o local onde estaria o restante da droga. Em tal local, em uma calçada, entre entulhos, disfarçado, encontraram um saco plástico, em cujo interior havia mais entorpecentes, cerca de oitocentas porções de maconha e outras quarenta e nove de cocaína, acondicionados da mesma maneira como aqueles encontrados com o réu. A droga poderia se encontrada em diligências policiais, mas a indicação do réu seguramente facilitou a ação policial. Tal ponto era próximo ao local onde o réu foi inicialmente abordado, somente alguns metros distante. O local era conhecido pelo tráfico, há vários disque denúncia indicando o comércio de drogas ali. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas documentais e pericial juntadas, auto de apreensão, registro do disque denúncia e laudo químico toxicológico -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se:  “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). E é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Nesta toada, por comprovado que o acusado tinha sob sua guarda grande quantidade de entorpecente em porções individuais, uma vez que comprovado que foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico; tendo restado evidenciado, ainda, que indicado em disque denúncia cujo registro foi copiado a fls. 22/23 como um dos comerciantes de entorpecentes no local, e por afirmado que confessou informalmente a prática da traficância aos policiais, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se, por oportuno, que ainda que o réu não trouxesse consigo a maior quantidade do entorpecente apreendido, foi ele quem indicou o local - a poucos metros do ponto em que encontrado e abordado - onde estava o entorpecente, confirmando que estavam sob sua guarda ao admitir a veracidade do teor da delação registrada a fls. 22/23. Ademais, procurou se desvencilhar da ação policial, caminhando para sair da via quando avistou a viatura, e tinha as características físicas semelhantes àquelas informadas aos policiais como sendo de um dos traficantes, como por eles relatado, tudo que dá conta de sua vinculação e responsabilidade por todo o entorpecente apreendido, como defendido pelo Ministério Público em debates. Interessa notar, outrossim, que, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). De tudo é que se tem por inviável outro desfecho à demanda que não a sua procedência, razão pela qual passo à dosimetria da pena. O réu é primário e, observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não se vê motivo a justificar a elevação da pena acima do mínimo legal, tendo o juízo que a conduta não excedeu o desvalor já considerado pelo legislador, donde fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. Faço a ressalva de que a quantidade de entorpecentes será tomada em consideração pelo juízo quando da aplicação da pena na terceira fase da dosimetria, daí porque não é tida aqui como circunstância judicial desfavorável, pena de vedado bis in idem. Na segunda fase, vejo que ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, pelo que se mantem a pena base aplicada. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na metade, estabelecendo-as em definitivo em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. Saliento que à vista da quantidade expressiva de entorpecentes, pouco mais de oitocentas e cinquenta porções individuais (auto de fls. 10), inviável a diminuição da pena no máximo previsto em lei, já que, pese não se poder desde logo reconhecer no réu a figura de criminoso contumaz, por não ostentar antecedentes e sequer ser conhecido nos meios policiais, indica-se a envolvimento em atividade estruturada do comércio de drogas. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. Fixo-lhe, por tais razões, o regime aberto para desconto da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido a imputada remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ANDERSON BATISTA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de  250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição das drogas apreendidas e declaro o perdimento dos valores em favor do FUNAD, comunicando-se. Quanto ao aparelho de telefone celular, não havendo provocação de interessado que comprove a legítima propriedade, destrua-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando a o prazo recursal. Pelo Ministério Público foi requerida vista para se manifestar. Pela MM. Juíza foi deliberado: homologo a desistência do prazo recursal manifestada pela Defesa e pelo réu. Defiro o pedido do MP, determinando lhe seja aberta vista dos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita