1517322-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... de flagrante delito do crime de tráfico de drogas no local dos fatos, de modo a ser permitido a atuação desses agentes públicos. Nesse sentido: "Lícitas, pois, as provas oriundas de diligência bem sucedida, perpetrada por guardas civis, em observância à legislação pátria pertinente. O delito de tráfico em análise é de natureza permanente e prescinde de qualquer formalidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1517322-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517322-85.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva


Vistos.


Aos 28 de setembro de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Danielle Galhano Pereira da Silva, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, os réus Emmanuelle da Cruz e João Leandro Azevedo de Souza, a defensor(a), Drª Marina Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o interrogado da ré Emmanuelle da Cruz. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz  foi dito que: Vistos. I – RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou JOÃO LEANDRO AZEVEDO DE SOUZA e EMMANUELLE DA CRUZ, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 10h50min, na Alameda Barão de Piracicaba, altura do numeral 223, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca da Capital/SP, JOAO LEANDRO AZEVEDO DE SOUZA, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 12,5g (doze gramas e cinco decigramas) de cocaína em forma de crack, na forma de 42 (quarenta e duas) pedras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Na ocasião, além das drogas, foi apreendida na posse de JOAO LEANDRO a quantia de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais), oriunda do comércio espúrio. Consta ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EMMANUELLE DA CRUZ, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 12,3g (doze gramas e três decigramas) de cocaína em forma de crack, na forma de 35 (trinta e cinco) pedras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 118/125). A defesa prévia foi apresentada às fls. 193 e 205/206. Recebida a denúncia às fls. 208/209. O acusado apresentou resposta à acusação às fls. 78/79. Por decisão de fls. 174/175, foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva das testemunhas e os acusados foram interrogados. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa, inicialmente postulou pela nulidade da prova apreendida por terem sido realizadas por guardas civis, extrapolando suas funções, desrespeitando as normas constitucionais por sua vez, requereu a absolvição dos réus, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima e as benesses legais. É a síntese do necessário. II – FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente afasto a alegação de nulidade da apreensão da droga pela guarda civil metropolitana, uma vez que operação se deu durante o dia, em lugar público, sendo acompanhada pela polícia, o que já legitima a atuação da guarda civil, ademais, trata-se da apuração de flagrante delito do crime de tráfico de drogas no local dos fatos, de modo a ser permitido a atuação desses agentes públicos. Nesse sentido: "Lícitas, pois, as provas oriundas de diligência bem sucedida, perpetrada por guardas civis, em observância à legislação pátria pertinente. O delito de tráfico em análise é de natureza permanente e prescinde de qualquer formalidade, sendo lícito a qualquer do povo e aos agentes públicos, a qualquer hora do dia ou da noite, fazer cessar a prática criminosa, como no caso sob juízo" (RESE nº 1500390-78.2021.8.26.0544 – 7ª Câmara de Direito Criminal do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Des. Freitas Filho – julg. 06/08/2021). A presente ação é parcialmente procedente. Ao cabo da instrução criminal ficou apenas comprovado o crime de posse de substância entorpecente pelos acusados. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição/apreensão de fls. 28/29, bem como pelos laudos de constatação de fls. 68/70 e 71/74 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 227/229. A autoria também restou demonstrada. Em juízo, a testemunha Franciele Cristina da Silva, guarda civil metropolitana, informou que estava em operação em parceria com a polícia civil, a testemunha que revistou a Emanuelle e se encontrava na meia dela as pedras de crack, a acusa disse que iria vender para manter o vício dela. Estavam todos reunidos na Rua Barão, com a chegada da polícia muitos se evadiram e entraram em prédios. Todos foram revistados, realizada busca pessoal em todos os usuários. A testemunha Thiago Aragão Soares, guarda civil metropolitano relatou que nesta data estava ocorrendo uma operação Caronte da Guarda Civil junto com a Polícia Civil, onde aconteceu a revista de indivíduos que lá estavam, usuários de crack e mais pessoas. O indivíduo João se recusou ser revistado, falou que estava sendo revistado apenas por ser homossexual, e tentou se evadir do local, sendo contido, tentando se despir, sendo observado que com ele, nas suas partes intimas tinha uma sacola verde. Após o acusado foi conduzido até a Delegacia, com a droga e uma quantia em valor, aproximadamente R$130,00. Os acusados estavam no fluxo de usuários de entorpecente, não sendo possível verificar o que eles estavam fazendo no local. Não presenciou a abordagem da acusada Emanuelle pela testemunha Franciele. Assim, nota-se que o conjunto probatório produzido em Juízo não autoriza a prolação de um decreto condenatório pelo crime de tráfico, sendo imperiosa a desclassificação de sua conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Não obstante a afirmação dos guardas municipais que pesava sobre os acusados denúncia que esses eram traficantes de entorpecentes, não há nada nos autos que comprove essa alegação. Com efeito, a acusada Emanuelle afirmou ser usuária de drogas, já tendo inclusive vendido o corpo por drogas. No dia estava no ferro velho e fez um vale com seu patrão do ferro velho, foi pegar drogas na boca do lixo, para seu uso próprio, quando fechou tudo pela polícia e a acusada foi pega. O acusado João Leandro declarou que no dia dos fatos comercializava em sua bicicleta alguns produtos, sendo que dispensaram do lado da sua banca a droga e nisso os policiais acharam a droga e perguntaram se a droga era dele e o acusado negou, inclusive ficou pelado para demonstrar que não tinha droga com ele. A polícia revistou o acusado, levantou sua roupa e foi conduzido para a Delegacia, lá foi agredido e acabou assinando o papel. Destaca-se que os acusados não foram surpreendidos em situação que indicasse a comercialização de entorpecente, sendo que o fato de ser com ele encontrado com eles pedras de crack, na quantidade de 42 pedras com João Leandro e 35 pedras com Emanuelle, isolado de outros elementos concretos que pudessem evidenciar a prática do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, somado ainda à circunstância de não ter sido apreendido qualquer bem de valor ou mesmo qualquer quantia vultosa em dinheiro, impõe a desclassificação do crime descrito na denúncia para aquele tipificado no artigo 28, da Lei 11.343/06, aplicando-se na espécie, assim, o princípio in dubio por reo, não tendo os indícios da suposta prática de tráfico pelos réus, colhidos na fase inquisitiva, restado devidamente corroborados pelas provas colhidas sob o manto do contraditório. Destaque-se que o artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06 expressamente dispõe que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o Juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. Sobre o tema, também já decidiu a jurisprudência: “APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DA DEFESA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Absolvição imprópria. Réu absolvido sumariamente da imputação, com a aplicação de medida de segurança recomendada pelos peritos. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI N. 11.343/06. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PROVAS DO TRÁFICO. Quando pelas circunstâncias fáticas do delito não se evidenciar o destino comercial da droga apreendida, bem como se tratar de réu surpreendido na posse de pequena quantidade de droga, dela fazendo uso efetivo, impõe-se a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Recurso provido”. (TJ/SP; 2ª. Câmara de Direito Criminal; Apelação nº 0344000-66.2010.8.26.0000; Relator Desembargador Paulo Rossi; j. 05/12/2011). Assim, à vista das circunstâncias da prisão dos acusados, da quantidade e natureza da droga e o local dos fatos, bem como do conteúdo da prova oral colhida em Juízo, e em atenção ao princípio do “in dubio pro reo”, merece prosperar a desclassificação para crime de porte de entorpecente para uso próprio. A conduta dos réus, portanto, deve ser subsumida no artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. Provadas, portanto, a autoria e materialidade de uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, bem como o 59 do Código Penal, verifico que os réus são primários e usuários contumazes de substância entorpecente, motivo pelo qual aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Os acusados estão presos desde 02 de agosto de 2022, mais de 50 dias. Em razão disso, considero cumprida qualquer pena a ser imposta. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para desclassificar a conduta dos acusados, condenando JOÃO LEANDRO AZEVEDO DE SOUZA e EMANUELLE DA CRUZ, como incursos no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Expeça-se alvará de soltura. Oficie-se ao CAPS para tratamentos dos acusados, os quais demonstraram interesse em audiência. Expeçam-se, outrossim, os mandados e ofícios de praxe.Declaro perdido o montante em dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63, da Lei Antidrogas. Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se. Publicada em audiência. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     PAOLA LAZARTE DAVINI ,  Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 




MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defensora Pública:


Réu:

CERTIDÃO


Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 28 de setembro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.



São Paulo, 28 de setembro de 2022.