1517930-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... apenado como, nem de forma próxima, a um simples roubo de celular de um 
transeunte na rua, por exemplo.
Assim, numa gradação de delitos, o roubo do celular poderia merecer a pena base. Já
o roubo de um veículo, bem de elevado valor, necessariamente deve receber uma pena 
maior. E maior ainda deve ser a pena para um roubo a residência, como no caso 
dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1517930-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517930-83.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Réu:
PERICLES MACEDO NUBI JUNIOR e outro

Vistos, etc.
Pericles Macedo Nubi Junior e Genival Alves dos Santos, qualificado(a)(s) nos 
autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 157, § 2°, II e V, e 
§ 2°-A, I do Código Penal, sendo o primeiro também no art. 16, § 1°, IV, da Lei n° 
10.826/03, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de agosto de 2022, 
por volta das 20 horas, na Rua Eduardo Passarelli, nº 07, nesta cidade e comarca, 
PERICLES MACEDO NUBI JUNIOR, qualificado a fls. 38, e GENIVAL ALVES DOS SANTOS, 
qualificado a fls. 37, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com o
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, o veículo 
Hyundai/HB20, de placas EXH-7416, um relógio de pulso, um aparelho celular de marca
Samsung e R$ 654,00 (seiscentos e cinquenta e quatro reais) pertencentes a Ricardo 
G. da S. e três televisores de marcas Philips, Panasonic e LG, um laptop de marca 
Lenovo, uma panela elétrica, um videogame, um perfume, um fone de ouvido e uma 
airfryer pertencentes a Roberto G. S. J.
Também é dos autos que, em data incerta, mas anterior a 06 de agosto de 2022, nesta
cidade e comarca, PERICLES MACEDO NUBI JUNIOR, qualificado às fls. 38, adquiriu a 
arma de fogo Taurus PT938, calibre .380, com numeração raspada, com 19 munições 
intactas.
Segundo o apurado, em data pretérita, o denunciado PERICLES MACEDO NUBI JUNIOR 
adquiriu a arma de fogo supracitada, a qual estava com numeração suprimida, pagando

      
a quantia de R$ 4.500,00.
Então, em 06 de agosto de 2022, GENIVAL conheceu a vítima Roberto em um bar e se 
apresentou a ele como “João”, afirmando ser designer de interiores.
Após, com a prévia intenção de praticar o crime em tela e agindo em concurso e 
previamente ajustado com PÉRICLES, GENIVAL combinou de encontrar Ricardo no dia 07 
de agosto de 2022 para jantarem.
Na data combinada, por volta das 19 horas, Ricardo buscou GENIVAL em uma lanchonete
e ambos se dirigiram a um restaurante a bordo do automóvel Hyundai/HB20, de placas 
EXH-7416, pertencente a Ricardo.
Após o jantar, durante o qual GENIVAL constantemente verificava o seu telefone, tal
denunciado pediu a Ricardo que o levasse de volta à lanchonete, sendo certo que 
GENIVAL assumiu a condução do veículo, uma vez que a vítima havia ingerido bebida 
alcoólica.
Ocorre que, no decorrer do percurso, PERICLES ingressou no automóvel, anunciou o 
assalto utilizando uma arma de fogo e deu uma coronhada em Ricardo, perguntando 
onde a vítima morava, ao que ela respondeu.
Assim, todos rumaram ao local dos fatos, sendo que GENIVAL permanecia na condução 
do automóvel e PERICLES seguia agredindo a vítima com coronhadas na cabeça.
Chegando na residência da vítima, PERICLES mantinha a arma de fogo junto à nuca de 
Ricardo e ameaçava lhe matar. Ato contínuo, ingressaram no imóvel, oportunidade em 
que Roberto, que também reside no local, apareceu e foi subjugado por PERICLES.
Em um primeiro momento, GENIVAL permaneceu com as vítimas, simulando que não estava
envolvido no crime, enquanto PERICLES passou a recolher os bens das vítimas 
anteriormente descritos.
Em seguida, GENIVAL passou a auxiliar PERICLES a levar os bens das vítimas até o 
veículo de Ricardo, após o que PERICLES forçou Ricardo e Roberto a tomarem uma 
substância líquida (fls.52), a qual não foi fornecida a GENIVAL, que os deixou 
sonolentos, tontos, com náuseas e movimentos descoordenados, e os colocou em um 
banheiro, que foi trancado com cintos e tecidos pelo lado de fora.
Após, os denunciados evadiram-se a bordo do automóvel de Ricardo.
As vítimas permaneceram trancadas por cerca de 10 minutos, após o que conseguiram 
abrir a porta do banheiro e solicitar auxílio a uma vizinha, que acionou a Polícia 
Militar.
Os policiais localizaram os denunciados instantes após o crime, a bordo do veículo 
de Ricardo e em posse dos bens subtraídos, bem como apreenderam a citada arma de 
fogo.
Por fim, Roberto verificou que os denunciados realizaram duas transferências 
bancárias a partir de sua conta corrente, nos valores de R$ 1.000,00 (um mil reais)
e R$ 102,00 (cento e dois reais), ambas para uma conta de titularidade de Rudinei 
José da Silva (fls.16/17).
Em solo policial, as vítimas reconheceram seus objetos (fls. 20/21), bem como ambos
os denunciados (fls. 22/23 e 24/25).
Interrogados, os denunciados optaram por permanecer em silêncio (fls. 30/31).
Ante o exposto, denuncio PERICLES MACEDO NUBI JUNIOR como incurso, por duas vezes 
no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 69, ambos
do Código Penal, bem como art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, e GENIVAL ALVES 
DOS SANTOS como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-
A, inciso I, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, requerendo que, recebida
e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito 
previsto nos artigos 394, §1º, inciso I, do Código de Processo Penal, citando-se e 
interrogando-se os denunciados, ouvindo-se as pessoas abaixo arroladas, e 
prosseguindo-se até final sentença condenatória, com fixação de valor mínimo para 
reparação dos danos suportados pelas vítimas. ”
A denúncia foi recebida (fls.143/146), e em audiência houve defesas e o recebimento
foi ratificado, sendo colhida a prova oral. Houve aditamento da denúncia pelo MP, o
qual foi recebido, dando-se ciência aos acusado(a)(s), que foram interrogado(a)(s),
tendo as partes se manifestado em memoriais. Há laudo de exame da arma de fogo 
(fls. 250/254).
É o relatório.

Decido.
A procedência da ação, na forma do aditamento, é de rigor, posto que autoria e 
materialidade estão suficientemente comprovadas.
De fato, ambas as vítimas confirmaram a ocorrência dos fatos imputados, dizendo 
Ricardo que conheceu Genival, que se apresentou com outro nome, e saíram, sendo que
nas duas vezes em que esteve com ele se sentiu mal, depois concluindo que havia 
sido sedado, sendo que nesta segunda vez, quando estavam no carro, ele facilitou a 
ação de Péricles, igualmente reconhecido, o qual entrou no veículo com uma arma de 
fogo, já o agredindo. Foi então levado para sua casa, com Genival fingindo ser 
também vítima de roubo, e lá foi abordado também Roberto, sendo que ambas as 
vítimas foram obrigadas a fornecer senha/liberar o acesso com digital de aplicativo
de banco dos seus celulares, sendo de ambos feitas operações de transferência. 
Também, foram subtraídos objetos dos quartos de ambas as vítimas, além de dinheiro 
e o carro de Ricardo, sendo ambas obrigadas ainda a tomar um sedativo, e trancadas 
no banheiro, onde dormiram.
E no mesmo sentido foi o depoimento de Roberto em juízo, igualmente reconhecendo os
dois réus.
Assim, não resta dúvida alguma quanto à materialidade dos delitos, sendo praticados
roubos contra as duas vítimas, sabendo perfeitamente os roubadores que estavam 
subtraindo objetos de duas pessoas distintas, inclusive porque os pegaram dos 
quartos individuais de cada um deles, situação esta que caracteriza a duplicidade 
de roubos, e não crime único, mas em uma mesma ação, caracterizando o concurso 
formal.
E certo que tais roubos se deram em concurso de agentes (como adiante se tratará da
autoria), com uso de arma de fogo (esta devidamente apreendida e periciada), e com 
restrição à liberdade das vítimas, já que os roubadores, ao invés de simplesmente 
pegarem objetos e saírem, prolongaram a execução do crime, mantendo-as reféns por 
tempo que foi estimado em, no mínimo, uma hora (por uma das vítimas, tendo a outra 
estimado em tempo superior a isso).
Também certo que ambas as vítimas foram obrigadas a fornecer senha (Roberto), ou 
liberar o acesso ao aplicativo bancário com digital (Ricardo), situação que 
caracteriza a extorsão, também praticada em concurso de agentes, com arma de fogo, 
e com restrição às suas liberdades, e da mesma forma como dois delitos, contra duas
vítimas, mas em concurso formal.
E não há que se falar em bis in idem quanto a tais circunstâncias do uso de arma, 
concurso de agentes, e restrição à liberdade, posto que todas elas ocorreram, e 
foram relevantes, na execução e consumação tanto dos delitos de roubo, como de 
extorsão, incidindo assim para ambos.
Observo, ainda, que as extorsões não se confundem com os roubos nem caracterizam 
crime continuado com estes, sendo, na verdade, como reconhecido pela 
jurisprudência, delitos autônomos, em concurso material, até porque de espécies 
distintas. Nesse sentido:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 158, § 1º (POR TRÊS VEZES), C/C O ART. 71, E ART. 
157, § 2º, INCISOS I, II E V, TODOS DO CÓDIGO PENAL. DELITO ÚNICO. CONCURSO 
MATERIAL. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE DUAS MAJORANTES. FUNDAMENTAÇÃO. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.
I - Na linha de precedentes desta Corte e do Pretório Excelso, configuram-se os 
crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair alguns
pertences da vítima, obriga-a a entregar o cartão do banco e fornecer a respectiva 
senha.
II - Todavia, para o aumento acima do patamar mínimo, em virtude de causa de 
aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incisos I, II e V do CP, é necessária a
devida fundamentação baseada em circunstâncias concretas, e não simples constatação
de existência de duas ou mais majorantes. 
III - O mesmo se aplica ao aumento acima do patamar mínimo, em virtude de causa de 
aumento de pena prevista no art. 158, § 1º, do CP. Recurso provido. Habeas corpus 
concedido, de ofício, a fim de reduzir o aumento da pena em razão das majorantes do
concurso de agentes, do emprego de arma de fogo e da restrição da liberdade da 
vítima (em relação ao delito de roubo) ao mínimo legal, qual seja, 1/3, bem como 

para reduzir o aumento da pena em razão das majorantes do concurso de agentes e do 
emprego de arma de fogo (em relação ao delito de extorsão) ao mínimo legal, qual 
seja, 1/3, devendo o e. Tribunal a quo realizar nova dosimetria da pena. 
(REsp 982.158/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2008,
DJe 09/02/2009)

CRIMINAL. HC. ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO E EXTORSÃO. DELITO ÚNICO. NÃO-
OCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA DE ROUBO. 
MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE QUE O BEM SAIA DA ESFERA DE 
VIGILÂNCIA DA VÍTIMA. USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTE DEMONSTRADOS. 
AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. NULIDADE. IMPROCEDÊNCIA. EXAME DE PROVA. IMPROPRIEDADE 
DO MEIO ELEITO. RECONHECIMENTO DO ACUSADO PELA VÍTIMA. FORMALIDADES LEGAIS. ORDEM 
DENEGADA. 
I. Hipótese em que o paciente e co-réus, após subtração de seu carro e outros 
pertences pessoais, obrigaram a vítima, mediante grave ameaça com arma de fogo, a 
fornecer senhas bancárias, tendo sido feitos saques de quantia em dinheiro, 
configurando a prática dos delitos de roubo e extorsão em concurso material.
II. A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal rechaçam a 
ocorrência de crime único em casos como o presente.
III. O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se com a simples posse, 
ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída clandestinamente, sendo 
desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes.
IV. Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da 
clandestinidade ou violência, mesmo que a vítima venha a retornar o bem, via 
perseguição própria ou de terceiro. 
V. Existência de um conjunto probatório que permitiu ao julgador formar convicção 
no sentido da efetiva utilização da arma de fogo pelos réus, bem como a ocorrência 
do concurso de agentes. 
VI. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 
2º, do art. 157, do Código Penal, se existem outros elementos nos autos a comprovar
a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. Precedentes. 
VII. O posicionamento adotado por esta Corte é no sentido de ser descabida qualquer
análise mais acurada da condenação imposta nas instâncias inferiores, assim como a 
verificação da sua justiça, se não evidenciada flagrante e inequívoca ilegalidade, 
tendo em vista a impropriedade do meio eleito. Precedentes. 
VIII. A regra de que, para o reconhecimento do réu, ele deveria ser colocado ao 
lados de outras pessoas com as quais tenha semelhança deve ser seguida, quando 
possível, ou seja, não é obrigatória, sendo certo que a sua inobservância geraria 
apenas nulidade relativa, reconhecível apenas se demonstrado prejuízo. Precedentes.
IX. Evidenciado que o Julgador manteve a condenação dos réus, amparado em outros 
elementos probatórios, além do reconhecimento procedido pela vítima na fase 
policial, não se vislumbra a ocorrência de nulidade. Precedentes. 
X. Ordem denegada. (HC 43.989/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado 
em 06/12/2005, DJ 19/12/2005 p. 450)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. 
DELITOS AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. A conduta do réu nestes autos deve se ter como bipartida: uma voltada para a 
subtração de coisa móvel (núcleo do roubo), em que o agente leva consigo o objeto; 
outra voltada à exigência de um fazer - entrega de senha (núcleo da extorsão), em 
que o agente nada leva a não ser informação.
2. Diante da existência de duas condutas com desígnios diversos, necessário se faz 
a incriminação do tipo da extorsão em concurso material com o roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp 1219381/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, 
julgado em 07/05/2013, DJe 14/05/2013)

Quanto à autoria, observo que ambas as vítimas reconheceram categoricamente 
Péricles como o executor direto do assalto, e Genival como a pessoa que tinha saído
com Ricardo, e que durante a execução do crime se portou como vítima.
E o policial ouvido informou que os dois réus estavam no veículo da vítima, e deram
marcha à ré e colidiram ao avistá-los, tendo ambos saído correndo, e o agente 
perseguido Percival, vendo o momento em que ele abaixou ao solo e seguiu, sendo que
após detê-lo voltaram a este local e encontraram a arma. Informou, ainda, que outra
equipe fez a detenção de Genival, mas que o depoente o reconheceu com certeza como 
sendo a pessoa que viu fugindo do veículo, sendo que neste estavam os produtos do 
crime.
E importante destacar que não há nada de concreto nos autos contra as vítimas ou o 
policial ouvido, nem a indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime,
imputando aos réus crimes que não tivessem praticado, inexistindo assim razão para 
dar às palavras destas pessoas menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Ora, tendo Percival sido encontrado com o veículo e demais produtos do cirme, além 
da arma de fogo,  pouco tempo após o delito, e sido reconhecido com absoluta 
convicção por ambas as vítimas, não resta dúvida alguma quanto à autoria do delito.
E a mesma certeza decorre quanto a Genival, também reconhecido pelas vítimas, e que
também estava com o coautor, no veículo com o produto do crime.
Aliás, cumpre aqui observar que, fosse ele realmente vítima, como fingiu ser às 
vítimas durante a execução do crime, e supondo que estivesse subjugado por Pericles
quando foram avistados os policiais, certamente que sua reação, coim a fuga de 
Péricles, seria correr para os policiais solicitando auxílio, e jamais fugir dos 
agentes, como fez.
Tal comportamento, somado aos demais indícios informados especialmente por Ricardo,
seja quanto ao comportamento dele constantemente ao celular antes do crime, seja 
quanto a ter facilitado o ingresso de Pericles no veículo, seja especialmente o 
fato de não ter sido sedado (tanto que estava perfeitamente acordado quando do 
encontro com os policiais, ao contrário das vítimas), deixa absolutamente certo que
ele estava, sim, participando do crime em conluio com o outro roubador, apenas 
fingindo o papel de também vítima.
E, apenas a corroborar tal quadro, já certo, observe-se o conteúdo do celular de 
Genival, acessado com a devida autorização, conforme fls. 50 e ss., constando 
fotografia do remédio usado para sedação.
Assim, tal conjunto probatório não deixa dúvida alguma de que os dois réus estavam 
conluiados para a prática dos delitos, caracterizando com isso também o concurso de
agentes antes mencionado.
Por fim, os réus admitiram os fatos imputados, restando a acusação, no essencial 
incontroversa.
Porém, quanto ao delito de porte de arma, tendo os réus sido encontrados na posse 
da mesma pouco tempo após o roubo na qual ela foi utilizada, inclusive estando eles
ainda na posse do veículo e dos demais produtos do crime, tenho que tal situação 
não chega a caracterizar delito autônomo, mas sim tal porte resta absorvido pelo 
uso nos crimes patrimoniais, devendo ser absolvidos quanto a tal crime.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de 
Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução 
criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a 
seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com 
pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes 
autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as 
condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):
Ré(u): PERICLES - fls. 65/69 c.c. 72/82
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
9ª
0003911-93.2002.8.26.0052
7000301-09.2003.8.26.0037 
157

X
16ª
0009333-69.2013.8.26.0050
7002064-61.2014.8.26.0198
157

X
30ª
0013014-47.2013.8.26.0050
7003316-02.2014.8.26.0198 
157

X

Ré(u): GENIVAL - fls. 70/71 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
30ª
0056514-03.2012.8.26.0050

155
ext. 89

Por tudo isso, certa a condenação dos réus pelos dois roubos em concurso formal, e 
duas extorsões também em concurso formal, com concurso material entre os dois 
grupos de crime, passo a dosar a pena.
Em relação ao roubo, na fase do artigo 59 do Código Penal, são oportunas algumas 
considerações, devendo a pena ser significativamente aumentada.
 Na fase do artigo 59 do Código Penal, há alguns pontos a tornar necessário um 
significativo aumento da pena base.
Em primeiro lugar, observo a muito maior gravidade do crime de roubo quando 
praticado em residências. Ora, uma coisa é a vítima ser abordada na rua, e ter seu 
relógio roubado, por exemplo. Outra, muito mais traumatizante, é ser rendido dentro
de sua própria casa. A residência da pessoa é seu local mais íntimo e sagrado. É 
onde deveria se sentir mais segura. Porém, tê-la invadida por um grupo criminoso, 
que rende, humilha e ameaça a toda sua família, é algo absolutamente inaceitável. 
Uma vítima de um crime como estes, mesmo depois de terminado, não consegue mais 
sequer ficar em sua própria casa sem constantemente se recordar dos momentos 

aterrorizantes a que foi submetida. Não há dúvida de que qualquer vítima preferiria
muito mais ser roubada na rua ou até em seu escritório do que em sua própria casa. 
Tal modalidade precisa, assim, ser severamente desestimulada, e isso passa, 
essencialmente, também pela aplicação de penas mais severas.
Além disso, em segundo lugar, observo que no caso dos autos os roubadores visavam 
diversos objetos, incluindo veículo, podendo causar enorme prejuízo material para a
vítima, não podendo tal ação ser apenada da mesma forma que o simples roubo de um 
objeto de pequeno valor. 
Trata-se, portanto, de um crime especialmente grave pelas consequências, também 
psicológicas, sofridas pela vítima, e que exige, para sua prática, muito mais 
audácia e insensibilidade por parte de seus autores, evidenciando um dolo 
especialmente intenso, e uma personalidade e culpabilidade marcadamente 
comprometidas.
Nenhuma dúvida, portanto, de que um crime como este não pode ser apenado como, nem 
de forma próxima, a um simples roubo de celular de um transeunte na rua, por 
exemplo.
Assim, numa gradação de delitos, o roubo do celular poderia merecer a pena base. Já
o roubo de um veículo, bem de elevado valor, necessariamente deve receber uma pena 
maior. E maior ainda deve ser a pena para um roubo a residência, como no caso dos 
autos.
Em terceiro lugar, evidente que muito mais grave, e denotando personalidade muito 
mais comprometida, a prática do roubo com tal engodo à vítima, tendo um dos agentes
dele se aproximado como amigo, em relação pessoal, para facilitar a execução do 
crime, como Genival fez, com o conluio de Pericles.
Em quarto lugar, o fato de Ricardo ter sido desnecessariamente agredido com 
coronhadas, tornando a situação ainda mais grave do que se houvesse apenas a 
ameaça.
Por fim, e ainda mais grave, o fato de terem sedado as vítimas, algo que poderia 
ter consequências muito mais sérias para a integridade física delas, não sendo nada
improvável que, em uma sedação descontrolada, pudessem até vir a óbito.
Assim, ante a absoluta excepcionalidade do caso, de gravidade ímpar, com execução 
poucas vezes vista na já tão grave criminalidade desta cidade, tudo denotando 
insensibilidade e periculosidades muito acima da média, fixo as penas bases para os
roubos em 7 anos de reclusão, e 17 dias-multa, patamar nada exagerado, já que 
evidente que um crime como este é absurdamente mais grave do que quem pratica um 
simples roubo de celular na via pública, mediante mera ameaça verbal, e já tem pena
mínima de 4 anos.
Para as extorsões, considerando os intervalos de pena previstos no parágrafo 3° do 
art. 158, e observando que, do acima mencionado, não se aplica o valor do prejuízo,
já que pequeno para tal delito, mas devem ser consideradas as circunstâncias do 
parágrafo 1° (concurso de agentes e uso de arma), não aplicáveis como causa de 
aumento de pena por uma questão topológica (assim como as causas de aumento de pena
do parágrafo 2° do art., 157 não são aplicáveis ao seu parágrafo 3°), mas que devem
ser consideradas então na primeira fase da dosimetria, fixo as penas bases em 8 
anos de reclusão, e 13 dias-multa. 
Presente para Pericles a tripla reincidência específica por roubo, denotando 
personalidade absolutamente irrefreável na prática deste tipo de delito, tornando 
imperiosa uma sanção mais severa, de rigor o aumento das penas em um terço 
(observado, naturalmente, o teto legal), aumento este que, pela confissão, reduzo a
um sexto de aumento.
Para Genival, pela confissão, reduzo as penas em um sexto.
Para o roubo, presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes e 
restrição à liberdade das vítimas, ambas relevantes, aumento as penas em três 
oitavos.
E, pelo uso de arma de fogo, elevo as penas para o roubo em mais dois terços, 
observando que não há que se falar em aplicação de apenas uma causa de aumento de 
pena, se ambas as circunstâncias são graves, devem ser coibidas, não podendo uma 
delas passar a ser tomada como absolutamente irrelevante na dosagem da pena, 
sobretudo se o legislador, no mesmo tipo penal, fixou ambas as causas 

distintamente. 
Note-se que o artigo 68 do Código Penal não afirma que o juiz deverá aplicar apenas
uma das causas de aumento de pena, mas sim que poderá, o que faz todo o sentido, já
que há situações em que realmente não se justifica a duplicidade de aumentos, 
enquanto que outras evidenciam sua necessidade. Como exemplo da primeira, imagine-
se um roubo no qual se usou arma branca (§ 2°, VII do art. 157) e também arma de 
fogo (art. 2°-A, do art. 157). Nesta, claro, pode-se entender que o aumento pelo 
uso de arma de fogo é suficiente, por ser esta uma causa essencialmente de mesma 
natureza do uso de arma branca, e apenas de maior intensidade, não se justificando 
a duplicidade de causas. Porém, é evidente que um roubo praticado por apenas uma 
pessoa com arma de fogo, contra um transeunte, que tem seu celular tomado e é 
imediatamente liberada, não pode de forma alguma ser punido da mesma forma que um 
grupo de diversas pessoas, que aborde a vítima e a mantenha em cativeiro por horas,
apenas porque neste delito também se usou arma de fogo, desconsiderando-se as 
graves circunstâncias do concurso de agentes e da restrição à liberdade da vítima.
Ademais, por hipótese, caso se entenda em recurso de forma diversa, não podendo o 
concurso de agentes e a restrição à liberdade serem considerados absolutamente 
irrelevantes, fica então considerado o aumento a ele correspondente como sendo 
circunstância judicial desfavorável, implicando em aumento da pena no mesmo 
montante na primeira fase da dosimetria.
Para os roubos, aplico a pena de um dos delitos, aumentada em um sexto, sendo as 
multas cumuladas nos termos do art. 72 do Código Penal, totalizando, para estes 
crimes, 21 anos,  9 meses e 28 dias de reclusão, e 86 dias-multa para Péricles, e 
15 anos,  7 meses e  2 dias de reclusão, e  62 dias-multa, para Genival.
E faço o mesmo para as duas extorsões, perfazendo 10 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, e 30 dias-multa, para Péricles, e 7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão,
e  20 dias-multa, para Gabriel.
Observado o concurso material entre estes dois grupos de crimes, somando-se a pena,
finaliza-se a sanção em 32 anos, 8 meses e 18 dias de reclusão e 116 dias-multa 
para Péricles, e em 23 anos, 4 meses e 12 dias de reclusão, e 82 dias-multa, para 
Gabriel.
Ante todas as graves circunstâncias do caso concreto, e o total das penas, evidente
o regime fechado como inicial.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Pericles 
Macedo Nubi Junior e Genival Alves dos Santos, qualificado(a)(s) nos autos, como 
incurso(a)(s) 2 vezes no artigo 157, § 2°, II e V, e § 2°-A, I, c.c. 70 do Código 
Penal, e 2 vezes no art. 158, § 3°, c.c. 70 do Código Penal, às pena de 32 anos, 8 
meses e 18 dias de reclusão em regime inicial fechado, e 116 dias-multa, estes no 
mínimo legal, para Péricles, e de  23 anos, 4 meses e 12 dias de reclusão em regime
inicial fechado, e 82 dias-multa, no piso, para Gabriel, ABSOLVENDO-OS da imputação
no delito do art. 16, § 1°, IV, da Lei n° 10.826/03, nos termos do art. 386, III, 
do Código de Processo Penal.
Tendo os réus respondido ao feito custodiados, e restando reforçadas por esta 
sentença as razões que levaram anteriormente a suas custódias cautelares, nego-lhes
o direito de apelarem em liberdade.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão da arma de fogo/munição, 
ficando autorizada sua destruição. 
Caso ainda permaneça apreendido nos autos, inexistindo interesse para a instrução 
do feito ou razão legal para a manutenção da apreensão judicial do veículo por este
processo-crime, determino que se oficie desde já à Autoridade Policial comunicando 
sua liberação por estes autos, caso não esteja pendente qualquer perícia, seja para
devolução ao proprietário (ressalvadas eventuais restrições administrativas), seja 
para outros fins previstos na legislação, tudo observando as normas pertinentes, 
cabendo à Autoridade a verificação da regularidade de eventuais documentos 
apresentados por interessado.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 

13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

