1517610-87.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1517610-87.2019.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1517610-87.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO FELIX DO NASCIMENTO JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Luciano Félix do Nascimento Junior, devidamente qualificado nos autos na fl. 10, 
foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque
no dia 06/junho/2019, por volta das 10h30, nas dependências da Estação de Trem da 
Luz, Bom Retiro,  nesta cidade, mediante violência contra a vítima Mariana Batista 
Muller, teria subtraído, para si, um aparelho celular, marca Motorola, de 
propriedade da ofendida Mariana.
De acordo com a denúncia, no desembarque do trem, o indiciado desferiu forte 
empurrão na ofendida, o que caracterizou a violência, e roubou o celular de 
Mariana; a vítima solicitou ajuda de populares, que capturaram o indiciado; o 
denunciado, para não ser surpreendido na posse do bem roubado, jogou-o numa 
lixeira, fato este que foi percebido pela testemunha Ivaneia; agentes de segurança 
ferroviário compareceram ao local e, com o apoio de policiais civis, confirmado o 

      
crime, realizaram a prisão em flagrante delito do indiciado.
A denúncia (fl. 55) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/51) e foi 
regularmente recebida em 27/junho/2019 (fls. 57/58).
O acusado foi citado/notificado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fl. 
142). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas (áudio – audiência 
virtual sistema Teams), sendo o acusado interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação do crime de roubo para o 
de furto; em requerimento subsidiário, solicitou a aplicação da pena no mínimo 
legal, fixando-se regime inicial aberto para cumprimento da pena.
É o relatório.
Decido.
Durante a instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
O réu é confesso em relação à subtração do aparelho celular.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Luciano Félix do Nascimento Júnior, 24 anos,
confirmou ter furtado o celular; não a agrediu; apenas tirou o celular da bolsa 
dela; acredita que populares empurraram a vítima que passou a desconfiar do acusado
(áudio sistema SAJ). 
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Mariana Batista Muller contou que, quando foi trabalhar, logo que a porta 
do trem abriu, "sentiu um empurrão muito forte" atrás de mim; estava ouvindo música
e percebeu que ela parou; ao colocar a mão, sentiu falta do seu aparelho celular; o
réu ficou olhando para trás olhando para a depoente nervoso; foi atrás dele e o 
segurou, acusando-o do roubo; ele negava e começou a correr para fugir; gritou por 
socorro, momento em que outros rapazes vieram em seu auxilio; durante a revista do 
réu, uma faxineira do metrô apareceu dizendo que o réu acabara de se livrar do 
celular, atirando-o no lixo; encontrou seu celular nessa lixeira; reconheceu o réu 
através do Teams;  (áudio sistema SAJ).
A testemunha Ivaneia Pereira Ribeiro, quando ouvida na fase inquisitiva, relatou 
que: INFORMA A DEPOENTE QUE É FUNCIONÁROA DA EMPRESA"TONANNI" E EXERCE SUA FUNÇÃO 
NA ESTAÇÃIO DE TREM DA CPTM - LUZ; CONTA QUE NA DATA DE HOJE ESTAVA EM SEU LOCAL DE
SERVIÇO QUANDO PERCEBEU VIU UMA MOÇA "MARIANA BATISTA MULLER" SOLICITANDO QUE UM 
INDIVIDUO "LUCIANO FELIX DO NASCIMENTO JUNIOR" DEVOLVESSE O SEU APARELHO DE 
TELEFONE CELULAR E COMEÇOU A PEDIR SOCORRO; INFORMA QUE NO MOMENTO QUE MARIANA 
COMEÇOU A GRITAR POR SOCORRO DIVERSOS USUARIOS COMEÇARAM AGREDIR LUCIANO COM O 
INTUITO QUE O APARELHO DE TELEFONE FOSSE DEVOLVIDO; CONTA QUE VIU O MOMENTO EM QUE 
LUCIANO JOGOU O APARELHO DE TELEFONE CELULAR NA LIXEIRA DO LOCAL E INFORMOU PARA 
MARIANA, A QUAL RETIROU O APAREHO DA LIXEIRA SENDO E LUCIANO ESTAVA SENDO SEGURADO 
POR DIVERSOS POPULARES ATE A CHEGADA DOS POLICIAIS (fls. 06) (áudio sistema SAJ).
O agente de segurança – Danilo da Silva Mombach – disse que uma mulher sentiu falta
do celular dela de dentro da bolsa; na confusão que houve na escada rolante, uma 
funcionária pediu apoio do segurança; ao chegar, o réu estava detido, sendo acusado
por uma moça (áudio sistema SAJ).
O policial civil – Fabio Batista – narrou que fazia diligência na estaçaõ de trem 
visando coibir a famosa "trombada" onde o acusado tromba com a vítima e pega o 
celular; ao ouvir gritos, se dirigiu até lá; o réu estava sendo segurado por 
populares; a vítima estava próxima e acusava o réu de pegar seu celular; ela disse 
que sentiu um empurrão e passou a sentir falta do celular; lembra que havia uma 
faxineira que dizia ter visto o réu se livrando do celular, jogando-o no lixo 
(áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do delito, existem provas suficientes da subtração
do bem.
Como se vê, a declaração da vítima somada à confissão parcial do réu e narrativa 
das testemunhas, indicam a participação de  Luciano  no evento.
Portanto, correto afirmar que o envolvimento do acusado restou devidamente 
comprovado, devendo responder pelo delito praticado.

O bem subtraído foi recuperado somente após a ofendida ter solicitado auxílio aos 
populares e a testemunha observar o réu dispensando o telefone em uma lixeira, o 
que torna o delito consumado, uma vez que por um breve espaço de tempo o denunciado
obteve a posse tranquila da res.
E, ainda, se assim não fosse, há a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em 
relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede. A 
materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar 
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

A tese defensiva para desclassificação para o delito de furto não merece prosperar.
A ofendida relatou que foi empurrada pelo denunciado, o que caracteriza a violência
que tipifica o delito de roubo.
Segundo Guilherme de Souza Nucci, “qualquer tipo de violência incidente sobre a 
pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não
um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum 
modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe o roubo. O tipo penal do furto 
é bem claro, prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) 
contra a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo, não é 
possível dizer que um 'singelo' empurrão no ofendido não é suficiente para 
concretizar a violência exigida pelo tipo legal de roubo. A violência não tem graus
ou espécies: estando presente, transforma o crime patrimonial do art. 155 para o 
previsto no art. 157” (Código Penal Comentado, Ed. Forense, 16ª edição, 2016, p. 
932). 
Neste sentido, da Colenda 13ª Câmara Criminal:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO SIMPLES (ART. 157, CAPUT, CP). Sentença condenatória. 
Irresignação da defesa e da acusação. Mérito. Materialidade e autoria bem 

demonstradas. Réu que foi abordado pela polícia e reconhecido pela vítima 
imediatamente após o cometimento do delito. Incabível a desclassificação. Vítima 
narrou ter sofrido forte empurrão do réu, que quase a levou ao chão e derrubou seus
pertences. Precedentes. Dosimetria. Manutenção da pena-base no mínimo, sendo a 
violência empregada ínsita ao tipo. Manutenção do regime aberto, diante da dimensão
da pena, da primariedade e da ausência de circunstâncias negativas na dosimetria. 
Sentença mantida. Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1505414-
70.2018.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 12/05/2022; Data de Registro: 12/05/2022)

E, ainda, no mesmo sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples. Recurso da Defesa – desclassificação para o 
delito de furto – INVIABILIDADE – Violência empregada para a subtração da "res" – 
empurrão. Redução da pena-base – IMPOSSIBILIDADE. Manutenção do regime inicial 
fechado – Apelante reincidente. DETRAÇÃO – O pedido para que seja efetuada a 
detração penal deverá ser analisado pelo Juízo de Execuções Penais. Recurso 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1509961-85.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo 
Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2021; Data de Registro: 
30/03/2021)

Apelação Criminal – ROUBO. Desclassificação para furto. Impossibilidade. Violência 
exercida mediante empurrão contra a vítima. Oitiva da vítima coerente e uníssona. 
Prova testemunhal – Reconhecimento da tentativa. Improcedência. Inversão da posse 
do bem. Réu que teve a posse mansa e pacífica, ainda que por curto espaço de tempo 
- Recurso do Ministério Público. Majoração da pena-base. Impossibilidade. 
Consideração das circunstâncias do crime, culpabilidade e comportamento da vítima. 
Circunstâncias que não evidenciaram, concretamente, maior gravidade da conduta além
daquela inerente ao tipo penal – Regime aberto. Manutenção. Entendimento dos 
Tribunais Superiores em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis
– Apelos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1503982-62.2018.8.26.0536; Relator 
(a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de
Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 
18/12/2020)

A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, 
tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades 
apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer 
relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena, que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o artigo 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do artigo 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o artigo 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 

previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as demais circunstâncias do artigo 59 lhe 
são favoráveis (fl. 20).
Assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma
outra modificadora aplicável.
Nada a considerar na segunda fase da dosimetria da pena, pois a pena base foi 
fixada no mínimo legal.
Levando-se em conta as diretrizes estabelecidas nos artigos 33, §2º, 'b' e §3º e 
59, todos do Código Penal, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no aberto.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar Luciano Félix do Nascimento Junior, qualificado nos autos na fl. 10, 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao 
cumprimento, em regime aberto, da pena de 4 (quatro) anos de reclusão, além do 
pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao 
condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 27 de julho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

