1517991-41.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... do denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517991-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517991-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215466/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 26631817 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2215466 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDRÉ SANTOS FLORÊNCIO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

ANDRÉ SANTOS FLORÊNCIO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", e no art. 35, ambos da Lei n° 11.343/06, c.C. Art. 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 08 de agosto de 2022, por volta das 11h45, na Travessa Felipe Celli, 1 - Sapopemba, nesta cidade e comarca da Capital,  trazia consigo e guardava, para fins de mercancia ilícita, drogas consistentes em 38,5 gramas de Tetraidrocanabinol, conhecida como “maconha”, acondicionada em 13 porções, e 21,4 gramas de Benzoilmetilecgonina, conhecida como cocaína, acondicionada em 63 (sessenta e três) porções devidamente apreendidas (fls. 07) e periciadas (laudo de constatação de fls. 17/20 e laudo químicotoxicológico a ser juntado aos autos), sendo que o denunciado as guardava e as tinha em depósito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 513,85 (cento e noventa e um reais). Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias dos fatos,  associou-se com terceiras pessoas não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e §1.º, e 34 da Lei n.º 11.343/06, haja vista que possui relação estável com a associação, com trabalho fixo na venda e da função de vigia.
Segundo a exordial, o denunciado decidiu por se associar para a prática da traficância. No dia dos fatos, os policiais militares estavam fazendo rondas em área conhecida por ter tráfico, quando avistaram o denunciado junto com outra pessoa. Quando avistaram os policiais, saíram correndo. Um dos indivíduos fugiu sem ser identificado, enquanto o denunciado ANDRÉ SANTOS FLORÊNCIO foi alcançado e devidamente revistado pelos policiais, sendo encontrado consigo, 13 porções de maconha e 63 eppendorfs com cocaína, devidamente periciados em laudo de fls. 17/20.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas PATRICK SOUZA DOS SANTOS e THALES FRANCISCO DA SILVA 
Recebida a denúncia em 23/08/2022 às fls. 82/84.
O réu não foi citado. 
Não foi apresentada defesa.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 82/84). 
Laudo pericial juntado a fls.17/20
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 65/68, sendo o réu reincidente específico (000665-70.2017.8.26.0050) com maus antecedentes. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Tráfico de Drogas e Condutas Afins.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 7), termo de declarações e interrogatório (fls. 2,3,6), laudo pericial (fls. 17/20) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, o réu ANDRÉ SANTOS FLORÊNCIO disse que o interrogado confessou que estava no local  comercializando drogas ilícitas, o interrogado disse ser usuário de crack e que começou a ' trabalhar ' nesta data no local vendendo drogas para 'sustentar seu vício' , sendo descoberto e detido por policiais militares: O interrogado disse que antes era 'campana' do tráfico, e que, nesta data começou a comercializar as drogas; O interrogado disse que reside nas imediações do local no qual foi detido; o interrogado disse que mora com a sua genitora; O interrogado tem uma filha  menor de idade, custodiado pela mãe da criança, Sra. Joice, (ex companheira do interrogado); O interrogado não declinou sintomas relacionados a Covid 19.
Em juízo, o réu ANDRÉ SANTOS FLORÊNCIO disse que é usuário de crack junto com a sua mãe e estava com uma dívida na biqueira que era na frente da sua casa, e o obrigaram a vender para quitar a sua dívida, falaram que ou trabalhava para pagar, ou pegariam a sua casa ou o matariam, mostraram revolver, a sua única opção foi voltar, mas não queria mais isso. A dívida era de R$ 2.700,00. No dia da abordagem tinha um rapaz que era responsável a ficar olhando para poder pagar a dívida, porque eles não confiavam de deixar o dinheiro e o crack na mão do réu. Esse rapaz foi abordado junto com o depoente porque o olheiro quando gritou, o depoente correu na direção dos policiais com o estojo na mão e entregou para eles, estava com R$ 32,00 em notas de dois. O rapaz foi pego, colocado do seu lado, confessou tudo, porque o que eles estavam fazendo com o depoente e sua mãe eles tem que ser punidos, nunca fez esse mal para ninguém. Correu em direção para os policiais para pedir socorro mas eles não ajudaram porque o rapaz que estava o coagindo foi solto, enquanto o depoente foi preso. Nunca exerceu a função de olheiro. Quem o abordou foi o Patrick. A câmera estava piscando, tinha uma luz verde e uma vermelha.
Independentemente da confissão dos fatos, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime de tráfico e a sua autoria.
A testemunha PATRICK SOUZA DOS SANTOS afirmou que estavam em patrulhamento, entraram em uma viela e viram dois individuos correndo. Um individuo foi detido e com ele foi encontrado um saco, um estojo que viu ele soltando. Ele admitiu que estava na venda dos entorpecentes. Na sacola também tinha cerca de 500 reais e os entorpecentes. Não conhecia o réu. Não se recorda se ele disse a quanto tempo estava traficando, mas acha que pouco tempo. O depoente estava usando as câmeras. Não lembra da quantidade de drogas, acha que tinha cocaína e maconha. Ele falou que já trabalhou de olheiro mas aquele dia estava vendendo. Não fizeram campana, quando entraram na viela eles correram, eram dois individuos, não viram interação entre eles, tinha um outro individuo próximo mas viram que ele não tinha nada a ver então não foi detido. O réu disse que o outro era olheiro. Pegou o estojo que estava no chão, acha que era preto. Conversaram com o terceiro individuo apenas para saber o que ele estava fazendo no local, ele não tinha nada de ilícito, ele estava parado, foi o depoente que conversou com ele, não sabe se as imagens da câmera pegaram. Não se recorda se acionou a câmera, pode ter esquecido. Foi o depoente que pegou o réu. O seu parceiro fez o apoio. 
A testemunha THALES FRANCISCO DA SILVA narrou que estavam em patrulhamento quando foram tentar abordar individuos na travessa e então eles correram, e encontraram os entorpecentes com o réu. O acusado confessou a propriedade dos entorpecentes e estava praticando a venda. O réu deixou cair no chão o estojo com as drogas e dinheiro, cerca de R$ 500,00. Não conhecia o réu. Não estava usando câmeras, o seu parceiro estava, ele ativou quando começou a operação. Abordaram mais dois individuos mas não tinha nada de ilícito e liberaram. Cerca de 5 pessoas correram e abordaram 3 sendo dois transeuntes. Tinha maconha e cocaína. O réu disse que estava no local vendendo. Não se recorda se ele falou que participava há mais tempo. O seu parceiro que abordou o réu, o depoente estava no apoio. Conversou com um individuo e fez a busca pessoal. O réu disse que estava mal, sem dinheiro e entrou na vida errada, não comentou de dívida ou se era usuário. Não sabe a cor do estojo. As drogas e o dinheiro estavam no estojo. Não conhecia os demais abordados. Quando entraram na viela já correram, não viu interação entre as pessoas. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Ainda que o acusado tenha dito que foi realizar a traficância porque estava em dívida com o vendedor de crack, tal fato não o isenta de culpa, não havendo indicação nos autos de que não tinha consciência de suas atitudes, tendo assim optado por ingressar novamente no mundo da venda do entorpecente, não havendo elementos que o isentem de irresponsabilidade.
Outrossim, diferentemente do apontado pela defesa, não foi comprovado no feito que o réu tenha sofrido coação irresistível, o que poderia ter sido feito por meio de relatos de testemunha, não bastando a alegação do réu de que estava sendo ameaçado.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a reincidência específica, além da própria confissão do acusado indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Por outro lado, não restou comprovada o crime do art. 35 da Lei de Drogas. Isto porque, para a configuração do crime de associação criminosa, há de ser demonstrado o vínculo estável e permanente. Na espécie, só há certeza quanto ao concurso de agentes.
Atente-se que no caso do feito apenas há indícios de que participava um vendedor e um vigia no local, não sendo isso obviamente o suficiente para indicar associação criminosa com organização e divisão de tarefas como o tipo penal exige.
O fato de os agentes estarem juntos na traficância não gera o delito de associação, mas tão somente o concurso de agentes, dado que com eles nada mais foi encontrado que indicasse que eles tinham conduta organizada e hierarquizada para o cometimento do crime.
O objetivo da lei foi punir mais fortemente aqueles que se unem para a prática do delito de forma organizada e estável em que haja divisão de tarefas, o simples fato dos réus serem namorados não configura o crime em tela.
Nesse sentido: 
Para a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas faz-se mister a comprovação da existência de animus associativo entre os agentes. O simples fato de serem companheiros e praticarem o comércio ilícito dentro de suas casas não é suficiente para a caracterização do crime." (TJAM. Relatora Carla Maria Santos dos Reis. Data de julgamento: 28/05/2012, Primeira Câmara Criminal)
Ora, ainda que possível a hipótese de associação entre os réus, com a finalidade de cometer o crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não há nos autos provas contundentes necessárias a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A propósito, dispõe o referido artigo, verbis: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo primeiro, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”. 
Com efeito, são pressupostos do crime de associação para o tráfico: a) existência de dois ou mais infratores; b) existência do critério de estabilidade, permanência ou habitualidade; c) a 'reiteração ou não' jungido e estreitamente vinculado à finalidade delituosa específica; d) delimitação do crime autônomo de associação somente com relação aos delitos descritos nos artigos 33 e 34 da mesma Lei. 
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer. De igual modo, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. 
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo. 
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: 
"Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127). 
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico. 
No caso dos autos, não existem elementos sólidos a embasar o édito condenatório pelo grave delito, pois meros indícios ou presunções não são suficientes para esse mister, notadamente no que diz respeito ao animus associativo, que por ser figura central do tipo penal do artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, deve restar induvidosamente comprovado, já que o simples concurso não é o bastante para essa finalidade. 
Sobre o assunto trago à colação os seguintes julgados: 
"TÓXICOS - TRÁFICO - ASSOCIAÇÃO - CONCURSO DE AGENTES - INOCORRÊNCIA - PROVA INSUFICIENTE - DEPOIMENTOS SUSPEITOS DE POLICIAIS - RECEPTAÇÃO DOLOSA - AGENTE QUE ARREBATA, MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, BEM MÓVEL DE OUTREM COMO RESSARCIMENTO PELA VENDA DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - DELITO DESCARACTERIZADO. Não há falar no crime autônomo de associação (Art. 14 da Lei nº 6.368/76) se os elementos de convicção coligidos nos autos não demonstra com a indispensável segurança a existência, entre os agentes, de um 'animus' associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma 'societas sceleris' à prática do crime visado. (...)."(TJMG, 1ª C.Crim., APCR nº 1.0024.04.383774-9/001, Rel. Des. Gudesteu Biber, v.u. julg. 18.10.2005; pub. no DOMG de 26.10.2005).  
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. No entanto, o acusado registra maus antecedentes (fls. 65/68). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal, aumento a pena-base em 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 65/68), porém deixo de majorar a pena diante da incidência da atenuante da confissão.
Na terceira fase da dosimetria, não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência. Não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena definitiva em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos. TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado ANDRÉ SANTOS FLORÊNCIO, qualificado nos autos, à pena de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 562 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06. E, ainda, ABSOLVO o réu da imputação do crime previsto no artigo 35, caput, da lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes. STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada. STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA