1517038-14.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ALVES DE SOUZA


VISTOS. 

MATEUS ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos,  foi denunciado e se vê processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 14 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517038-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1517038-14.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ALVES DE SOUZA


VISTOS. 

MATEUS ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos,  foi denunciado e se vê processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cc o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 14 de julho de 2021, por volta de 15h00, na Rua Dois Wilson, altura do nº 10, Jardim Ângela, nessa Cidade e Comarca da Capital, durante período de calamidade pública decorrente de pandemia causada pela COVID-19, estaria trazendo consigo, para entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, 68 (sessenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 44g, 14 (catorze) porções de “maconha” (Tetrahidrocanabinol - THC), com peso líquido 29,5g e 28 (vinte e oito) porções de “crack”, com peso líquido de 3,5g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Diz a denúncia que, na data dos fatos, policiais civis se deslocaram ao local dos fatos, conhecido como ponto de mercancia ilícita de entorpecentes, onde, após campana, avistaram terceiro se aproximar do réu, ao qual entregou  quantia em dinheiro, recebendo algo na troca, retirado de uma pochete. Em revista pessoal, foram encontrados, além de  R$ 16,00 (dezesseis reais), substâncias entorpecentes na pochete que o réu  trazia na cintura, ao que se seguiu admissão informal da prática delitiva, que não foi confirmada em solo policial.
Recebida a denúncia, em 12 de agosto de 2021 (fls. 72/73), o réu foi citado, e, no prazo legal, ofereceu resposta à acusação, que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas na denúncia, ao que se seguiu o interrogatório do réu.
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação penal e a condenação do réu, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. No tocante à dosimetria, indicou os maus antecedentes e reincidência do réu, a ensejar majoração nas duas primeiras fases e impedir a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na derradeira. Por fim, pugnou pela fixação de regime fechado, para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou por: 1) fixação de penas mínimas, 2) afastamento da circunstância agravante descrita na denúncia; 3) reconhecimento da prática do delito durante a pandemia como circunstância atenuante genérica; 4) estabelecimento de regime inicial distinto do fechado para cumprimento da pena corporal; e 5) pronunciamento do direito ao recurso em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal.

A materialidade se depreende do boletim de ocorrência (fls. 06/08), dos autos de prisão em flagrante (fls. 01) e exibição e apreensão (fls. 09) e dos laudos de constatação (fls. 10/12) e de exame químico-toxicológico (fls. 117/119), além da prova oral produzida.

A autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante negativa esboçada. Em juízo, o réu disse que trabalhava como ajudante de pedreiro, e, de uma hora para outra foi comprar marmitex, um policial se aproximou e ele foi abordado, com pergunta sobre passagem, respondendo afirmativamente. Comprou entorpecentes de rapaz – uma  "maconha" e um "pi no de cocaína" -.  que correu. Finalmente, anotou antecedentes por tráfico de entorpecentes. 
 A negativa não convence, porque totalmente isolada no contexto probatório.

A testemunha Fernando Antônio Parente de Carvalho Basileb, policial civil, esclareceu que na data dos fatos, cumpriam intimações, quando pararam distantes do ponto e realizaram campana, com dificuldade para entender o movimento, e, então, viram quando o réu foi abordado por um terceiro, e, também, quando ele abriu uma pochete e entregou algo a a usuário, que fugiu. Havia muitas drogas – "maconha", crack e cocaína -  e cerca de R$ 20,00, trocados.  Acrescentou que o réu admitiu, no local, que traficava, sem qualquer outra informação.  O depoente não conhecia o réu de outras ocorrências e ele levava as drogas em sua pochete,  anotando que estavam distantes cerca de uma quadra do local onde se deu a apreensão. 

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Rafael Assunção Araújo, também policial civil, acrescentou que o local, onde foi realizada campana,  é conhecido como ponto de tráfico de entorpecente. 

Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no caso telado. 

Em crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94)".

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846)". 

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu foi localizado, em conduta típica de tráfico de entorpecentes – trocando dinheiro por drogas -, e, na sequência, foi surpreendido  na posse de quantidade significativa de drogas em porções individuais, bem como dinheiro, recebido pela traficância, de acordo com a admissão informal apresentada no momento da abordagem..
Demais disso, as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade e diversidade, em embalagens individuais -, autorizam concluir pela mercancia ilícita.
O réu não demonstrou capacidade financeira para o custeio do vicio, não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez, variadas substâncias entorpecentes, em quantidade significativa, também a impedir a desclassificação do delito, tese de defesa, aliás, sequer ventilada.
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59= do Código Penal, e do artigo 42 da Lei 11.343/06:
Em primeira fase da dosimetria, anoto dolo normal à espécie, o que mantém as penas no piso mínimo legal. Na segunda fase, a agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal – a calamidade pública decorrente da pandemia causada pela COVID-19, de conhecimento notório, acentua a vulnerabilidade dos usuários de drogas, e, certamente, dela se aproveitou o réu na prática do delito - somada á reincidência específica do réu (processo 1500112-75.2019.8.26.0050 - 9ª Vara Criminal) permite o aumento de 1/3 (um terço) à pena, resultando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa. A prática do delito durante período de calamidade pública, como anotado, leva ao reconhecimento da circunstância agravante e não ao reconhecimento de circunstância atenuante inominada, na medida em que o autor dos fatos não pode ter sua pena atenuada por acentuar a vulnerabilidade do seu semelhante, durante período de calamidade pública, aproveitando-se de específico e delicado momento social, para o cometimento de delito que coloca em sério risco a ordem pública. Na derradeira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pela significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas e embaladas individualmente – ainda que não suficiente para aumentar a pena na primeira fase de dosimetria da pena, diante do dolo normal à espécie -,  o que remete o réu – reincidente específico -, à participação em organização criminosa articulada para a prática de tráfico de entorpecentes. Penas definitivas fixadas em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à míngua de elementos que possibilitem a análise da capacidade financeira do réu que permita valoração diversa.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu MATEUS ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as penas de  6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento.

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, além do quantum de pena aplicado, adequado o regime fechado para o início de cumprimento da pena, salientando a natureza nefasta da conduta desenvolvida pelo réu, portador de maus antecedentes, a demonstrar apego à delinquência. Note-se que o comércio ilícito de entorpecentes coloca em sério risco a saúde pública e abala, sobremaneira, as bases familiares e sociais, mostrando-se como fator de atraso social, cultural e econômico do país, a impedir fixação de regime prisional mais brando, por exigir atuação pronta e enérgica das autoridades constituídas.
Sem comprovação dos requisitos objetivo e subjetivo previstos no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, deixo de pronunciar a detração provisória.
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo e não se revela impedimento ao cumprimento do isolamento social em estabelecimento prisional, ora em virtude da  custódia cautelar decorrente da sentença condenatória, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observada a gratuidade processual, porque a representação pela DEFENSORIA PÚBLICA pressupõe hipossuficiência financeira. 
Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06,
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.Cumpra-se. 

São Paulo, 24 de novembro de 2021.


MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
                 Juíza de Direito