1517030-71.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199355/2020 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 12983015 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1154/20/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2199355 - 45º D.P.  V ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517030-71.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517030-71.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199355/2020 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 12983015 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1154/20/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2199355 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHALIA DE MORAES SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.


NATHALIA DE MORAES SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2020, por volta de 13 horas e 45 minutos, no interior de um Centro Esportivo localizado na Avenida Michihisa Murata, Freguesia do Ó, nesta Capital, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, drogas (maconha, cocaína, “crack” e haxixe), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 25/30) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 216/218).

A denúncia foi recebida (fls. 84/85). A ré foi devidamente citada (fls. 131) e apresentou defesa prévia (fls. 99/105). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 150/152).

A defesa interpôs embargos de declaração, ante o indeferimento da oitiva da testemunha arrolada em substituição, tendo sido rejeitados os embargos interpostos (fls. 237/240 e 242).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, a acusada foi interrogada.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade; no tocante às penas requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal; a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, em razão do delito cometido nas dependências de centro esportivo; o reconhecimento do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, o regime inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 315/321).

A Defesa pleiteou, em sede preliminar, a nulidade do processo a partir do recebimento da denúncia, ante a inobservância do artigo 93, IX da CF, tendo em vista a ausência de apreciação das teses defensivas trazidas pela Defesa, em resposta à acusação, alegando ter acarretado prejuízo, em ofensa ao princípio do devido processo legal, especificamente à ampla defesa e ao contraditório e, consequentemente, no cerceamento de defesa, garantia expressa prevista na Carta Magna; no mérito, requereu a absolvição, por insuficiência de provas ou, quando não, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, com a remessa ao "Juízo de Pequenas Causas" (fls. 328/338).

É o relatório.               
DECIDO.

Inicialmente, a preliminar arguida pela  Defesa há que ser rejeitada. 

Isto porque, o Juiz ao analisar a resposta à acusação está limitado a examinar apenas a hipótese de absolvição sumária do réu, não podendo adentrar ao mérito, sob pena de invadir a seara relativa da própria apreciação da causa. Da mesma forma, ao receber a denúncia a decisão deve apenas analisar os requisitos previstos no artigo 41 e 395, ambos do CPP.

Nesse sentido, colaciono as jurisprudências do STJ:

(...) 
A jurisprudência dos Tribunais Superiores possui entendimento de que a decisão que recebe a denúncia possui natureza jurídica de interlocutória simples, não necessitando fundamentação exauriente por parte do Magistrado quanto aos motivos do seu recebimento.
Trata-se de declaração positiva do juiz, no sentido de que estão presentes os requisitos fundamentais do artigo 41 e ausentes quaisquer hipóteses do artigo 395, ambos do CPP. 
O Magistrado, ao examinar a resposta à acusação, está limitado à constatação da presença das hipóteses de absolvição sumária, não podendo ampliar demasiadamente o espectro de análise, sob pena de invadir a seara relativa ao próprio mérito da demanda, que depende de prévia instrução processual para que o julgador possa formar seu convencimento (AgRg RHC nº 142.526/SC - Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca - Quinta Turma - DJe 11/05/2021).


Ademais, as alegações ofertadas pelas partes são analisadas em momento oportuno, qual seja, por ocasião da sentença.

Rejeita-se, pois, a preliminar arguida pela Defesa.

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente. 

Infere-se no conjunto probatório harmônico que, no dia 13 de agosto de 2020, por volta de 13 horas e 45 minutos, no interior de um Centro Esportivo localizado na Avenida Michihisa Murata, Freguesia do Ó, nesta Capital, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, drogas (maconha, cocaína, “crack” e haxixe), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina no interior do Centro Esportivo, ocasião em que avistaram a acusada em atitude típica de mercancia, ou seja, recebendo dinheiro de uma pessoa e lhe entregando um invólucro plástico. Realizada a abordagem da denunciada, ela confessou aos policiais que estava realizando o tráfico de drogas, entregando dois recipientes contendo uma (01) porção de cocaína, oito (08) porções de maconha e uma (01) porção de haxixe. Entregou, ainda, uma caixa contendo folhas usualmente utilizadas para fazer cigarros e R$ 24,00 em dinheiro. Em seguida, realizada busca pessoal, uma policial feminina localizou nas vestes da acusada (blusa) doze (12) porções de cocaína, seis (06) porções de maconha, duas (02) porções de haxixe e uma (01) porção de “crack”. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames periciais no Instituto de Criminalística, resultando positivos para maconha, cocaína, “crack” e haxixe, que apresentaram pesos líquidos de 13,8 gramas, 5 gramas, 0,8 gramas e 1 grama, respectivamente.

A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo de constatação (fls. 25/30), laudo químico-toxicológico (fls. 216/218), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, a acusada permaneceu em silêncio (fls. 10).

Ouvida em Juízo, a ré confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. NATHALIA disse que não estava vendendo drogas, disse que estava com as drogas porque é usuária. Afirmou que trazia consigo maconha, crack, cocaína e haxixe, e que o dinheiro que tinha era seu mesmo. Disse que faz uso de 5g de maconha, 5g de skank, 1g de crack e cocaína. Afirmou que estava no local de passagem, encontrou com um amigo e estava lá apenas conversando. Contou que seu amigo foi liberado na mesma hora, após a revista e a interroganda foi levada sozinha para a delegacia. Acrescentou que não permitiram que telefonasse para sua família, foi encaminhada ao IML e quando voltou seus pais estavam lá, pois haviam sido avisados por alguém na rua. Acrescentou que ficou o tempo todo algemada e não presenciou a lavratura do auto de prisão em flagrante. No IML apenas tirou foto com uma placa e retornou para a delegacia.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pela acusada restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os guardas civis metropolitanos Alexsandro de Melo Bezerra e Allan Diego de Souza Santos, que realizaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal (fls. 11 e 15), de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 

Disseram que, na data dos fatos, por volta das treze horas e quarenta e cinco minutos, estavam cumprindo suas funções no interior do Centro Esportivo Osvaldo Brandão, situado na Avenida Michihisa Murata, quando visualizaram a pessoa posteriormente identificada como NATHALIA DE MORAES SANTOS, a qual se encontrava dentro do Centro Esportivo. Observaram que ela recebeu de um indivíduo, que aparentava ter idade inferior a dezoito anos, e saiu do local rapidamente sem ser identificado, algo que parecia ser dinheiro, e entregou em seguida, ao mesmo indivíduo, um invólucro plástico, aparentando conter substâncias entorpecente. Em seguida abordaram a acusada, a qual foi indagada e respondeu que estava no local vendendo substâncias entorpecentes para o consumo de terceiros. Ato contínuo, entregou dois recipientes de plásticos, contendo dentro de um deles 01 (uma) "trouxinha" de papel contendo substância aparentando ser cocaína, e no outro 08 (oito) "trouxinhas" de papel contendo cada qual substância aparentando ser maconha e 01 (uma) 'trouxinha" de papel contendo substância aparentando ser haxixe. Ainda, entregou uma pequena caixa contendo folhas de papel usualmente utilizadas para fazer "cigarros de maconha", que NATHALIA também apresentou a ele a quantia de R$24,00 (vinte e quatro reais) em dinheiro, composta de notas de cinco e dois reais, mas negou que fosse proveniente das vendas das drogas. Além de não informado onde e nem de quem adquiriu as substâncias que estavam em sua posse. Encaminharam a acusada a unidade policial, juntamente com as substâncias. No local, foi avisada que seria revistada por uma policial feminina, nisso NATHALIA retirou de dentro da blusa que trajava, 12 (doze) invólucros contendo cada qual substância aparentando ser cocaína, 06 (seis) invólucros contendo cada uma substância aparentando ser maconha, 02 (dois) invólucros contendo substância aparentando ser haxixe e 01 (um) invólucro contendo substância aparentando ser crack. Afirmou que também eram destinadas para venda ao consumo de terceiros e todas as substâncias foram apreendidas em auto próprio, juntamente com os recipientes plásticos e a caixa de papel, e foram encaminhados para exame pericial. As substâncias foram constatadas como sendo tetrahidrocanabinol e cocaína, conforme Laudo Pericial. Dado aos fatos, deram-lhe voz de prisão em flagrante a NATHALIA DE MORAES SANTOS. 

O guarda civil Alexsandro, ouvido em juízo, acrescentou que a ré estava juntamente com outras duas ou três pessoas. Visualizou a ré da sala onde estava quando observava se havia alguém vendendo drogas. O depoente estava em uma sala, onde a acusada não sabia que estava sendo observada, ocasião em que a avistou vendendo drogas. No DP, com o apoio de uma GCM feminina, no bojo do sutiã, foram localizadas mais drogas. A ré disse que era para seu próprio consumo. Nunca tinha visto a acusada antes dos fatos. O local é um clube escola frequentado por pessoas diversas, sendo a maioria usuários. Estava há uma distância de aproximadamente cinco metros da acusada. Na ocasião, os amigos da ré tentaram liberá-la do flagrante. Nenhuma outra testemunha foi conduzida ao DP, porque com elas nada foi encontrado. No ato da prisão, com a chegada da GCM feminina, a ré entregou espontaneamente os entorpecentes que ela trazia consigo. Ainda no local dos fatos, a acusada foi avisada que seria revistada por uma GCM feminina. O rapaz que estava com a ré tinha a pele morena clara, era magro e alto. A acusada estava na companhia de dois elementos, os quais estavam sentados de costas para o depoente, quando viu que ela lhes entregou as drogas. A acusada estava sentada na arquibancada do campo de futebol e a saída do local tinha a distância de 30/40 metros pelo lado dos fundos. 

Ouvido em juízo, o guarda civil Allan adicionou que na data dos fatos estava em serviço no Centro Esportivo, a fim de verificar o tráfico de drogas praticado pela acusada. A ré foi abordada e o rapaz que estava com ela não tinha nada de interesse policial, sendo ele dispensado posteriormente. A ré entregou dois potes, nos quais continham substâncias análogas às drogas. No local, as pessoas passaram a hostilizar os guardas. Retiraram a acusada do campo e solicitaram o apoio da GCM feminina. Após diálogos com a GCM, a ré mencionou que havia mais drogas no sutiã. A acusada, de pronto, entregou a droga da bolsinha e uma quantidade considerável que trazia no sutiã. A princípio, a ré disse que era para uso próprio. Esclareceu que a abordagem foi feita no Centro Esportivo, onde foi encontrada a droga. No interior do DP, a droga foi entregue pela acusada, por livre e espontânea vontade. Alegou que a outra testemunha foi dispensada, porque, com ela, não havia nada de interesse policial e com ela não havia droga e nem dinheiro, sendo esses fatos comunicados ao Delegado de plantão. Confirmou ter lido seu depoimento prestado na polícia. Relatou que a acusada estava no campo de futebol, nas arquibancadas. Do local onde o depoente estava só precisou descer uma escada, alguns degraus para chegar até a ré. Não conhecia a acusada antes. 

Consigne-se que os guardas civis metropolitanos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados. Outrossim, não estão impedidos de realizar prisão em flagrante.
 
Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que: “A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, §8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. Se qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem condão de inquinar a nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória.” (STJ-HC: 129932 SP 2009/0035533-0, Rel.Min. ARNALDO ESTEVES LIMA – DJ 15.12.2009, T5 – QUINTA TURMA.).

 Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos Guardas com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha.

A testemunha de defesa Matheus de Souza não foi encontrada.

Ouvida em juíza como informante, a testemunha Isolete de Moraes, contou que é tia da acusada e não presenciou os fatos. Afirmou que a ré faz terapia psicológica e psiquiátrica, embora não tenha problemas de saúde. Ela toma remédios para controlar a ansiedade. A acusada faz curso no Senac. A depoente convive diariamente com NATHALIA. Ela sempre trabalhou com a depoente em sua perua escolar, sendo monitora no período da manhã e à tarde. O horário de almoço era das 12h às 14h30. Disse que a ré também trabalhou na Caixa Econômica. Por fim, disse não ter observado se a acusada tem frequentado o Clube Esportivo da Freguesia do Ó.

Ouvida em juízo como informante, a testemunha de defesa Joana Dart de Souza da Silva adicionou que, antes, era babá da acusada. Não presenciou os fatos. A ré trabalhava na Caixa Econômica, no telemarketing e na perua escolar. Desde a data dos fatos, a acusada faz tratamento e toma remédios para a ansiedade. A ré está fazendo curso de maquiagem. Convive rotineiramente com a ré e sua família, sendo amigas próximas. A depoente não frequenta o Centro Esportivo da Freguesia do Ó e não tem conhecimento se NATHALIA frequenta o local.


Assim, as testemunhas de defesa nada acrescentaram, visto que não presenciaram o momento da abordagem policial.

Em que pese a acusada tenha alegado em sua defesa que estava no local apenas por ser usuária de drogas, os elementos de prova colhidas nos autos apontam para sentido diverso.

Segundo os relatos dos guardas municipais, ouvidos na delegacia e em juízo, de local bem próximo, onde não eram vistos pela acusada, foi possível observar o momento em que a mesma passava os potes contendo drogas para outra pessoa; após os agentes serem hostilizados no local dos fatos, conduziram a acusada para o DP e, na presença de uma policial feminina, ela mesma, espontaneamente, entregou uma considerável quantidade de drogas que trazia no sutiã.

Os guardas municipais sequer conheciam a acusada e nenhum interesse teriam em prejudicá-la, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave e em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal, tanto assim que outras pessoas foram abordadas, juntamente com a acusada e, a seguir, liberadas, porque nada de interesse policial foi encontrado em poder destas pessoas, as quais também foram revistadas no local.

Outrossim, em que pese os depoimentos dos agentes municipais terem sido transcritos de forma idêntica no boletim de ocorrência, cumpre consignar que suas versões foram reproduzidas e esclarecidas, sob o crivo do contraditório, quando ambos prestaram depoimento separadamente,  não havendo, portanto, que se falar em qualquer irregularidade na prova produzida, tampouco prejuízo à Defesa, cabendo ressaltar ainda que tanto ao Ministério Público, quanto ao Defensor da acusada foi oportunizada a elaboração de perguntas aos dois agentes.

Acerca dessa questão, colaciono a ementa a seguir:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - ART. 33, CAPUT, DA LEI FEDERAL N. 11.343/06 - PRELIMINARES - DEPOIMENTOS IDÊNTICOS DOS POLICIAIS MILITARES EM FASE INQUISITIVA - NULIDADE - INOCORRÊNCIA - POSTERIOR RATIFICAÇÃO E ESCLARECIMENTOS EM JUÍZO - LEITURA DO APFD EM JUÍZO - CABIMENTO - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO - PREFACIAIS REJEITADAS - MÉRITO - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS CONFIGURADAS - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - ELEMENTOS PROBATÓRIOS INCISIVOS E CONTUNDENTES DEMONSTRANDO A CONDUTA DELITUOSA PRATICADA PELO RÉU - FIRMES DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBIDLIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.
- Apesar de os depoimentos dos policiais militares em fase inquisitiva serem idênticos, houve posterior ratificação e esclarecimento em juízo, não se vislumbrando nenhum nulidade.
- Não tendo os policiais militares se limitado a ratificar suas declarações inquisitoriais, apresentando em juízo, com suas próprias palavras a versão a qual dispunham acerca dos fatos, não há que se falar em nulidade, mormente à míngua de qualquer prejuízo existente para a Defesa” (STJ - AREsp nº 1.591.819 - MG (2019/0290498-1) - Relator Ministro João Otávio de Noronha - 25/10/2019).

Ressalte-se, de qualquer modo, que é pacífico que eventuais máculas no inquérito policial não ensejam nulidade no processo-crime. 

Neste sentido: Ementa: Revisão criminal. Tráfico. Art. 33, caput, Lei nº 11.343/06. Preliminar afastada. Cerceamento de Defesa - Inocorrência – Não comprovado prejuízo. Eventuais irregularidades acontecidas no inquérito policial, que nada mais é do que peça informativa à formação do convencimento do representante do Ministério Público, não produzem máculas capazes de ensejar nulidade do processo. (...) (TJ/SP - Classe/Assunto: Revisão Criminal / Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas - Relator(a): Freitas Filho –  4º Grupo de Direito Criminal).

Dessa forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes pela acusada 

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a quantidade e espécies de substâncias entorpecentes apreendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. 

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Na espécie, ademais, observa-se que a natureza, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (0,8g de crack, 5g de cocaína, 1g de haxixe e 13,8g de maconha) e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, eis que a diversidade de drogas que a acusada trazia consigo mostra-se absolutamente incompatível com a autodefesa apresentada. 

Tal versão restou isolada, além de mostrar-se incoerente, diante da diversidade e quantidade de drogas apreendidas, cabendo ressaltar ainda que nem mesmo as testemunhas de defesa, aparentemente bem próximas à ré, afirmaram ser a mesma usuária de drogas.

Outrossim, mesmo que a acusada seja usuária de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso em questão determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, confira-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

Por fim, deve ser afastada a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que a prisão da acusada se deu em período de pandemia, razão pela qual não havia um fluxo intenso de pessoas no local a justificar o aumento de pena. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pela acusada, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, a míngua de agravantes e atenuantes, mantém-se a pena provisória da ré em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada NATHALIA DE MORAES SANTOS, como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, parágrafo 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

A acusada, tendo respondido ao processo solta e em razão da pena aplicada, poderá apelar em liberdade. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Definitiva. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA