1517333-25.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517333-25.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517333-25.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADUKE RODRIGO BEZERRA DE LIMA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ADUKE RODRIGO BEZERRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 18h15min, na Avenida Arpoador, 2600, Balneário Jussara, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 32 porções de cocaína, 51 pedras de crack e 05 porções de maconha, substâncias essas psicotrópicas e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado, querendo praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, trazia consigo aludidos entorpecentes. Nesse contexto, chegou ao conhecimento dos investigadores da Polícia Civil que certo indivíduo, com determinadas características, realizava a traficância na localidade, conhecida como “Boca do Murão”. A equipe de investigadores rumou até o local, quando, nas circunstâncias objetivas de tempo e espaço acima descritas, visualizou um indivíduo com as mesmas características parado na via pública e segurando uma bolsa pequena. Em razão disso decidiram pela abordagem. Quando notou a aproximação dos policiais, o increpado dispensou aludida bolsa que trazia consigo ao chão próximo de alguns entulhos e passou a caminhar pela via. Todavia, os policiais lograram êxito em sua captura, tendo identificando-o como ADUKE RODRIGO BEZERRA DE LIMA. Em revista pessoal, foram encontrados em sua posse a quantia de R$ 87,00 em espécie. Já na bolsa que havia dispensado instantes antes, os policiais encontraram os entorpecentes acima descritos, quais sejam, 32 porções de cocaína, 51 pedras de crack e 05 porções de maconha. O denunciado recebeu ordem de prisão em flagrante, sendo conduzido ao Distrito para a lavratura da ocorrência. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio espúrio.''
  A denúncia foi recebida às fls. 50/53 e o réu foi citado às fls. 56-A, por mídia.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 67. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes.
O réu não foi interrogado porque, mesmo intimado, não compareceu na audiência.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n.° 2600/2021  (fls. 06/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/32); Auto de Constatação Preliminar (fls. 29/30); Laudo Pericial (fls.102/104).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em solo policial o réu optou por permanecer em silencio e se manifestar em juízo.
Em juízo o réu não compareceu, mesmo intimado para tanto.
O policial civil Roberto em fase inquisitiva relatou que ''estava acompanhado do policial civil Thiago, que após denuncia de que um indivíduo de cútis branca, estatura mediana, trajando bermuda na cor cinza e blusa preta com capuz, estaria comercialização
entorpecentes no bairro Jussara, mais precisamente na Avenida Arpoador altura do numeral 2600, local conhecido como "biqueira do murão". Que de posse de tais informações saíram em diligências, em viatura caracterizada, que ao adentrarem na citada avenida, permaneceram a cerca de 50 metros do ponto critico. Que então avistaram um indivíduo cujas as características coincidiam com as fornecidas na denuncia, que o mesmo estava parado na citada avenida e ao lado
do numeral 2600, segurando uma bolsa pequena de cor azul.. Que o suspeito ao perceber a aproximação da viatura dispensou a bolsa ao lado de entulhos que se encontravam pela calçada , e passou a caminhar pela via. Que o suspeito foi abordado e identificado como Aduke Rodrigo Bezerra de Lima, que em revista pessoal, realizada pelo depoente, fora localizado no bolso da bermuda de Aduke, a quantia de R$ 87,00 (oitenta e sete reais). Que a bolsa dispensada por Aduke foi recolhida, sendo encontrado em seu interior diversas porções de cocaina, crack  e maconha.''.
No mesmo sentido foi o relato do PC Thiago.
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 102/104, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante e atenuante. 
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, §4.º da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a pena em 1/2 em razão da diversidade das drogas encontradas, o que indica certa dedicação ao tráfico. Assim, torno definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.

Da suspensão ou substituição da pena
A suspensão não é possível pelo montante da pena. A substituição também não é pertinente posto que o réu não compareceu para a audiência de instrução, postura que indica que também não irá cumprir as medidas substitutivas. Além disso, elas estão em suspenso sem perspectiva de desempenho prático.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ADUKE RODRIGO BEZERRA DE LIMA, as penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Franqueio ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se o réu acerca desta sentença e para que, caso informe que não tem interesse em recorrer, para que compareça ao Fórum em até 10 dias para a audiência admonitória, sob pena de expedição de mandado de prisão (segundo o regime da sentença).
Fica o patrono nomeado ao réu intimado desta sentença, proferida em audiência.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 43);
5) ofício para destruição das drogas apreendidas e MLE para destinação adequada o valor depositado às fls. 82, que declaro perdido na forma da Lei de Drogas;
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 08 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA