1517555-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... 12189).
A propósito, em tema de tráfico de drogas:
TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517555-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517555-82.2022.8.26.0228                  PD 1086/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212281/2022 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 26565753 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2212281 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARON THEODORO DE PAULA SANTOS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Waldir Calciolari


Vistos.


GABRIEL ALVES DOS REIS e ARON THEODORO DE PAULA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 87/90 como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque em 04 de agosto de 2022, por volta das 15h50min, na Rua Manuel Martins de Melo, nº 823-A, Jardim Helena, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e tinham em deposito, 22 (vinte dois) tijolos de Cannabis sativa L., além de 70 (setenta) porções em sacos plásticos, 38 (trinta e oito) microtubos e 1.405 (mil e quatrocentos e cinco) microtubos, igualmente contendo “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2.082,7 g (dois quilos e oitenta e duas gramas e setes decigramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografia de fls. 41, laudo de constatação de fls. 16/20 e L.E.Q.T. de fls. 137/140.
Segundo a denúncia, Policiais Civis foram acionados por um popular, o qual não quis se identificar, indicando um imóvel situado no local dos fatos e relatando que no logradouro havia um grande fluxo de pessoas, e que havia visto por algumas vezes, mercadorias sendo descarregadas no período noturno. Diante disso, os policiais dirigiram-se ao local dos fatos (foto de fls. 39), onde o portão dava acesso a algumas casas que tinham o mesmo quintal como servidão de passagem. Ao baterem no portão, os policiais foram atendidos por um morador, o qual lhes facultou o acesso. No habitáculo ocupado pelos dois acusados, viram Gabriel correr para dentro, ao perceber que se tratavam de policiais. Nesse local, além de Gabriel, estava o acusado Aron, sendo ambos abordados. 
Consta que durante a busca no local foram localizados alguns aparelhos de ar-condicionado novos, ainda com embalagem fechada (foto de fls. 40), bem como grande quantidade de maconha, dividia em 22 tijolos, 38 microtubos plásticos, 48 tubos plásticos um pouco menores, 70 saquinhos e 1405 eppendorfs (foto de fls. 41). Indagados informalmente pelos policiais civis, ambos os réus confessaram que pesavam e fracionavam a maconha para venda final, e que somente essa era a função dos mesmos no local.
Os réus foram presos em flagrante por Policiais Civis, passaram pela Audiência de Custódia e tiveram a prisão convertida em preventiva, permanecendo custodiados no curso do processo.
A denúncia foi recebida a fls. 100/102, sendo os réus citados (fls. 224 e 227), vindo a constituir Defensores, os quais apresentaram defesa e arrolaram testemunhas (fls. 156/169 e 172).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis Eduardo Custodio de Oliveira e Rodrigo Espinha, responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados, assim como as testemunhas de defesa José Henrique Moreno Pereira e Neiva Pavão da Silva.
As partes desistiram de demais oitivas e os réus GABRIEL e ARON foram ao final interrogados.
O Ministério Público, por ocasião dos debates orais, pediu a condenação de ambos os acusados, nos termos da denúncia. Requereu o acréscimo da pena-base, por conta da reincidência e ainda pleiteou a extração de cópias, para providências em face da testemunha Neiva Pavão da Silva, a qual reputou ter prestado falso testemunho (fls. 245/254).
Os Defensores requereram prazo para apresentação de alegações finais mediante memoriais escritos, o que foi deferido pelo Juízo (fls. 255).
A Defesa do réu Aron apresentou os memoriais a fls. 258/284. Preliminarmente arguiu: inépcia da denúncia; ausência de notificação para apresentação de defesa preliminar, antes do recebimento da denúncia; e invasão do domicílio. Quanto ao mérito, após tecer suas considerações, sustentou que o acusado negou qualquer responsabilidade e que a prova se mostrou insuficiente para a condenação. Argumentou sobre a ausência de credibilidade dos depoimentos dos policiais. Pretendeu, assim, a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado.
A Defesa do réu Gabriel, após diversas intimações do Juízo e inclusive depois de contato via fone da Serventia, apresentou seus memoriais a fls. 296/299. Após tecer suas considerações sobre o mérito e a instrução criminal, ressaltou que o acusado negou a imputação e que a prova não deu guarida para a condenação requerida pelo “Parquet”, sendo mister a absolvição de Gabriel.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO
Preliminarmente reitero o decidido a fls. 173/174 e 183 quanto ao não cabimento das diligências pretendidas a fls. 167 pela Defesa do acusado ARON. Com efeito, por conta das viaturas da Polícia Civil não serem equipadas com GPS, inexiste relatório respectivo a ser produzido. Não havendo atualmente por parte do CEPOL a emissão de Talão de Ocorrência, igualmente não há o que ser solicitado. Outrossim, segundo esclareceram os Policiais Civis, a diligência se deu na própria área do 59º DP onde estavam lotados, não havendo emissão de talão de ocorrência pela Delegacia.
Ainda, durante o atendimento da ocorrência, não houve filmagem ou gravação de áudio, mesmo porque a Polícia Civil não faz uso de equipamentos do tipo “body cam”. No entanto, foram feitas fotografias da fachada do imóvel, dos aparelhos de ar-condicionado apreendidos, das drogas e dos dois acusados (vide fls. 39/43).
Afasto também as demais preliminares e arguições de nulidade sustentadas em sede de memoriais pela Defesa do réu ARON.
Não prospera a alegação de inépcia da inicial, visto que a denúncia apresentada preencheu todos os requisitos estabelecidos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal. Pela leitura da exordial acusatória, verifica-se que foram relatados todos os dados necessários à subsunção da conduta ao ilícito previsto na Lei de Drogas, sendo arroladas as testemunhas para oitiva em Juízo e devida apuração sob o crivo do contraditório. Assim, a arguição defensiva no tocante a inépcia da denúncia é notadamente retórica, impondo-se a ratificação do recebimento da inicial, tal qual procedeu o Juízo, visto que demais alegações defensivas diziam respeito ao mérito da causa, mostrando-se inarredável a realização da instrução criminal.
A Defesa do réu ARON arguiu ainda nulidade, suscitando a ausência de notificação para apresentação de defesa preliminar, antes do recebimento da denúncia, nos termos dos artigos 55 e 56 da Lei n. 11.343/2006, prejudicial esta que também deve ser afastada.
De fato, não há que se falar em nulidade, sob alegação abstrata de não observância do rito da Lei de Drogas, visto que as disposições do CPP se aplicam para inúmeras situações processuais, inclusive quanto a aplicação do disposto no art. 396-A do Código de Processo Penal, consoante determinado no r. despacho de fls. 100/102 (recebimento da denúncia).
Observando-se o caso concreto, verifica-se que não houve qualquer cerceamento ou prejuízo demonstrado pela Defesa. Com efeito, o acusado ARON foi preso em flagrante delito, passou por audiência de custódia e teve a prisão convertida em preventiva, ficando plenamente ciente do processo e dos fundamentos de sua prisão/custódia.
Além disso, com o oferecimento da denúncia a fls. 87/90, desde logo recebida pelo Juízo a fls. 100/102, com o precípuo propósito de garantir a celeridade ao andamento de “processo de réu preso”, verificou-se que o acusado ARON, por estar plenamente ciente do processo-crime que lhe foi instaurado, de imediato constituiu Defensor (fls. 154/155) que ofereceu Defesa Prévia (fls. 156/169), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 173/174) e formalizada a citação (fls. 178), cumprindo-se assim a previsão do art. 56 da Lei de Tóxicos", o que afasta a alegação de nulidade da defesa.
Quanto a essa questão retórica, suscitada pela Defesa, temos que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a não observância estrita do rito procedimental previsto na Lei de Drogas – ausência de notificação para apresentação de defesa preliminar, antes do recebimento da denúncia, nos termos do art. 55 da Lei n. 11.343/2006 – não gera por si só nulidade, quando não demonstrado prejuízo efetivo (STJ, HC 215691 / MG, HABEAS CORPUS 2011/0191185-3, RELATOR Ministro JORGE MUSSI (1138), ÓRGÃO JULGADOR T5 - QUINTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO 06/12/2011, DATA DA PUBLICAÇÃO/FONTE DJe 19/12/2011).
Destarte, na hipótese em testilha, uma vez oportunizado ao acusado ARON o direito de manifestar-se, em sede defesa prévia, na forma do art. 396-A do Código de Processo Penal, não há qualquer prejuízo ou nulidade a ser reconhecida (RHC 94.446/MS, j. 15/05/2018), mesmo porque seu Defensor Constituído acompanhou todo o curso processual, manifestando-se em todas as oportunidades que entendeu cabíveis, sem qualquer espécie de cerceamento.
Outrossim, afasto a alegação defensiva de nulidade da prova, sob o argumento de invasão de domicílio. De fato, consoante prova oral colhida, nenhum dos acusados sustentou ter residência ou domicílio no local dos fatos. Alegaram, nos interrogatórios judiciais, que teriam sido abordados do lado externo do imóvel, ou seja, na via pública.
Por sua vez, os Policiais Civis, ouvidos nas duas fases procedimentais, deixaram claro que o acesso ao local se deu por um portão comunitário, correspondente justamente a uma servidão de passagem. Eis que para o ingresso, não houve qualquer invasão, pois o acesso ao quintal comunitário foi facultado por um morador, o qual abriu o portão para os policiais.
Dessa forma, a questão suscitada pela Defesa Técnica, também é de mérito e a prejudicial referida deve ser afastada, visto que não suscitada pelos próprios acusados ao serem interrogados, além de ser elidida pelas circunstâncias narradas pelos Policiais Civis no tocante ao ingresso autorizado por morador.
Não bastasse, a existência de elevada quantidade e variedade de drogas no logradouro, o qual não era residência ou domicílio, mas sim, local com destinação criminosa, utilizado justamente para o armazenamento, preparação e distribuição de grande quantidade de entorpecentes, dava plena guarida a ação policial, inclusive por ser o tráfico de drogas crime permanente, tendo a apreensão das substâncias garantido plenamente a legalidade e legitimidade da ação policial.
Quanto ao mérito, acolho na íntegra a manifestação do Ministério Público (fls. 245/254), no sentido da procedência da ação penal.
Note-se desde logo que os acusados GABRIEL e ARON, ao serem interrogados a fls. 05/06 pela Autoridade Policial, quedaram-se inertes, nada esclarecendo ou justificando, sendo que o que se espera do inocente, é que clame desde o princípio pelo direito de falar.
Por sua vez, na audiência de custódia, ao serem indagados sobre qualquer tipo de reclamação em face dos Policiais Civis, responsáveis pela prisão em flagrante de ambos, afirmaram expressamente que nada tinha a reclamar quanto as circunstâncias da prisão (vide fls. 75).
Eis que em Juízo, ao serem interrogados, os réus inovaram, acusando os Policiais Civis de terem forjado o flagrante, o que se fosse realmente verossímil, certamente haveria de ser alegado na inquirição de fls. 75, por ocasião da Audiência de Custódia.
Ao negarem as imputações em Juízo, GABRIEL e ARON só então surgiram com versões contra as circunstâncias da prisão em flagrante, alegando que não teriam sido abordados pelos Policiais Civis no imóvel retratado a fls. 39, situado na Rua Manuel Martins de Melo, nº 823-A, Jardim Helena, mas sim, em plena via pública, logo depois de saírem da casa do amigo José Henrique Moreno Pereira.
Ocorre que José Henrique Moreno Pereira, ouvido em Juízo, a pedido da Defesa, apenas referiu que GABRIEL e ARON teriam passado em sua casa anteriormente a prisão, desconhecendo, no entanto, o que aconteceu ao irem embora. Assim, em nenhum momento José Henrique, arrolado pela Defesa, referendou o teor da negativa dos acusados e a alegação de que teriam sido abordados na via pública, do lado externo do local que servia para a armazenagem, o preparo e a distribuição da droga.
Já o depoimento da testemunha de defesa Neiva Pavão da Silva se mostrou tendencioso e isolado, ao ser cotejado com o contexto probante. Inclusive, conforme informou Neiva, os réus ARON e GABRIEL são seus conhecidos, sendo que a testemunha inclusive mantém íntima amizade com a mãe de GABRIEL, desde antes do nascimento do aludido acusado.
A proximidade de Neiva com os réus e familiares, afasta sua isenção e reforça a conclusão que em Juízo prestou depoimento inverossímil, sem credibilidade, ao alegar que teria visto ARON e GABRIEL sendo abordados do lado externo do imóvel, o qual se prestava para a armazenagem, preparo e distribuição do entorpecente.
Ora, há de se ressaltar que a alegação mais óbvia que os réus teriam que dizer na Audiência de Custódia, é que não teriam sido abordados no imóvel onde a droga estava armazenada, mas sim, na via pública, o que de fato não fizeram (vide fls. 75), o que evidencia que são mendazes e que criaram um falso álibi, pendido para que a conhecida Neiva, se prestasse a corroborar os perjúrios em Juízo, na condição de testemunha de defesa.
Vejamos como a negativa dos acusados e as alegações de Neiva contrariam a prova documental, pericial e os depoimentos prestados pelos Policiais Civis nas duas fases procedimentais.
A co-autoria criminosa e a materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelo teor dos depoimentos prestados pelos Policiais Civis a fls. 02/04; pelo B.O. de fls. 09/12; pelo A.E.A. de fls. 14/15; pelo Laudo de Constatação de fls. 16/20; pelas fotografias do local, além da grande quantidade de drogas e embalagens apreendidas (fls. 39/41); pelo fato de ambos os acusados já terem pregressas condenações, transitadas em julgado, por tráfico de drogas (fls. 46/48 e 49/51); pelo L.E.Q.T. de fls. 137/140; e pelos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais Eduardo e Rodrigo.
Os Policiais Civis Rodrigo Espinha e Eduardo Custodio de Oliveira, ouvidos por ocasião do A.P.F.D., esclareceram a fls. 02/04 que estavam de serviço realizando atuação de campo de Polícia Judiciária pela área da Distrital. Receberam então o chamado de um popular, o qual não quis se identificar, descrevendo uma residência, situada no local dos fatos, e relatando que no local havia um grande fluxo de pessoas, e que havia visto por algumas vezes mercadorias sendo descarregadas no período noturno. Imediatamente dirigiram-se ao local, um conjunto de três casas que dividia o mesmo quintal como servidão de passagem. Foram atendidos por um senhor que preferiu não se identificar. Referido morador abriu o portão principal. Ao baterem na porta da Casa A, foram atendidos por um rapaz negro, que ao perceber que se tratavam de policiais, correu para dentro da residência, onde logo foi abordado, no local também estava mais um rapaz que não esboçou reação. Ambos foram identificados como GABRIEL ALVES DOS REIS e ARON THEODORO DE PAULA SANTOS. Em um quarto da casa foram encontrados três aparelhos de ar-condicionado novos, ainda na embalagem fechada, e atrás desses aparelhos localizaram 22 (vinte dois) tijolos de maconha, além de 38 tubos plásticos, 48 tubos plásticos um pouco menores, 70 saquinhos, assim como 1405 eppendorffs, todos com a mesma substância. Passaram a indagar GABRIEL e ARON a respeito das mercadorias e das substâncias. Ambos confessaram que no local tinham a função de pesar e fracionar a maconha, mas nada sabiam sobre a procedência dos aparelhos de ar-condicionado (fls. 04).
O Policial Civil Eduardo Custodio de Oliveira, ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, reiterou os mesmos fatos constantes do A.P.F.D. Asseverou que na data dos fatos estava de serviço juntamente com seu colega Rodrigo Espinha, pela área do 59º DP, ou seja, circunscrição da Delegacia de Polícia, justamente onde estavam lotados. Cumpriam suas funções no tocante a ordens de serviço e verificação de “disques denúncias”, momento em que atenderam solicitação de um popular, o qual foi ter com os policiais, próximo ao local dos fatos. O popular relatou que numa casa próxima havia grande movimentação, ou seja, grande fluxo de “entra e sai de pessoas” e o carregamento de caixas e de mercadorias. Por conta disso, os policiais dirigiram-se até o local indicado, para averiguar. Já pelo local, viram o portão trancado e bateram palmas, no que foram atendidos por um senhor morador. Notaram então que havia várias habitações, do tipo cortiço, sendo que o tal senhor que os atendeu, era o morador da última casa. Identificaram-se para ele como policiais e esclareceram sobre a denúncia que averiguavam. O morador abriu o portão e facultou o ingresso. Assim, com a entrada franqueada, passaram pelo portão, sendo que o depoente logo notou o som de indivíduos, na parte superior do imóvel, fazendo corte de algo. Ao seguir esse barulho e subir uma escada de acesso ao primeiro andar, o depoente sentiu um forte cheiro de maconha. Ao bater na porta, foi atendido pelo réu GABRIEL, ficando claro que o forte cheiro que sentiu, era porque os indivíduos ocupantes do imóvel faziam o corte da maconha. Logo que o réu GABRIEL abriu a porta, o depoente notou vários papéis utilizados para embalar os entorpecentes, momento em que GABRIEL tentou correr, mas foi abordado. O acusado ARON era o outro ocupante do imóvel e foi abordado no corredor entre o quarto e a sala. GABRIEL e ARON prontamente confessaram que faziam o corte e a embalagem das drogas ali existentes. Os réus indicaram também o local onde as drogas estavam armazenadas, ou seja, por trás de alguns aparelhos de ar-condicionado, de origem incerta e provavelmente produto de ilícito. A droga foi apreendida, assim como os aparelhos de ar-condicionado, sendo a ocorrência apresentada no 59º DP.
Portanto, segundo o policial Eduardo, pelo local, se encontravam GABRIEL e ARON, não havendo demais pessoas presentes. Ficou bem claro que GABRIEL e ARON faziam o fracionamento e embalagem das drogas, sendo que logo que GABRIEL abriu a porta, já viram vários saquinhos e tubinhos, utilizados para o acondicionamento do entorpecente. Como eles estavam “dichavando”, ou seja, fracionado e soltando a maconha prensada em tijolo, dava para sentir o forte odor exalado pela maconha. Por parte dos réus, segundo Eduardo, não houve resistência, sendo que GABRIEL e ARON colaboraram com os policiais. Os próprios acusados admitiram que a função deles era fazer o fracionamento e a embalagem das drogas, sendo que ganhavam para isso. Quanto aos três conjuntos de “ar-condicionado” encontrados no local, todos novos e aparentemente produto de ilícito, os réus alegaram desconhecer a procedência. Os tais aparelhos já estariam na casa quando os réus foram solicitados para se dirigirem a local e fazerem o fracionamento das drogas. Não conhecia os réus antes da ocorrência. Portanto a diligência foi na própria Circunscrição do 59º DP onde os policiais atuavam. Nessa ocorrência faziam uso de uma viatura descaracterizada. Nenhuma viatura da Polícia Civil, seja caracterizada ou descaracterizada, possui aparelho de GPS. Atualmente não há abertura de Talão de Ocorrência pelo CEPOL. Também não há Talão de Ocorrência emitido pelo DP. Os Policiais Civis não fazem uso de “body cam”. Não houve gravação de imagens ou de diálogos.
No mesmo sentido o depoimento judicial prestado sob o crivo do contraditório pelo Policial Civil Rodrigo Espinha. Este reiterou que na data dos fatos estava de serviço juntamente com o policial Eduardo, na área do 59º DP, no qual estão lotados. Logo após uma abordagem que realizaram na rua, um popular foi ao encontro dos policiais e informou que no endereço dos fatos, havia grande fluxo de entrada e saída de pessoas, além de caixas, podendo se tratar de “carga roubada”. O local indicado era composto de um corredor, com várias casas, sendo que os policiais foram ali atendidos por morador que facultou o ingresso. Assim que entraram no quintal, por conta de a entrada ter sido franqueada pelo morador, seu parceiro Eduardo notou uma movimentação na parte de cima do imóvel, pelo que ele subiu uma escada. Eduardo então sentiu forte cheiro de maconha e o depoente seguiu no apoio. Nesse habitáculo muito pequeno, composto de sala, quarto e cozinha, encontravam apenas os réus GABRIEL e ARON. O forte cheiro de maconha era pelo fato de os acusados estarem fracionando a maconha prensada para que fosse embalada. Inclusive na sala, havia maconha sendo cortada, sendo que o depoente flagrou o réu ARON com uma faca na mão, ou seja, o instrumento que ele utilizava para dichavar a droga. Ali apreenderam grande quantidade de drogas, muitas embalagens e três conjuntos novos de ar-condicionado. GABRIEL e ARON não ofereceram resistência, colaborando com os policiais, informando que haviam sido contratados para fracionar e embalar a maconha. Não conhecia os réus. Nunca os havia abordado anteriormente. Nessa ocorrência fizeram uso de uma viatura descaracterizada GM Corsa que não era dotada de GPS. Não houve gravação de imagens.
Os depoimentos dos Policiais Civis, prestados em Juízo, se mostraram coerentes e válidos. Diversamente das aleivosias dos acusados, verificou-se que os dois policiais, detalhadamente, depuseram em consonância com a prova documental/pericial.
Diversamente do que alegou a Defesa, a condição de policial não suprime o conteúdo de verdade dos testemunhos dos Policiais Civis.
Consoante precisa menção do Ministro Celso de Mello, no HC nº 74.608-0/SP, “o depoimento do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos idôneos” (STF – 1ª Turma – DJU 11.04.97 – pág. 12189).
A propósito, em tema de tráfico de drogas:
TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – Rel. Jarbas Mazzoni – 02.10.95 – v.u.).
Consoante informam os policiais Eduardo e Rodrigo em Juízo, ambos eram recém lotados no 59º DP, ou seja, ali trabalhavam há poucos dias, sendo que não conheciam e nunca haviam anteriormente abordado GABRIEL e ARON.
Logicamente que os Policiais Civis não tinham qualquer interesse em forjar o flagrante ou atribuir aos acusados, seus desconhecidos, inverídicas imputações.
De todo o exposto, mister se faz a formalização do decreto condenatório, nos termos do pleito ministerial, pelo que passo à dosagem da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos agentes, destacando-se a expressiva quantidade de entorpecentes, bem como a natureza das drogas, consoante ressaltou o “Parquet”, ou seja, 22 (vinte dois) tijolos de Cannabis sativa L., além de 70 (setenta) porções em sacos plásticos, 38 (trinta e oito) microtubos e 1.405 (mil e quatrocentos e cinco) microtubos, igualmente contendo “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2.082,7 g (dois quilos e oitenta e duas gramas e setes decigramas). O laudo pericial definitivo de fls. 137/140 constatou que as capsulas e microtubos continham substância entorpecente conhecida como MDMB-4en-pinoca, cujos efeitos são nefastos a saúde, causando envenenamento grave e morte em múltiplos casos, na maioria se misturado a outras substâncias. A exposição crônica pode representar risco de dependência. Por se tratar de uma droga sintética, fabricada em laboratório, existe risco da dosagem ser diferente, mesmo dentro de um lote. Aparece como um pó branco ou bege amarelado e se mistura com outras drogas disponíveis nas ruas. É normalmente pulverizado sobre material vegetal e fumado e também pode ser aplicada, injetada ou consumida por via oral.
Reprovável também que GABRIEL e ARON, pretendendo negar a imputação, tivessem acusado falsamente os Policiais Civis de terem forjado o flagrante, contrariando inclusive suas manifestações quando ouvidos na Audiência de Custódia.
As circunstâncias em que foram flagrados, responsáveis pela armazenagem, fracionamento e embalagem de expressiva quantidade de drogas, destinadas a desvirtuar nossos jovens e demais usuários que passam a ficar a mercê dos narcotraficantes, além dos perjúrios consistentes nas falsas acusações aos policiais, fazem com que a pena-base seja fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Não existem circunstâncias atenuantes. Ao contrário, tratam-se os acusados de reincidentes técnicos específicos, ou seja, traficantes de droga, anteriormente condenados por sentenças transitadas em julgado, cf. fls. 46/51, 147/149 e 151/153. Assim, diante da agravante do art. 61, inc. I, do CP, aumento a reprimenda dos acusados para 10 (dez) anos de reclusão e 1000 mil dias-multa.
Não existem causas de diminuição de pena. Neste ponto, não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica específica, mas do histórico de vida e circunstâncias da prisão dos agentes, indivíduos ligados ao crime organizado e que se dedicam corriqueiramente às atividades criminosas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus GABRIEL ALVES DOS REIS (RG 44.029.970 e CPF 426.465.318-50) e ARON THEODORO DE PAULA SANTOS (RG 44.804.221 e CPF 361.949.928-40), ao cumprimento de 10 (dez) anos de reclusão, além do pagamento de 1000 (mil) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-os como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Tratando-se de crime hediondo, deverão os sentenciados iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007).
Os réus demonstraram que auferem a própria subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeram o tráfico de drogas logo depois de deixarem a prisão. Logicamente que em liberdade, voltarão a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que os sentenciados permaneceram presos cautelarmente durante o curso do processo e não têm o direito de apelarem em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691).
De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão.
Recomendem-se os réus na prisão.
Abra-se vista ao Ministério Público para extração de cópias e adoção das providências que entender pertinentes em face da testemunha Neiva Pavão da Silva (qualificada a fls. 240/243).
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.


WALDIR CALCIOLARI
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA