1517571-36.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2212335/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 26566865 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2212335 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO TEIXEIRA NARDI e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1517571-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517571-36.2022.8.26.0228 C. 1019/2022 
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2212335/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 26566865 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2212335 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO TEIXEIRA NARDI e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

WESLEY VINÍCIUS CARDOSO DOS SANTOS e CARLOS ROBERTO TEIXEIRA NARDI, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 155, §1º e 4º, 
incisos I e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h” e artigo 14, inciso II, todos
do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 05 de agosto de 2022, por 
volta das 03hr05min, na Rua Arapue, nº 148, bairro Cidade Líder, nesta Capital, 
previamente ajustados, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, 
mediante rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, tentaram subtrair, em 

proveito próprio, bens do interior da residência da vítima Eduardo Dileva, de 67 
anos de idade, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos 
agentes. 
A denúncia e seu aditamento foram recebidos, os réus foram citados, tendo 
apresentado resposta à acusação. Em audiência, foram ouvidas vítima e  testemunhas 
comuns. Interrogados os acusados permaneceram em silêncio. Em debates, o Ministério
Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, 
com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE em parte.

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, os acusados retiraram o 
portão da casa da vítima e a adentraram com o intuito de subtrair bens. A ação, 
contudo, foi percebida pelo ofendido, que acendeu a luz da garagem, momento em que 
os acusados evadiram, sem nada subtrair, o que impediu a consumação delitiva. 
A Polícia Militar foi acionada e, no local, constatou sinais de arrombamento no 
portão da residência e dois indivíduos caminhando na via pública a aproximadamente 
10 metros de distância. Segundo as informações recebidas, aqueles indivíduos 
caminhando seriam os responsáveis pelo arrombamento do portão, razão pela qual 
foram abordados. 
Em poder de CARLOS, foi encontrada uma sacola contendo ferramentas e um pedaço de 
metal. No bolso de WESLEY, foi encontrado um alicate. Em contato com a vítima, os 
policiais tomaram conhecimento de que as câmeras de segurança do vizinho 
registraram os acusados invadindo a residência. Diante deste contexto, estes foram 
detidos em flagrante e encaminhados ao Distrito Policial, onde silenciaram. 
A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo dos objetos, bem como pela
prova oral produzida.
A vítima Eduardo Dileva disse que estava dormindo quando alguém bateu no seu 
portão, sendo os policiais informando sobre a tentativa de furto. Antes, porém, 
ouviu o barulho de alguém mexendo no portão de sua casa, razão pela qual acendeu a 
luz da garagem. Aos mesmos policiais, afirmou que seu portão teria sido retirado do
lugar, sem que tivesse ocorrido dano algum. 
O policial militar Mario Augusto dos Santos Guerra Martins disse que estava em 
patrulhamento quando foi acionado para atender ocorrência de furto a residência, 
durante a madrugada. No local, notou o portão danificado e dois indivíduos 
caminhando a aproximadamente dez metros de distância dali. De acordo com a 
informação recebida, aqueles indivíduos que caminhavam seriam os responsáveis pelo 
arrombamento do portão, o que motivou a abordagem e a posterior detenção em 
flagrante. Em poder de um dos acusados, que já não se recorda quem seria, foram 
encontradas ferramentas e alicate, especificamente. Relatou ter conversado com o 
proprietário da residência, um senhor idoso, e também com um de seus vizinhos, quem
lhe forneceu a filmagem da ação registrada pelo sistema de câmeras, quando então 
tiveram certeza da autoria do furto tentado, sendo ambos identificados pelas 
vestimentas.
Kelvin de Alcantara Simões, policial militar, apresentou narrativa semelhante 
àquela de seu colega policial. Acrescentou que um vizinho da vítima apontava para 
os acusados e informava que seriam eles os responsáveis pela tentativa de furto. 
Acrescentou que os acusados caminhavam em direção à viatura e também da casa da 
vítima.
Interrogados, os acusados permaneceram em silêncio.
Foi o que se colheu da prova sob a luz do contraditório, sendo suficiente para a 
condenação. 

A autoria mostrou-se inequívoca. Os réus foram detidos próximos da residência cujo 

portão tentaram forçar. Com eles, havia alicate e chaves de fenda, instrumentos 
úteis à ação clandestina que se desdobrava. 

Como se não bastasse, a ação foi registrada pelo circuito de câmeras do vizinho, em
imagens nas quais se visualiza dois indivíduos forçando o portão e, em seguida, 
deixando o local. Nelas, é possível identificar que um deles carregava uma sacola, 
sendo possível afirmar que os mesmos indivíduos que estavam no portão da casa foram
aqueles abordados pelos policiais, uma vez que a abordagem também foi registrada 
por câmeras de vigilância. A prova dos autos, portanto, confirma os seguros e 
coerentes relatos das testemunhas. 

De toda sorte, o conjunto das circunstâncias fáticas reveladas pela própria indica 
a autoria. Com efeito, aos acusados caberia esclarecer o porquê de estarem, na 
madrugada, caminhando em local ermo, munidos de ferramentas aptas à prática de 
furto, o que não é, absolutamente, conduta compatível com o que de ordinário 
acontece.
“Quanto mais as imagens que nos transmitem os sentidos estiverem em harmonia 
perfeita com nossas ideias do possível, as mais bem confirmadas pela experiência, 
tanto mais a considerar essas imagens como a realidade. Ao contrário, todas as 
vezes que afeta os nossos sentidos um fenômeno extraordinário, incompreensível, em 
nós se opera a dúvida, e somos levados a não ver nessas imagens sensíveis mais que 
uma ilusão”, já afirmava MITTERMAIER.

Evidentemente que no caso dos autos cuida-se de crime que não desbordou da 
tentativa, eis que houve intervenção da vítima e, em seguida, da polícia, coartando
a ação que ainda estava em curso. No sentido do entendimento do C. Supremo Tribunal
Federal. Isso porque não houve, nem por breve momento, disponibilidade ou posse da 
'res'.

Procedente a qualificadora referente ao concurso de agentes, uma vez que se 
comprovou o envolvimento de dois indivíduos na ação. 

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, por outro lado, deve ser 
afastada, uma vez que o laudo do local não comprova a existência de dano ao portão.
De acordo com o laudo, a passagem seria possível a partir do simples deslocamento 
do portão em plano diverso daquele referente ao seu uso projetado, sem que 
houvesse, necessariamente, dano aos seus componentes. Vale lembrar, nesse passo, 
que a referida qualificadora exige efetivo rompimento de obstáculo, o que não se 
confunde com superação do obstáculo sem dano. Neste mesmo sentido, a própria vítima
negou a ocorrência de dano. 

Ressalta-se a impossibilidade do reconhecimento da desistência voluntária no caso 
em tela.

A conduta somente deixou de prosseguir, na concretização do desiderato de 
subtração, pela ação da vítima, que despertou e acendeu as luzes da residência e 
pela chegada imediatamente posterior dos policiais. 

Nesse sentido, não houve voluntariedade alguma na cessação da conduta. Houve, sim, 
tentativa de fuga frustrada diante da chegada dos milicianos.

Desistência voluntária, também conhecida como tentativa abandonada, é instrumento 
de política criminal que os Estados adotam no intuito último de não ver consumada o
crime, quando o que resta ao agente é o freio moral de razão. Por isso mesmo a 
sempre lembrada frase de Von Liszt, de que a desistência voluntária é “a ponte de 
ouro que a lei estende para a retirada oportuna do agente”.

Como lembra, por outro lado, BITENCOURT, “Frank sinalizou com grande eloquência a 

distinção entre desistência voluntária e tentativa na seguinte frase: 'posso, mas 
não quero (desistência voluntária); quero, mas não posso (tentativa)'”.

ANÍBAL BRUNO remata: “o próprio agente pode interromper voluntariamente o ato de 
execução, desistindo de levar adiante o seu propósito. A consequência jurídico-
penal, é, então, diversa da que ocorre na tentativa. Embora o fragmento de crime 
realizado seja nos dois casos exatamente o mesmo, a lei deixa impune a tentativa 
desistida”.

Assim, a denúncia procede em parte.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao réu WESLEY VINÍCIUS CARDOSO DOS SANTOS, na primeira fase da dosimetria, 
observo que o crime foi praticado durante o período de repouso noturno, o que 
indica maior reprovabilidade da conduta e, portanto, exige reciprocidade em termos 
penais. Ressalto que, embora previsto como causa de aumento, o C. STJ, em 
apreciação do TEMA 1.087 decidiu pela inaplicabilidade da majorante na terceira 
fase do cálculo dosimétrico, devendo ser sopesada na primeira etapa.

Quanto à caracterização em si do delito noturno, segundo HUNGRIA, caracteriza-se o 
furto durante o repouso noturno “única e exclusivamente (para) assegurar a 
propriedade móvel contra maior precariedade de vigilância e defesa durante o 
recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite”.

E, por noite, dada a diversidade cultural e social de um país tão heterogêneo, 
entende-se “o período que medeia entre o início da noite, com o pôr do sol, e o 
surgimento do dia, com o alvorecer”.

Perante o C. STJ, para a incidência desta causa de aumento de pena, basta que o 
furto tenha ocorrido durante o período de repouso noturno, sendo irrelevante se a 
vítima estava ou não em repouso. Da mesma forma, irrelevante o fato de se tratar de
estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato
de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando, considerando que a norma tem em
vista a proteção da propriedade, e não do proprietário em si. 

Aliás, o entendimento ora firmado pelo Juízo foi expressamente confirmado no 
julgamento do REsp. n. 1.820.994/SP, em processo originário desta Vara.

As penas iniciais ainda merecem ser fixadas acima do mínimo indicado para a 
espécie, por outro lado, por uma maior violação aos direitos da vítima, 
considerando o furto praticado com pretendida invasão do lar, cuja inviolabilidade 
tem “status” constitucional (artigo 5º, inciso XI). Observe-se que a própria 
Constituição Federal impõe limites ao Estado para devassar a intimidade da casa, o 
que denota o especial relevo o constituinte atribuiu ao local de habitação.
Tal afronta, obviamente, não pode ficar sem reciprocidade em termos penais, pois 
que denota maior culpabilidade. No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao 
analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, em decorrência destas condições judiciais, fixo, nesta primeira fase a pena 
em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa, mínimos.

Na segunda fase, anoto, por oportuno, que não deve prevalecer a agravante relativa 
à idade da vítima (artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP), afinal, como entende a
doutrina, “o agente deve ter ciência da situação de fragilidade da vítima, pois não
se admite a responsabilidade penal objetiva”.

No caso, a prova reunida não permite extrair que os acusados sequer visualizaram a 
vítima.

Ao final, dada a tentativa, a pena fica reduzida em seu grau máximo, considerando o
'iter criminis' percorrido, indicando que ficou distante da consumação, posto 
flagrado ainda enquanto tentava invadir a residência da vítima. Portanto, 10 (dez) 
meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

A despeito a maior reprovabilidade do delito perpetrado durante o repouso noturno e
contra o lar, mostra-se suficiente descontar a pena em regime inicial aberto.

Não há que se falar em substituição da pena corporal por restritiva de direitos, 
afinal, além da maior reprovabilidade da conduta, o réu responde a outro processo 
pela mesma conduta, a evidenciar a insuficiência da medida substitutiva, não 
preenchendo, assim, o requisito do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Quanto ao réu CARLOS ROBERTO TEIXEIRA NARDI, as circunstâncias judiciais são as 
mesmas, acrescentando-se que o réu ostenta maus antecedentes em virtude de 
condenação prévia. Fixo, portanto, a pena inicial em 02 (dois) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.   

Afastada a agravante relativa à idade da vítima, nos termos já expostos, a pena não
sofrerá modificação nesta segunda etapa do cálculo. 

Ainda, dada a tentativa, a pena fica reduzida em seu grau máximo, considerando o 
'iter criminis' percorrido, indicando que ficou distante da consumação, posto 
flagrado ainda enquanto tentava invadir a residência da vítima. Portanto, 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias-multa, 
mínimos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em vista de seus maus antecedentes e da maior reprovabilidade da conduta, 
descontará a pena em regime inicial aberto, também sem possibilidade de 
substituição da pena corporal. 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu 
WESLEY VINÍCIUS CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) 
meses de reclusão, inicial aberto, e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, mínimos; 
e para o fim de CONDENAR o réu CARLOS ROBERTO TEIXEIRA NARDI, qualificado nos 
autos, às penas de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
aberto, mais pagamento de 04 (quatro) dias-multa, mínimos, ambos por incursos nas 
penas dos artigos 155, §1º e 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos  do 
Código Penal.

 Em vista da pena imposta, possível o recurso em liberdade, para ambos. EXPEÇAM-SE 
ALVARÁS DE SOLTURA.

Determino a destruição dos objetos apreendidos, independentemente do trânsito em 
julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
