1517498-69.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2019
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1517498-69.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517498-69.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF - 2210025/2019 - 78º D.P. JARDINS, 5671/2019 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN DA SILVA RIBEIRO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 




RUAN DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de julho de 2019, por volta das 01h40, na Rua Paim, altura do nº 420, Consolação, nesta capital, subtraiu, para si, mediante violência, o aparelho celular marca Apple, modelo Iphone XS e R$ 310,00 (trezentos e dez reais), pertencentes à vítima Letícia Cabral da Silva.

Ao que se apurou, na data dos fatos, Letícia caminhava por aquela via juntamente com Yanka Kauany Araújo quando o denunciado a abordou e tentou subtrair seu celular, que estava na cintura da ofendida, sendo que esta conseguiu impedir a subtração. Ato contínuo, o denunciado desferiu uma rasteira em Letícia, derrubando-a no chão, oportunidade em que conseguiu roubar o celular e o dinheiro, evadindo-se do local a pé.

Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local visualizaram o denunciado correndo, o qual tentou se evadir ao notar a aproximação policial, mas foi detido. Na sequência, compareceu a vítima e a testemunha Yanka ao local, informando que o denunciado havia subtraído o celular da ofendida. Realizada busca pessoal, encontraram o celular e a quantia de R$ 310,00 na posse do denunciado.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 25 de julho de 2019 (fls. 41/42). O réu foi citado pessoalmente (fls. 52). A Defesa prévia foi ofertada (fls. 56). O recebimento da denúncia foi ratificado em 06 de agosto de 2019 (fls. 57/58). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. AS partes desistiram de uma testemunha O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição por insuficiência de provas e ofertou teses subsidiárias. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07) pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 11 e 12) e prova oral coligida. 

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime patrimonial. 

A ofendida Letícia declarou, na fase administrativa, que no dia dos fatos estava caminhando pela via pública acompanhada de sua amiga Yanka, oportunidade em que foi abordada por um indivíduo que subtraiu seu telefone que estava guardado na sua cintura. Disse ainda que conseguiu segurar o aparelho celular, porém o criminoso a empurrou e desferiu um golpe de rasteira, derrubando-a e provocando lesões corporais com a queda. Enquanto a declarante estava no chão o criminoso conseguiu subtrair seu aparelho telefônico. Após, o criminoso fugiu. A declarante foi atrás do ladrão, oportunidade em que uma viatura policial conseguiu detê-lo. Disse que avisou aos policiais que tal pessoa teria roubado seu telefone celular, avaliado em aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais) e a quantia de R$ 310,00 (trezentos e dez reais). Os policiais localizaram seus pertences e a conduziu para a delegacia de polícia (fls. 17).

A testemunha Yanka, por sua vez, declarou em solo policial que  no dia dos fatos estava acompanhando sua amiga Letícia enquanto caminhavam pela via pública, oportunidade em que um indivíduo se aproximou de Letícia e subtraiu seu telefone celular que estava em sua cintura. Disse que Letícia conseguiu pegar aparelho das mãos do ladrão, oportunidade em que tal pessoa utilizou de sua força para tomar o telefone das mãos de Letícia. Por fim, o criminoso empurrou Letícia e desferiu um golpe de rasteira, fazendo-a cair ao solo, provocando lesões corporais com a queda. Disse que o ladrão aproveitou-se da queda e subtraiu o aparelho telefônico de sua amiga, fugindo em seguida. Aduz que foram atrás do criminoso, oportunidade em que uma viatura da polícia militar conseguiu abordá-lo, recuperando os pertences (fls. 18).

A testemunha  ERIKA, policial militar, ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina, momento em que avistou um indivíduo correndo, que ao perceber a viatura policial, tentou se evadir. Diante disso, conseguiu deter o suspeito e proceder a sua abordagem. Neste instante a vítima LETÍCIA CABRAL DA SILVA, acompanhada de sua amiga YANKA, alertaram que o suspeito teria roubado seu telefone celular e a quantia de trezentos e dez reais. Em busca pessoal, localizou com o suspeito o telefone celular da vítima, bem como recuperou o dinheiro que estava dentro da capa. Ao ser indagado a respeito dos fatos, o suspeito permaneceu calado. Diante disso, conduziu ele e as partes para a sede do 78º DP para as providências de Polícia Judiciária de praxe (fls. 15).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar Marcio Rodrigues (fls. 16).
O réu, na fase policial, utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio (cf. relatório policial de fls. 25).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita.

Veja-se que a vítima ratificou as declarações prestadas na delegacia, aduzindo que no dia dos fatos estava caminhando pela via pública acompanhada de sua amiga Yanka, quando foi abordada por um indivíduo que subtraiu seu telefone, que estava guardado na sua cintura. Aduziu que conseguiu segurar o aparelho celular, porém o réu a empurrou e lhe desferiu uma rasteira, derrubando-a ao solo, fato que provocou lesões  em seu joelho. Enquanto a declarante estava no chão, o criminoso conseguiu subtrair seu aparelho telefônico. Após, o acusado fugiu. A declarante foi atrás do mesmo, oportunidade em que uma viatura policial conseguiu detê-lo. 

Em Juízo, também reconheceu o réu como sendo aquele indivíduo que roubou seus pertences. 

A testemunha ERIKA, policial militar responsável pela prisão em flagrante do réu, ratificou o depoimento prestado em solo policial, aduzindo que que no dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina com seu colega de farda Marcio, momento em que avistou o réu correndo, que ao perceber a viatura policial, tentou se evadir. Diante disso, foram ao encalço do suspeito e conseguiram detê-lo, procedendo à sua abordagem. Neste instante a vítima apareceu e indicou que o réu a tinha roubado. A vítima estava chorando e se apresentava machucada. Ouviu da vítima que havia sido derrubada e caíra ao solo. A res foi apreendida com o réu.

No mesmo sentido foi o depoimento harmônico e coerente da testemunha policial militar Marcio Rodrigues, que referendou o depoimento das testemunhas e a vítima, assim como o teor da acusação.

Interrogado, o réu apenas não concordou com os termos da denúncia no que diz respeito à rasteira. Disse ter seguido a vítima e no momento da abordagem, tentou arrancar o aparelho de suas mãos, mas ela puxara para si, ao passo que o réu puxava em sua direção. E foi nesse momento que ambos caíram e aproveitando-se da ocasião, se apoderou da res e saiu correndo, mas foi contido por policiais.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou com riqueza de detalhes que caminhava pela via pública quando o réu tentou pegar o aparelho de telefone celular que estava em sua cintura. Num primeiro momento, conseguiu segurar o aparelho e impedir a subtração. Contudo, o acusado lhe desferiu uma rasteira, derrubando-a ao solo. Quando estava no chão, vulnerável pelo golpe, o réu subtraiu o aparelho e o dinheiro da vítima, evadindo-se em seguida. 

Ora, a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

Não há dúvidas que os fatos ocorreram da forma como manifestada pela ofendida, mormente porque manifestou em juízo ter sofrido lesão no joelho e necessidade de ida ao médico. 

E conste que o golpe foi assentado na prova administrativa e na judicial, sendo que apenas o réu tentou afastar tal comportamento do contexto por razões óbvias.

A corroborar o quanto manifestado pela ofendida, adveio o depoimento da testemunhas, notadamente dos milicianos, que aduziram ter abordado o réu instantes depois da subtração dos pertences da vítima, o qual mantinha em sua posse os referidos bens.
 
Anoto que a subtração se consumou, uma vez que a jurisprudência pacífica é no sentido da desnecessidade da posse mansa e pacífica da coisa, bastando para tanto apenas e tão somente a inversão da posse, o que ocorreu no caso em comento. Nesse sentido, trago à colação o teor da Súmula 582 do C. STJ, in verbis:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (...)” 

Materialidade e autoria comprovadas, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, estabeleço a pena base em 1/6 acima do patamar mínimo, qual seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, em virtude da culpabilidade acentuada e das circunstâncias do crime, vez que o acusado desferiu uma rasteira na vítima, que caiu ao solo, demonstrando, portanto, gravidade em concreto diferenciada e maior reprovabilidade social. 

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa do réu, razão pela qual diminuo em 1/6 a sanção, retornando a pena intermediária para o piso legal.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitivo o quantum da pena em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. 

Fixo o regime aberto em virtude da primariedade e da quantidade de pena fixada.

Em razão do emprego de violência na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa no mínimo, tendo em vista a ausência de maiores informações sobre as condições econômicas do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar RUAN DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa por ter infringido artigo 157, caput, do Código Penal.

Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal em regime semiaberto, até pela violência empregada no ataque, circunstância judicial negativa.
 
Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Atente-se que o réu reconheceu que vive, por vezes, de roubos. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade.  Mantenho na íntegra o quando decidido na audiência de custódia. Recomende-se. 

Oportunamente, intime-se o réu ao pagamento da multa. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 11 de setembro de 2019.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA