1517113-53.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON SOARES VALENTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JANDERSON SOARES VALENTE.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1517113-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1517113-53.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON SOARES VALENTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JANDERSON SOARES VALENTE.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 15 de julho de 2021, por volta das 14h15min, na Rodovia SP 348, Rodovia dos Bandeirantes, km 28, na cidade de Caieiras, teria transportado, para fins de tráfico, 40 tijolos de maconha com peso total de 21,6 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia em 12 de agosto de 2021 (fls. 71/73), o réu foi pessoalmente citado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 74/81).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 90/92), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 120/124).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a sua absolvição ou, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8), pelo laudo pericial (fls. 17/19 e 117/119) e pela prova oral coligida em juízo. 
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Jose Roberto da Silva, policial civil, afirmou que recebeu uma informação anônima sobre o transporte de entorpecentes em um caminhão vermelho, com a placa de Viçosa, seguindo em sentido ao interior, que passaria pelo local no qual foi feita a abordagem do réu. Disse que ficaram esperando a chegada do caminhão informado em um posto de gasolina, até que o veículo do réu, que batia com as características passadas, chegou. Afirmou que o réu chegou sozinho, estacionou no pátio, desceu do caminhão, foi até a loja de conveniência e voltou ao veículo, quando então foi abordado. Disse ter ficado conversando com ele na “gaiola”, enquanto seu parceiro abriu a cozinha do veículo, encontrando algumas caixas de ferramenta e duas caixas de papelão com 40 tijolos de maconha. Afirmou que questionaram o réu quanto à origem da droga, tendo ele respondido que nunca havia feito aquilo, sendo sua primeira vez. Disse que o caminhão não tinha mais nenhuma carga, já que o réu informou que havia descarregado tomates no Ceasa e iria carregar pisos em Gertrudes. Afirmou que o caminhão era comum e que não identificou compartimentos secretos. Afirmou nunca ter tido contato com o réu antes (fls. 123).
A testemunha Reginaldo Dreger Corchon, policial civil, afirmou que recebeu uma informação anônima de que um caminhão, como descrito nos autos, estaria transportando drogas de São Paulo para o interior de Minas Gerais. Disse que, no mesmo dia, em um posto de gasolina, abordaram o réu entrando no caminhão, que estava estacionado na entrada do posto. Contou que, em revista, conseguiram apreender duas caixas com 40 invólucros de maconha, de 20 e poucos quilos, que estavam na cozinha do veículo. Afirmou que o réu se mostrou incrédulo e assustado e que a principio negou, mas, como a prova era evidente, disse que “era a primeira vez”, não mencionando se havia mais alguém com ele. Relatou que o caminhão estava vazio, já que, quando há mercadorias, a polícia é obrigada a notificar a empresa para sua retirada, o que não aconteceu naquela situação. Afirmou nunca ter visto o réu antes (fls. 124).
Em seu interrogatório, o réu Janderson Soares Valente afirmou que trabalha como caminhoneiro no Ceasa, transportando tomates de São Paulo para Minas Gerais, há 21 anos. Disse que estava conversando com seus amigos, pois tinha acabado de descarregar as mercadorias, quando chegou um rapaz que se identificou como “Lucas” perguntou se alguém que passaria pela Rodovia dos Bandeirantes poderia levar peças para um caminhão quebrado, de um amigo dele chamado “Antonio”, que estava em um posto de gasolina. Afirmou que aceitou fazer o favor e perguntou se o desconhecido tinha nota fiscal, quando ele apresentou um recibo com a descrição das peças, como rolamento, engrenagem e um papel com o nome de “Antonio” e seu telefone, assim como a placa do caminhão quebrado. Disse que o desconhecido colocou duas caixas pequenas na cozinha do caminhão e que ele fechou a caixa de ferramentas e seguiu viagem. Afirmou que, ao chegar no posto, pegou um lanche no restaurante e começou a procurar “esse Antonio”, que estaria, como informado, ao lado da lanchonete, com o caminhão quebrado, quando então a polícia o abordou, fazendo-o deitar, algemando-o e perguntando se ele tinha algo dentro do caminhão. Disse que afirmou ter duas caixas que ele deveria entregar para “um tal de Antonio que estava com o caminhão quebrado” o esperando. Afirmou ter entregue as chaves do cadeado para que os policiais abrissem e pegassem as caixas e que eles as trouxeram para perto dele, abriram e disseram que era droga. Disse que faz 21 anos que trabalha trazendo tomates de Minas Gerais para São Paulo e levando piso e cerâmica para Minas Gerais, não tendo desconfiado de nada, pois as caixas estavam lacradas e caminhoneiros têm o costume de ajudar parceiros de estrada. Afirmou que já viu este “Lucas” no Ceasa, mas que nunca conversou com ele. Disse que ganhava R$ 3.500,00 por viagem, sendo duas viagens, e que não recebeu nada para levar as caixas, que apenas quis fazer um favor. Afirmou não ter mostrado o recibo que Lucas teria lhe entregado, tampouco o papel com o nome de “Antonio” e seu telefone, pois entrou em choque, já que isso nunca havia acontecido antes. Disse que nunca alguém havia pedido esse favor a ele no Ceasa e que nunca havia prestado um favor assim a um desconhecido, mas que é comum ajudar os colegas de estrada. Afirmou que se tivesse ciência do conteúdo das caixas nunca teria feito aquilo.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas produzidas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Apesar de ter negado o tráfico de drogas, a versão apresentada pelo réu não se sobrepõe nem infirma os testemunhos prestados pelos policiais civis, principalmente quando ausente qualquer elemento capaz de desconstruir ou desacreditar a veracidade desses depoimentos. Impende registrar, nesse ponto, que a condição de policial civil e o simples fato de terem participado da ocorrência não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. 
Em juízo, apesar de se colocar no palco dos fatos, corroborando parcialmente as circunstâncias da denuncia, o réu negou a prática do transporte das drogas para fins de tráfico, afirmando que desconhecia o conteúdo das caixas transportadas. Segundo ele, as caixas teriam sido objeto do pedido de um desconhecido no Ceasa, para entrega a um terceiro desconhecido. 
Contudo, seu depoimento se mostra notoriamente confuso e nada crível, haja vista que é extremamente desarrazoado que um caminhoneiro com mais de 21 anos de profissão aceitasse o transporte de mercadorias desconhecidas, a serem entregues a outro desconhecido, a pedido de outra pessoa que tampouco lhe era familiar. Do mesmo modo, não faz nenhum sentido que o proprietário da droga, que consistia em mais de 20 kg de maconha, confiasse seu transporte a pessoa completamente alheia à atividade ilícita, arriscando de forma pueril e desmedida o sucesso da empreitada criminosa.
Tampouco os supostos documentos alegados pelo réu – que sozinhos, aliás, tampouco seriam aptos para afastar a conduta típica – foram apresentados nos autos, restando seu depoimento, portanto, absolutamente isolado e desconexo das provas produzidas ao longo da persecução penal.
Assim, o depoimento do réu não é capaz de causar dúvida razoável ao juízo, tendo sido, de outro lado, devidamente comprovada a conduta que se amolda ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
No mais, a forma de acondicionamento das drogas e as circunstâncias de sua apreensão, aliadas à prova oral, não deixam duvidas de que sua destinação era a mercancia. Ainda, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comercio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Assim, apurada a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena.
Reza o art. 42 da Lei 11.343 que o “juiz na fixação das penas, considerará, com preponderância, sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substancia ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicacao da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2021 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase da dosimetria, verifica-se que a culpabilidade foi ínsita ao tipo penal, com a ressalva de que a quantidade de drogas e as circunstâncias da prisão serão sopesadas na terceira fase da dosimetria.
Assim, fixo a pena-base no mínimo de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade publica deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena.
Desse modo, aumento a pena em 1/6 e a fixo em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, considerando a quantidade de drogas apreendidas (40 tijolos de maconha, com peso líquido de 21,6 kg), resta inviável a diminuição da pena nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06.
A apreensão de tamanha quantidade de drogas em poder do réu revela sua imersão acentuada na atividade delitiva, não fazendo jus, portanto, ao reconhecimento do tráfico privilegiado. Do mesmo modo, tem-se que a apreensão se deu após investigação de denúncia anônima indicando como aconteceria o transporte da droga, tudo a indicar a estrutura e a organização a que estava vinculado o réu.
Por fim, pelo quantum de pena imposto, mas considerando as circunstâncias do delito, notadamente a quantidade de drogas destinadas ao tráfico, o regime inicial será o fechado.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver maiores provas nos autos de favoráveis condições econômicas do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JANDERSON SOARES VALENTE, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
O réu respondeu ao processo preso e não sobrevieram alterações no cenário fático que autorizou a prisão preventiva. Assim, expeça-se ofício de recomendação.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA