1518606-36.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... referentes à contabilidade do tráfico de entorpecentes e outro aparelho celular. Neste momento, os denunciados passaram a admitir suas participações no delito de tráfico, tendo RODRIGO informado ser conhecido por 'DG' e que fazia a contabilidade do tráfico. GUILHERME, por sua vez, admitiu que fazia a distribuição de entorpecentes nos pontos de venda.
Extrai-se da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518606-36.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518606-36.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2222573/2019 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 6616202 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 1879/19/355 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 2222573 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 1879/19/355 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 2222573 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 1879/19/355 - 67º D.P. JARDIM ROBRU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA COSTA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos







Vistos. 
RODRIGO DA COSTA SILVA e GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de agosto de 2019, por volta de 19h00min, na Avenida Jardim Japão, esquina com a Avenida Roland Garros, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca, tinham em depósito e guardavam, para entrega e consumo de terceiros, 23,1g de cocaína, distribuídos em 101 (cento e um) invólucros plásticos, e 13,6g de Cannabis sativa L (maconha), distribuídos em 07 (sete) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 43/45 e laudo de constatação de fls. 40/42). 
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RODRIGO DA COSTA SILVA e GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, associaram-se entre si e com outros dois indivíduos não identificados, de alcunha 'Rute' e 'Sandrinho Robocop', para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput, da Lei N° 11.343/06.
É da inicial que, segundo apurado, policiais civis em investigações sobre o tráfico de entorpecentes na região Leste desta Capital receberam informação anônima de que pessoas de vulgo 'Sandrinho Robocop' e 'Rute' seriam responsáveis pelo abastecimento de diversos pontos de venda, sendo as principais 'biqueiras' situadas na zona Norte, quais sejam, Itamonte, Vila Ede e Sapo. Ainda segundo a informação, um indivíduo de vulgo 'DG' gerenciava a contabilidade do tráfico, enquanto que a distribuição dos entorpecentes ficava a cargo de 'Gui', que utilizava um automóvel VW/Gol de placas CFW 1807/SP.
Narra a denúncia que em diligências, os policiais constataram que o referido veículo permanecia a maior parte do tempo estacionado na Rua Tenente Sotomano, próximo ao numeral 520, sendo visualizado também transitando pela Rua Santa Rita do Passa Quatro, em frente ao número 107/109.
Extrai-se da exordial que a partir de informações veladas de comerciantes e moradores dos arredores, apurou-se que o veículo VW/Gol seria de propriedade de GUILHERME, enquanto o indivíduo de alcunha 'DG' seria o denunciado RODRIGO.
Segundo a acusação, assim é que, na data dos fatos, o veículo foi avistado estacionado na Avenida Jardim Japão, altura do número 923, onde os policiais passaram a realizar campana em viatura descaracterizada. Em determinado momento, perceberam que os denunciados se aproximaram do veículo e efetuaram sua abordagem.
Narra a inicial que indagados, os denunciados negaram qualquer participação no tráfico ilícito de entorpecentes. Em busca pessoal, com RODRIGO foram localizados dois telefones celulares, nada sendo apreendido com GUILHERME.
Consta da exordial que em vistoria no veículo, foram encontradas três folhas contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico de entorpecentes e outro aparelho celular. Neste momento, os denunciados passaram a admitir suas participações no delito de tráfico, tendo RODRIGO informado ser conhecido por 'DG' e que fazia a contabilidade do tráfico. GUILHERME, por sua vez, admitiu que fazia a distribuição de entorpecentes nos pontos de venda.
Extrai-se da inicial que com a anuência de RODRIGO, os policiais se dirigiram até sua residência, onde foram apreendidas diversas outras anotações e dois cadernos referentes à contabilidade do tráfico, bem como dois aparelhos de telefones celulares, a quantia de R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais) em dinheiro e 01 (um) invólucro de 'maconha'.
É da denúncia que em seguida, também com sua anuência, os policiais se dirigiram até a residência de GUILHERME, situada na Rua Santa Rita do Passa Quatro, onde foi então apreendida uma bolsa contendo diversos pinos de cocaína e invólucros de 'maconha', além de três telefones celulares.
Relata a inicial que em razão dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante delito. No Distrito Policial, em entrevistas informais, realizadas separadamente, os denunciados admitiram que trabalhavam para os indivíduos conhecidos por 'Rute' e 'Sandrinho Robocop', sendo sócios nos pontos de tráfico denominados Itamonte, Sapo e Vila Ede.
É da inicial acusatória que formalmente interrogados, os denunciados permaneceram em silêncio (fls. 26/27).
Por fim, é da denúncia que assim, as circunstâncias da prisão, a atuação em conjunto dos indiciados, divisão de tarefas, e expressiva quantidade de drogas e dinheiro, evidenciam que estavam associados para praticar o tráfico de drogas.
Em audiência de custódia realizada em 02 de agosto de 2019, as prisões em flagrante foram homologadas e convertidas em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 62/67). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 12 de agosto de 2019 (fls. 111/112). 
O réu RODRIGO foi citado (fl. 132). 
O réu Guilherme foi citado por carta precatória.
A Defesa do réu RODRIGO apresentou Resposta à Acusação (fls. 150/152). 
A Defesa do réu GUILHERME também apresentou Resposta à Acusação (fl. 153). 
Em decisão de 17 de setembro de 2019, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 155/156). 
A Defesa do réu RODRIGO juntou comprovante em nome da esposa do denunciado referente ao valor de R$ 2.200,00 apreendido em sua residência (fls. 182/186). Também foi juntado comprovante de residência (fl. 188). 
Em audiência de instrução realizada na data de 29 de janeiro de 2020 foi ouvida a testemunha policial civil Marcelo da Silva Araújo. Nesta mesma ocasião as prisões preventivas foram revogadas com a condição de comparecimento a todos os atos do processo (fls. 249/253). 
A Defesa do réu GUILHERME requereu a juntada do contrato de locação de imóvel a fim de comprovação do endereço (fl. 288 e 289/292). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais civis e os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, a procedência parcial da ação penal, com a exclusão do crime de associação para o tráfico de drogas. Com relação à imputação do crime de tráfico de drogas requereu a condenação de ambos os acusados. 
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição de ambos os acusados, por insuficiência de provas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva, cumpre reconhecer que a ação penal é parcialmente procedente. 
A conduta imputada ao réu GUILHERME subsume-se ao tipo incriminador do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito de tráfico narrado na denúncia, bem como a autoria imputada ao réu GUILHERME. 
A peça acusatória está amparada em prova de materialidade: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 08/09), Boletim de Ocorrência (fls. 10/14), Fotografias dos denunciados e das drogas (fls. 35/39), Laudo de Constatação (fls. 40/42), cuja conclusão foi resultado positivo para as substâncias cocaína (resultado do Item 1) e  tetrahidrocannabinol "maconha" (resultado do Item 2), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 43/45), Laudo Pericial (fls. 229/231), Laudo Pericial (fls. 232/234), Laudo Químico-Toxicológico definitivo (fls. 332/334), bem como pela prova oral colhida.  
A autoria imputada ao Réu Guilherme, por seu turno, também é impassível de dúvidas diante da prova oral colhida em juízo.  
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Marcelo da Silva Araújo, policial civil, narrou, em síntese, que ele e seu colega de profissão, o senhor Amauri, receberam informações anônimas de que na circunscrição onde eles trabalham duas pessoas de nome Sandro e Ruth eram responsáveis por alguns pontos de venda de entorpecentes na região norte, por sua vez Rodrigo e Gui seriam responsáveis pela contabilidade e distribuição dos entorpecentes. Informa, ademais, que foi passada a placa de um veículo "Gol" e que passaram a diligenciar pela região em dias alternados. Informa o policial civil que no dia da prisão, visualizaram o veículo Gol, seguiram o veículo até determinado ponto, perderam o automóvel de vista mas logo em seguida localizaram o veículo estacionado. Narra o policial que fizeram campana e quando os acusados voltaram para o carro, abordaram os mesmos, tendo eles negado os fatos. Informa que não tinha entorpecentes no veículo, apenas anotações referentes ao movimento de tráfico que seria de responsabilidade de “DG” que seria o Rodrigo. Com a autorização dos acusados, informa que foram até as residências dos réus. Informa o policial que foram primeiro na residência de Rodrigo onde encontraram anotações e uma porção de entorpecente. Posteriormente foram até a residência do acusado Guilherme onde encontraram cocaína e maconha. Indagado pelo Promotor, asseverou que os acusados informaram que desconheciam onde a Ruth e o Sandro moravam. No mais, informa que o veículo foi encaminhado para a delegacia e que não se recorda se foi realizada perícia no mesmo, bem como informa que encontraram R$ 2.000,00 reais na casa do Rodrigo. Por fim, narra que a informação anônima foi trazida por uma pessoa que não quis se identificar.

Também foi ouvida em juízo a testemunha Amauri Fernandes de Oliveira, policial civil, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que a partir de vários flagrantes na região de São Miguel o colega (policial Marcelo) recebeu denúncia via telefone de que a pessoa que faria a entrega das drogas poderia ser encontrada na Vila Medeiros. Avistaram o veículo parado e esperaram um pouco. Apareceram os dois rapazes e indagaram sobre a participação no tráfico e eles negaram. Perguntaram sobre a casa onde o gol ficava parado e Rodrigo informou que a casa era dele. No interior do veículo encontraram três anotações referentes a tráfico. Foram até a casa de Rodrigo e encontraram mais anotações e na casa de Guilherme encontraram bolsa vermelha contendo drogas. Depois que localizaram eles admitiram que faziam parte do esquema. Um admitiu que fazia anotação (Rodrigo) e o outro (Guilherme) admitiu que fazia entrega. Não se recorda o que estava escrito nas anotações. A abordagem foi feita na avenida Jardim Japão e os dois estavam juntos. Na casa de Rodrigo apreenderam apenas anotações. O dinheiro foi apreendido na residência de Guilherme. O veículo gol era de Guilherme. Tem certeza de que o dinheiro foi apreendido na residência de Guilherme, R$ 2.200,00. Lido trecho da denúncia diz que está confundindo os nomes. Pode estar equivocado com relação à afirmação de que o dinheiro foi encontrado na casa de Guilherme. Não sabe se foi feito grafotécnico nas anotações. 
Ao serem interrogados em juízo, os réus negaram a prática delitiva. 
Extrai-se do interrogatório do Réu RODRIGO, em suma, que está com 29 anos de idade. Mora com os pais. É primário. Teve um processo, mas foi absolvido. Trabalha de puxador na Santa Efigênia, fica aconselhando as pessoas a irem até a loja ou ao restaurante. Estava subindo para a casa do filho no dia 01/08/2019 e o filho mora no Jardim Japão. Chegou um Siena e foi abordado. Chamaram o interrogando por um nome estranho. Viram que o interrogando não tinha nada. Falou para os policiais que não tinha nada em casa e disse que se eles quisessem poderiam ir até a residência do interrogando. Pegaram um caderno de escola e dinheiro que estava no guarda-roupa, só nota de R$ 100,00, graúda. Levaram o interrogando até outra residência e disseram que estava com Guilherme. Tinha outra viatura nessa casa. Não conhecia o corréu Guilherme. Nunca tinha visto Guilherme antes. Tinha em casa dois mil e pouco reais, referente ao aluguel que a esposa recebia na época e também dinheiro fruto do trabalho do interrogando. A esposa era a Ingrid, mãe do filho do interrogando. Ela tinha um comércio e uma casa alugados em razão de herança que ela tinha recebido. A esposa e o irmão recebiam os valores dos aluguéis desses imóveis. Na casa do interrogando tinha uma "porçãozinha" pequena de maconha para uso próprio. Na época usava maconha. O interrogando não tem apelido. O interrogando não tem apelido de “DG”. Não viu o veículo Gol no local onde foi abordado pelos policiais civis. Nunca ouviu falar de “Sandrinho Robocop” e “Rute”. O caderno apreendido era antigo e com anotações sobre tudo, anotações de trabalho, anotações da esposa, anotações de compromissos. 
Infere-se do interrogatório do réu GUILHERME, em síntese, que está com 27 anos de idade. Está preso pelo art. 33 e art. 16, desde 04/07/2021. Foi condenado a uma pena de 11 anos e 8 meses. No dia desse fato estava saindo da academia por volta de 16:00 horas e veio o carro descaracterizado e foi abordado. Disseram que seria levado para averiguação e foi levado até uma casa e disseram que o denunciado morava lá. Os policiais cortaram o cadeado e entraram na casa. Logo após chegou Rodrigo em outro carro com policiais e falaram que faziam parte de tráfico. Nunca tinha visto o denunciado Rodrigo antes. Os policiais vieram com a droga e disseram que tinha sido encontrada. O interrogando não tinha droga alguma. Também não tinha dinheiro. O veículo gol era do interrogando e estava na rua Benfica, próxima da academia onde fazia musculação. Não tinha anotações no interior do veículo. No carro tinha R$ 20,00 porque ia abastecer o carro. 
Ocorre que, diante de todo conjunto probatório, a negativa de autoria apresentada pelo Réu GUILHERME restou isolada, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Além disso, a finalidade de narcotraficância do réu GUILHERME foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela variedade e natureza das drogas apreendidas (cocaína e maconha); b) pela considerável quantidade de drogas apreendidas, incompatível com a condição de mero usuário (23,1g de cocaína e 13,6g de maconha); c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (101 eppendorfs contendo cocaína e 07 invólucros contendo maconha), prontas para comercialização; d) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto a apreensão da quantidade de entorpecentes encontrados na residência do réu Guilherme, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu Guilherme tinha em depósito e guardava as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, registrando-se a variedade de entorpecentes, sendo certa a ocorrência do tráfico, bem como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei no 11.343/2006. Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação do Réu Guilherme por tráfico se impõe. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a autoria do Réu Guilherme. 
Com relação à imputação de tráfico que recai sobre o denunciado RODRIGO, a ação penal deve ser julgada improcedente. 
Na residência de Rodrigo foi apreendida apenas “diversas anotações, dois cadernos, dois celulares, certa quantia em dinheiro, e um invólucro de maconha.” (fl. 22).
A Defesa do réu RODRIGO juntou comprovante em nome da esposa do denunciado referente ao valor de R$ 2.200,00 apreendido em sua residência (fls. 182/186).
Com relação à única porção de maconha apreendida na residência de Rodrigo, ele alegou em interrogatório judicial que se tratava de uma “porçãozinha” pequena de maconha para uso próprio, o que não foi infirmado pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla Defesa.
Já com relação às anotações e cadernos também apreendidos na residência de Rodrigo, apesar do laudo pericial de folhas 327/328, não há nos autos fotografia de mencionadas anotações (a fim de se verificar o conteúdo), nem tampouco foi realizado exame grafotécnico, tendo o Réu Rodrigo sustentado em sua Defesa que se tratava de caderno antigo e com anotações sobre tudo, anotações de trabalho, anotações da esposa, anotações de compromissos.
Denota-se, assim, que durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação do acusado Rodrigo por crime de tráfico de drogas.
Consoante elucidativo julgado extraído do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Volume 3, 2ª edição, Editora RT, pág. 1621:
 “Processo penal. Insuficiência probatória. “Narrativas contraditórias dos sujeitos do delito, sem apoio em outro dado probante, prejudicam a formação do convencimento do juiz. Operação que se traduz na pesquisa da instrução criminal, que visa buscar o conhecimento do fato-crime investigado, das suas circunstâncias, e que vai servir de fundamento à decisão judicial. Quando nada houver nos autos a indicar que esta ou aquela versão deva ser acolhida, ocasionando uma situação probatória duvidosa e hesitante, a imposição da condenação é temerária, prevalecendo, nessa hipótese, o entendimento de que deve nortear o julgamento a interpretação da prova sob o princípio do in dúbio pro reo”. (TACRIM – 10ª C. – AP 1286.861/9 – Rel. Márcio Bártoli – j. 05.12.2001 – BOLAASP 2262/543). (grifos nossos).
Diante da prova oral colhida em juízo, com relação ao acusado RODRIGO deve ser aplicado o princípio “in dubio pro reo”. 
Assim sendo, a absolvição do corréu RODRIGO impõe-se como medida de rigor, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção de inocência, uma vez que o conjunto probatório produzido nestes autos mostrou-se insuficiente para embasar um decreto condenatório.

Da absolvição de ambos os Réus pelo crime de associação para o tráfico, artigo 35 da Lei nº 11.343/2006  
Não restou suficientemente demonstrada com a segurança que se exige para a condenação que os réus integravam grupo estável e permanente criado com o fim específico de fomentar o tráfico de entorpecentes.  
Com efeito, a prova oral colhida demonstra com segurança a prática do crime de tráfico imputado ao Réu Guilherme, mas, narra o ocorrido no dia da prisão, sem trazer aos autos informações de outros episódios dos corréus, sendo que para a configuração do crime de associação para o tráfico é necessário o requisito da estabilidade e permanência.  
Vem a lume Decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça:  
“Para a configuração do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, é imprescindível a verificação do elemento subjetivo do tipo, qual seja o animus associativo, consubstanciado na convergência de vontade dos agentes em se unirem de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercer o referido comércio (...).” (STJ, HC nº 503.939/RJ (2019/0103768-2), Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data do julgamento: 10 de março de 2020).  
Isto posto, a absolvição dos réus pela prática do crime de associação para o tráfico é medida que se impõe.  
 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase verifico que o réu GUILHERME, embora seja reincidente, circunstância que só será apreciada em segunda fase, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador, conforme folha de antecedentes as fls. 52/54 e certidão as fls. 125/126. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor do tráfico de drogas, cometido em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº´11.343/2006, fixo a pena base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência específica para o réu GUILHERME. Com efeito, extrai-se da folha de antecedentes (fls. 52/54) e certidão (fls. 125/126), que o réu apresenta condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas, em processo no 0027883-44.2015.8.26.0050 (0000938-64.2016.8.26.0509), da 19ª Vara Criminal da Capital, com trânsito em julgado para a Defesa aos 14/12/2016. Assim, aumento a pena em 1/6 culminando na pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o réu GUILHERME. 
Em relação ao réu GUILHERME, em terceira fase, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de tráfico de drogas. 
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe:   
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.   
Do regime inicial de cumprimento da pena     
Verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu Guilherme é reincidente específico, não se olvidando a variedade e a natureza das drogas que tinha em depósito e guardava. 
Pelas mesmas razões acima aduzidas e também em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos, se mostra inviável, no presente caso do réu GUILHERME, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal, registrando-se, ainda, que as circunstâncias do delito indicam que essa substituição não é suficiente à reprovação e prevenção do crime equiparado a hediondo que vem se alastrando.  
 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação penal, a fim de (a) CONDENAR o Réu GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo; (b) ABSOLVER o Réu RODRIGO DA COSTA SILVA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei no 11.343/2006 e, (c) ABSOLVER ambos os Réus RODRIGO DA COSTA SILVA e GUILHERME RODRIGUES DE OLIVEIRA da imputação de prática do delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.  
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.    
Considerando que os réus responderam ao processo em liberdade (Alvarás de Soltura às fls. 241/244 e 246/248), faculto-lhes o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea ”a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno o réu Guilherme a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.    
Determino a destruição das drogas apreendidas (art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006).    
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado Guilherme no "rol dos culpados" e expeça-se guia de execução definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.    
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.    
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA