1518910-98.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA FAUSTINO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

JHONATAS DE SOUZA SILVA e ANA PAULA FAUSTINO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518910-98.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518910-98.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA PAULA FAUSTINO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

JHONATAS DE SOUZA SILVA e ANA PAULA FAUSTINO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c./c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, da Lei 11.343/06, porque no dia 8 de setembro de 2020, por volta das 17h30min, na Estação Tatuapé do Metrô, Tatuapé, nesta Capital, foram presos em flagrante quando, agindo em concurso entre si e com o adolescente Italo Gabriel Ferretti, de 17 anos de idade, traziam consigo, para venda a terceiros, sem autorização legal ou regulamentar, 20,9g (vinte gramas e nove decigramas) de Cannabis sativa L, conhecida como “maconha”, erva que contém a substância Tetrahidrocanabinol, dividida em 23 invólucros plásticos.
Notificados nos termos do que dispõe o artigo 55, da Lei nº 11.343/2006, os acusados apresentaram defesa prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (pág. 174).
Recebida a denúncia (págs. 177/178), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação,  nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Subsidiariamente, requereu: fixação da pena no mínimo legal; aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, da lei 11.343/06; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; regime aberto para início de cumprimento; e, por fim, seja assegurado aos réus a interposição de recurso em liberdade.  
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 15/18); auto de exibição e apreensão (págs. 19/20); laudo de constatação (págs. 23/26); laudo pericial de exame químico-toxicológico (págs. 112/114), que apontou para a presença de tetrahidrocannabinol no material analisado; bem como pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito,  nas oportunidades em que foram interrogados, os acusados apresentaram esclarecimentos contraditórios.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  Jhonatas confessou que promovia a venda de droga no local onde foi abordado por policiais.  Narrou que: "Quanto aos fatos, esclarece que estava no local e que realmente estava vendendo maconha. Informa que conhece Ana Paula Faustino e não conhecia o adolescente infrator. Disse estar desempregado." (pág. 08).
ANA PAULA, por sua vez, negou a prática delitiva, afirmando que: "informa que quanto aos fatos, alega ser usuária de maconha, que estava fazendo uso de um cigarro de maconha, que não estava com dinheiro, mas que conhece Jhonatas e o adolescente Italo Gabriel". (pág. 09)
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, mudaram essas versões. 
JHONATAS  disse que estava no local acompanhado da corré, pretendia comprar um presente para seu irmão, e parou para fumar um cigarro. Nesse momento um indivíduo lhe ofereceu porções de maconha, "estava barato", e acabou comprando três, que pretendia consumir.   Logo depois foi abordado por policiais, que localizaram essas três porções em seu poder, mas destinadas a seu próprio consumo, negando ter praticado qualquer ato de mercancia. 
ANA PAULA, por outro lado, afirmou que estava  parada na passarela do Tatuapé, as drogas estavam em poder do corréu, conhecido por "Leco",  os usuários "chegavam até a gente e a gente repassava para o cliente...".  
Acrescentou que apenas ficava "na função", o corréu fazia a entrega da droga aos interessados e recebia o dinheiro. 
Por fim, disse que não conhecia o menor de idade. 
Essas confusas e contraditórias versões restaram isoladas nos autos,  desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutadas cabalmente pela prova adversa, notadamente pelo firme relato das testemunhas policiais, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram -, comprometendo sobremaneira os réus.
O que se verificou do conjunto probatório produzido nos autos, é que a dinâmica do comércio espúrio que os réus executavam no local era bem diverso do que relataram.  
Os policiais civis, nas oportunidades em que foram  inquiridos,  apresentaram versões coerentes e harmônicas da diligência que resultou na prisão dos réus. 
Narraram, em síntese,  que o local é notório ponto de venda de drogas em razão do fluxo intenso de pessoas, a maioria jovens.  Realizaram campana e contataram a ocorrência da mercancia. 
Durante essa campana, puderam verificar que os usuários se aproximavam primeiro da  acusada, que por sua vez  "...pegava uma nota...",  depois apontava ora para o réu,  ora para o menor de idade. 
Depois disso o usuário se dirigia ao indivíduo apontado pela ré e recebia a droga. Não souberam dizer qual o critério para que a ré apontasse o réu ou o menor, talvez a qualidade do entorpecente.    
Realizaram a abordagem e localizaram dinheiro  em poder do acusado e aproximadamente dez porções de maconha em poder do acusado, e uma quantidade um pouco maior em poder do menor de idade. 
Questionados, informalmente, os três  confessaram que estavam juntos e promoviam a mercancia no local. 
Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão em flagrante  aos acusados e os conduziram à Delegacia de Polícia.
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  ANA PAULA negou a prática delitiva, afirmando que estava no local consumindo um cigarro de maconha, ao passo que  JHONATAS  confessou estar no local praticando a traficância, afirmando, contudo, que não conhecia a corré e nem mesmo  o adolescente. 
Em Juízo, entretanto, alteraram essas versões, ou seja, a ré confessou que estava vendendo drogas juntamente com o corréu, ao passo que JHONATAS negou, afirmando que estava apenas fumando um cigarro no local, e comprou três porções de maconha - estava barato - para consumo próprio. 
Essas contradições apenas reforçaram a convicção pela responsabilidade dos réus. Ademais, não  produziram uma única prova para demonstrar a veracidade dos confusos esclarecimentos que prestaram, nos exatos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
E os réus foram flagrados por policiais civis, quando estavam acompanhados do menor de idade, e dividiam as tarefas no comércio espúrio que executavam em local de grande  movimento de pessoas, especialmente jovens. Quando realizaram a abordagem, encontraram o dinheiro em poder da acusada, e porções de maconha divididas entre o réu e o adolescente.     
E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoas inocentes, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, os policias prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira os réus, ensejando uma condenação segura.
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.  Os réus foram vistos recebendo dinheiro e entregando drogas aos usuários, o que afasta qualquer possibilidade de desclassificação  do crime denunciado para  a figura típica prevista no artigo 28 da lei 11.343/06.
Ademais, embora não se possa considerar expressiva a quantidade de droga apreendida, certo é que estava fracionada, pronta para o fornecimento a terceiros, dividida entre dois integrantes do grupo. 
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
Por fim, caracterizada a causa de aumento de pena descrita na denúncia. 
Restou incontroverso que os acusados praticaram o crime envolvendo o adolescente Ítalo Gabriel Ferreti, que contava com 17 anos de idade  à época, e que desempenhava a função de entregar maconha aos usuários que eram direcionados pela ré. 
O adolescente era o responsável por guardar parte da droga e obedecer aos comandos da acusada, que por sua vez atendia os usuários,   recebia o dinheiro e acenava ora ao corréu, ora  ao menor,   que  entregavam  a droga  aos usuários. E assim fizeram por ao menos duas vezes, presenciadas pelos policiais. 

Assim, de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.

Demonstrada a ocorrência do delito, e comprovada a responsabilidade criminal dos réus,  a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, os acusados eram  tecnicamente primários à época do crime, e as circunstâncias não fogem ao corriqueiro.
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base  no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Pena base fixada no mínimo legal, não comporta redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).
Em razão de causa de aumento de pena reconhecida – artigo 40, inciso VI, da lei 11.343/06, aumento a reprimenda em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Considerando a primariedade dos réus e a pouca quantidade de droga apreendida, é o caso de aplicação do que dispõe o artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, daí porque diminuo a pena de cada um deles  à razão de 2/3, tornando-a definitiva em um ano, onze meses e dez dias de reclusão e cento e noventa e quatro dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JHONATAS DE SOUZA SILVA, R.G. nº 50.998.793,  e ANA PAULA FAUSTINO, R.G. nº 66.602.788, e os condeno – cada um - ao cumprimento de um ano, onze meses e dez dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a  cento e noventa e quatro dias-multa, ambos por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não obstante a gravidade do crime,  considerado hediondo, pelas razões consignadas por ocasião da fixação da pena, uma vez  reconhecido o privilégio previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/06, por se tratar de medida socialmente recomendável, substituo a privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e  mais dez  dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06,  e  91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia em espécie apreendida, oriunda da venda de maconha que os réus promoviam no local onde foram flagrados, qual seja,  R$ 35,00 (trinta e cinco  reais), relacionada no auto de exibição e apreensão (pág. 35). 
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA