1518152-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo e transportar, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518152-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518152-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUCAS CRISTINO LOPES DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MATEUS RODRIGUES foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/2006, porque, em 11 de agosto de 2022, por volta de 06h45, nas imediações do estabelecimento de ensino EMEF Fagundes Varella, situada na Avenida Augusto Barbosa Tavares, n º 716, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e transportava drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo 5,6g (cinco gramas e seis decigramas) de cocaína, e 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo 2g (dois gramas) de crack.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 18.
Laudo de Constatação, a fls. 19/22.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls.95/97.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, bom consignar que descabe ao magistrado impor ao órgão do Ministério Público contratar com o acionado o ANPP, sem amparo na Lei.
Ao oferecer a denúncia a representante Ministerial apresentou seus motivos, negando a oportunidade do ANPP (fls. 76/77, item 6).
Citado, o acionado apresentou resposta escrita, sede em que silenciou, inclusive, quanto a oportunidade conferida pelo art. 28-A, § 14, do CPP.
Logo, a este momento, descabe qualquer outra providência, máxime porque, consoante coloquei acima, como equidistante das partes, num processo acusatório, descabe ao magistrado interferir na esfera de disposição das partes para ajuste.
Como o magistrado não pode impor a qualquer acionado aceitar um benefício eventualmente proposto pelo órgão de Acusação, não pode, também, impor ao órgão de Acusação oferecer benesse, principalmente da espécie negócio jurídico de natureza extrajudicial.
Muito menos, ainda, substituir-se à figura do Ministério Público.
Sobre o tema, confira-se: A ordem não pode ser concedida. O Acordo de Não Persecução Penal ANPP, instituído no ordenamento jurídico brasileiro pela Lei nº 13.964/19, popularmente conhecido como “Pacote Anticrime”, é prerrogativa do Ministério Público, conforme expressamente dispõe o caput do art. 28-A do Código de Processo Penal (grifos nossos): “Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas cumulativa e alternativamente”: O mesmo dispositivo processual penal prevê, no § 14: “§ 14. No caso de recusa, por parte do Ministério Público, em propor o acordo de não persecução penal, o investigado poderá requerer a remessa dos autos a órgão superior, na forma do art. 28 deste Código”. A possibilidade de interferência do Judiciário nessa prerrogativa é bastante limitada, prevista nos §§ 4º, 5º, 6º, 7º e 8º, do mesmo art. 28-A do Código de Processo Penal (grifos nossos): “§ 4º Para a homologação do acordo de não persecução penal, será realizada audiência na qual o juiz deverá verificar a sua voluntariedade, por meio da oitiva do investigado na presença do seu defensor, e sua legalidade. § 5º Se o juiz considerar inadequadas, insuficientes ou abusivas as condições dispostas no acordo de não persecução penal, devolverá os autos ao Ministério Público para que seja reformulada a proposta de acordo, com concordância do investigado e seu defensor. § 6º Homologado judicialmente o acordo de não persecução penal, o juiz devolverá os autos ao Ministério Público para que inicie sua execução perante o juízo de execução penal. § 7º O juiz poderá recusar homologação à proposta que não atender aos requisitos legais ou quando não for realizada a adequação a que se refere o § 5º deste artigo. § 8º Recusada a homologação, o juiz devolverá os autos ao Ministério Público para a análise da necessidade de complementação das investigações ou o oferecimento da denúncia”. Como o Acordo de Não Persecução Penal ANPP foi negado pelas duas instâncias do Ministério Público, não há possibilidade legal de intervenção do Poder Judiciário nesse tema, o qual, volto a frisar, é prerrogativa da Justiça Pública. No mais, não se vislumbra nos autos qualquer constrangimento passível de ser corrigido por meio do remédio heroico. Ante o exposto, pelo meu voto, denego a ordem. (Habeas Corpus Criminal nº 2058982-75.2020.8.26.0000, da Comarca de Jundiaí, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de maio de 2020, rel. Desembargador CAMILO LÉLLIS); Pois bem. Em prelúdio, como frisado pelo Ministério Público que atua no Juízo a quo, e nos exatos termos da lei, deve o MP entender que o acordo é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, o que não restou configurado no caso em tela. Conforme lição de Renato Brasileiro de Lima em sua obra Manual de Processo Penal , 8ª edição, 2020, Editora Juspodivm, o acordo de não persecução penal, introduzido pela Lei n. 13.964/19 (Pacote Anticrime), cuida de negócio jurídico de natureza extrajudicial, necessariamente homologado pelo juízo competente, celebrado entre o Ministério Público e o autor do fato delituoso (devidamente assistido por seu defensor), o qual confessa formal e circunstanciadamente a prática o delito, sujeitando-se ao cumprimento de certas condições não privativas de liberdade, em troca do compromisso do parquet de não perseguir judicialmente o caso penal extraído da investigação penal, leia-se, não oferecer denúncia, declarando-se a extinção da punibilidade caso a avença seja integralmente cumprida. Dessa forma, deve-se partir da premissa de que o acordo de não persecução penal deve ser resultante da convergência de vontades (acusado e MP), não podendo se afirmar, indubitavelmente, que se trata de um direito subjetivo do acusado, até porque, se assim fosse, haveria a possibilidade do juízo competente determinar a sua realização de ofício, o que retiraria a sua característica mais essencial, que é o consenso entre os sujeitos envolvidos. Ademais, o legislador previu no art. 28-A, §14, que diante da negativa do Ministério Público em oferecer o referido acordo, pode o magistrado remeter os autos ao i. Procurador Geral de Justiça, nos termos do art. 28 do CPP, o que de fato foi feito nestes autos, conforme podemos verificar às fls. 35/41. No entanto, o digno Procurador Geral de Justiça manteve a posição do Promotor de primeiro grau e insistiu na recusa de oferta do referido acordo. Logo, todas as medidas possíveis ao Poder Judiciário foram tomadas para eventual realização do referido acordo, não sendo possível exigir que o Ministério Público o ofereça após a confirmação da recusa por seu órgão máximo. Com efeito, cabe observar que com o Estatuto Anticrime o nosso ordenamento processual penal deu uma inquestionável guinada no sentido do sistema acusatório puro, colocando o juiz em posição menos interferente no que toca à formulação da acusação. Ou seja, o juiz até pode aplicar o art. 28 do CPP por força do disposto no parágrafo 14 do novo art. 28-A, mas não pode, em sendo mantida a recusa do MP, ir além disso, até porque, se bem observada a nova redação do art. 28 (também por força da Lei 13.964/19 Estatuto Anticrime), o órgão do MP nem mais submete ao juiz a apreciação da sua ordem de arquivamento. Tanto é assim que já há precedentes neste e. Tribunal de Justiça no sentido de que o Poder Judiciário deve se abster de interferir na questão, conforme podemos observar do acórdão proferido pela 15ª Câmara Criminal, no julgamento do habeas corpus 2026314-51.2020.8.26.0000, de relatoria do Exmo. Des. Ricardo Sale Júnior: Acerca do acordo de não persecução penal, trata-se de uma discricionariedade do Ministério Público, eis que o artigo 28 A do Código de Processo Penal dispõe que: Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (...). Ou seja, trata-se de um dispositivo legal não vinculante, não devendo o Poder Judiciário interferir na obrigatoriedade de sua aplicação. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2026314-51.2020.8.26.0000; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2020; Data de Registro: 05/04/2020). Acresça-se que o reconhecimento da causa de diminuição de pena no delito de tráfico (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) impõe na maioria das vezes que haja o processo e dilação probatória para a constatação de todos os seus requisitos, o que, por si só, afastaria o ANPP pois se trata de forma de resolução penal pactuada pré-processual. Enfim, por este voto, DENEGA-SE A ORDEM. (Habeas Corpus Criminal nº 2075422-49.2020.8.26.0000, da Comarca de Bauru, 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de maio de 2020, rel. Desembargador XISTO RANGEL); E circunscrita a competência do Poder Judiciário à análise da legalidade do oferecimento, ou não, da proposta de ANPP, conclui-se que o ato atacado não está maculado de ilegalidade, eis que de modo correto e adequado verificou a formalidade legal do não oferecimento, pelo Ministério Público, da proposta de acordo de não persecução penal que, como visto, está condizente com a disciplina legal acerca do instituto. Não há, por isso, que se reconhecer ilegalidade e nulidade no feito em face da não apresentação de acordo de não persecução penal. Em conclusão, não se observa qualquer ilegalidade ou constrangimento no ato do Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba - SP SP. Face ao exposto, DENEGA-SE a ordem. (Habeas Corpus Criminal nº 2062921-63.2020.8.26.0000, da Comarca de Sorocaba, 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de abril de 2020, Desembargador KLAUS MAROUELLI ARROYO)
No mesmo sentido: Habeas Corpus Criminal nº 2043590- 95.2020.8.26.0000, da Comarca de Jundiaí, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 22 de abril de 2020, rel. Desembargador NEWTON NEVES; Habeas Corpus Criminal nº 2048237-36.2020.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 17 de abril de 2020, rel. FRANÇA CARVALHO.
Afastada a questão preliminar, ao mérito, o que verdadeiramente interessa.
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18, Laudo de Constatação de fls. 19/22 e Laudo Pericial de fls. 95/97, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, cocaína e crack. 
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogado na fase policial, o acionado confessou o crime, afirmando “que trabalha para a biqueira do Morro do Sabão, próximo ao poupa tempo. No dia de sua captura, estava indo entregar as drogas no Campo Limpo e que por isso teve que atravessar por dentro da escola para chegar na pista. Afirmou que no caminho encontrou seu amigo Lucas e ambos foram caminhando juntos, momento em que esbarraram com policiais militares fazendo patrulhamento e tentaram se separar para despistá-los. Foram capturados pelos militares que fizeram busca pessoal e localizaram as drogas e cerca de R$ 60,00. Informou, ainda, que Lucas não tem nenhuma relação com o tráfico e que não estava traficando com ele. Após a captura, foram trazidos diretamente a esta delegacia.” (Fls.08/09).
Em audiência, não se distanciou de tal versão, admitindo que transportava a droga de uma biqueira para outra, para que recebeu cem reais em dinheiro, consumidos no meio do caminho, na compra de drogas para consumo pessoal.
Respaldando a própria confissão do acusado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria, encimada nos relatos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu.
Ouvidos em Juízo, as testemunhas policiais militares Allan Michelotto Branquinho e William Caldeira Rodrigues e Silva, relataram, em absoluta harmonia, que na data dos fatos, enquanto realizavam patrulhamento, se depararam com dois indivíduos saindo de dentro de uma escola, pelo portão lateral. Devido ao horário não ser de funcionamento da escola, estranharam a atitude suspeita deles, motivo pelo qual decidiram abordá-los, haja vista o alto índice de furtos a escola. Em revista pessoal encontraram com o acionado um saco plástico e quando verificaram seu interior constataram haver uma certa quantidade de substância aparentando se tratar das drogas, além de pequena quantia em dinheiro, enquanto que com o outro detido nada de relevante encontraram. Quando os indagaram sobre aquele material Mateus afirmou que apenas estava transportando a fim de entrega-las em outro local para outra pessoa, porém não descreveu o local, tampouco identificou a pessoa, enquanto que o outro rapaz afirmou desconhecer o fato de Mateus estar portando aquele material e que apenas o acompanhava. Assim, conduziram-nos, juntamente com a substância encontrada para este Distrito para o registro da ocorrência e demais providências.
Ouvida a testemunha civil Lucas, afirmou ter presenciado o acionado ser detido na posse das drogas, do que não tinha conhecimento.
Neste quadro, dúvida não me paira de que o acionado trazia consigo e transportava drogas, consistentes em  25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo 5,6g (cinco gramas e seis decigramas) de cocaína, e 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo 2g (dois gramas) de crack, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 46 (quarenta e seis) unidades, os tipos de entorpecente encontrados, altamente lesivos, dentre os quais destaco, a cocaína e o crack, o modo de acondicionamento, subdivididos em porções individuais, as circunstâncias do flagrante, tendo o  réu, ao ver os policiais , se separado de seu amigo, Lucas, tomando sentido opostos a fim de evitar a abordagem policial, os depoimentos firmes dos policiais que o abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa que lhe é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente o réu praticou a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de trazer consigo e transportar, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem sido flagrados executando atos de mercancia não é suficiente para afastar a responsabilidade pelo tráfico. Afinal, tratando-se de crime cometido em situação de clandestinidade, nem sempre é possível evidenciar a execução efetiva de atos de venda. No mais, sendo o tráfico crime de ação múltipla, configura-se a figura delitiva com a prática de um dos verbos núcleo do tipo penal elencado pelo art. 33 da Lei de Drogas, sendo desnecessária a flagrância de práticas comerciais. Ou seja, o próprio porte e a guarda de substâncias podem subsumir-se àquela figura delituosa, desde que as circunstâncias do caso evidenciem a destinação (Apelação Criminal nº 0000029-81.2019.8.26.0617, da Comarca de São José dos Campos, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de março de 2020, rel. Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI).
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
No entanto, não reconheço a majorante encerrada na denúncia eis que, na espécie em exame, verifica-se a presença de particularidade que, mediante uma interpretação teleológica do disposto no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/2006, justifica sua não incidência em desfavor do acusado. 
Com efeito, a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/2006, tem como objetivo punir com mais rigor a comercialização de drogas em determinados locais onde se verifique uma maior aglomeração de pessoas, de modo a facilitar a disseminação da mercancia. 
 Para o reconhecimento da majorante, por certo, não é necessária a comprovação da efetiva mercancia nos locais elencados na lei, sendo suficiente que a prática ilícita ocorra nas dependências ou em locais próximos ou nas imediações.
Contudo, no caso dos autos, conforme depoimento coeso dos policiais responsáveis pela abordagem, o que os levou à abordagem do réu, gerando sua atitude suspeita, foi devido “ao horário não ser o normal de aulas”, somado com o depoimento do réu em seu interrogatório em que alega que “estava indo entregar as drogas no Campo Limpo e que por isso teve que atravessar por dento da escola para atravessar a pista“.
Assim, o crime em questão foi praticado em horário em que a escola não estava em funcionamento, conforme informaram os policiais, o movimento de alunos somente começando após a abordagem, mesmo porque, em consulta acerca do funcionamento da escola, pela rede mundial de computadores, se vê que sua abertura se dá às 7:00hs da manhã, ou seja, posteriormente à flagrância delitiva. 
A proximidade da escola foi um elemento meramente circunstancial, sem qualquer relação real e efetiva com a traficância realizada pelo réu. 
Senão vejamos: “Na espécie, diante da prática do delito em dia e horário em que o estabelecimento de ensino não estava em funcionamento, de modo a facilitar a prática criminosa e a disseminação de drogas em área de maior aglomeração de pessoas, não há falar em incidência da majorante, pois ausente a ratio legis da norma em tela.” (STJ, 6ª Turma Resp 1.719.792-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgadoem 13/03/2018). 
Assim concluída a questão, e, bem firmadas as responsabilidades do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram de todo desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica decorrente da confissão espontânea do acusado, não havendo circunstâncias agravantes. Assim, respeitado o entendimento encerrado na súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, mantem-se as penas no patamar mínimo. 
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que se dedique ao crime, ou integre organização criminosa.
De toda forma, considerando-se os tipos encontrados das drogas encontradas em sua posse, altamente lesivos, dentre os quais destaco, a cocaína e o crack, entendo por bem reduzir as reprimendas do acionado em 1/2, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, penas que torno definitivas.  
Malgrado em situação parelha, diante do meu entendimento pessoal, o regime fechado seja o mais adequado, acredito que diante das circunstâncias de fato apuradas no processo, tal rigor não merece aplicação, me parecendo suficiente e adequado o regime aberto.
Adira-se, neste ponto, ainda, a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, in verbis: Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão – salvo os casos do item anterior – determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena.
Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Sobre o tema: Apelação Criminal 1510746-47.2020.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021; Apelação Criminal 1501914-98.2019.8.26.0603; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guararapes - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021;  Apelação Criminal 0000345-68.2018.8.26.0540; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR o réu MATEUS RODRIGUES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de multa em valor equivalente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Ainda, presentes os pressupostos de Lei, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade mensurada ao acionado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta, e por uma pena de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no mínimo, consoante o artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal.
Diante das penas finais aplicadas, a custódia não mais se justifica. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, transferindo-se o valor apreendido nos autos (Fls. 18) ao FUNAD, posto se tratar de evidente produto de comércio espúrio de entorpecentes, cobrando-se junto a Delegacia de Polícia a remessa do comprovante de depósito.   
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06