1518183-08.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... respectivamente os delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico. 
Matheus, por sua vez, foi preso em flagrante nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Antonio Francisco Soares, nº 33, Parque São Jorge e posteriormente foi denunciado  como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518183-08.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518183-08.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203717/2021 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 19298097 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 169/21/902 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2203717 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SEMIONATO RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.



DANIEL SEMIONATO RIBEIRO e JULIO CESAR DAMACENO DE SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal e MATHEUS SOUZA DE FIGUEIREDO como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, e artigo 329, caput, do Código Penal, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Os três teriam, desde data incerta até 28 de julho de 2021, por volta das 16 horas, em local igualmente incerto, nesta cidade e comarca da Capital, se associado para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Ademais, os três também teriam, no dia 28 de julho de 2021, por volta das 16 horas, na Avenida Professor João de Lorenzo, nº 485, Raposo Tavares, e na Rua Antonio Francisco Soares, nº 31, Parque São Jorge, nesta cidade e comarca da Capital, em concurso de pessoas e unidade de desígnios, mantido em depósito e guardado, para fins de traficância e consumo de terceiros, 13 (treze) tijolos de tetrahidrocanabinol, conhecida como “maconha”, pesando 3.645,6 gramas, e 06 (seis) tijolos de tetrahidrocanabinol, conhecida como “maconha”, pesando 7.713,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de um malote, uma máquina de cartão, dois aparelhos celulares da marca Motorola, dois aparelhos celulares da marca Samsung e um aparelho celular da marca LG, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 60/63.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Antonio Francisco Soares, nº 33, Parque São Jorge, nesta Capital, MATHEUS SOUZA DE FIGUEIREDO, qualificado a fls. 26, possuía arma de fogo do tipo pistola, marca Imbel, calibre 380, com numeração suprimida, acompanhada de 01 (um carregador) e 12 (doze) munições íntegras, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, e que o referido opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo.
Haja vista os diversos crimes cometidos pelo réu MATHEUS, e o fato do rito ordinário ser mais benéfico aos réus, optou-se por ele para o processamento da ação interposta.
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/182, foi ela recebida por decisão do dia 10 de agosto de 2021 (fls. 183/184). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 258 e 271); vindo aos     autos, no prazo legal, as defesas prévias de fls. 185/197 (Júlio e Daniel), subscrita por defensor constituído, e de fls. 291/292 (Matheus), subscrita por defensor público nomeado.
Durante a instrução da causa foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, de três testemunhas arroladas pela defesa, sendo os acusados interrogados ao final da instrução. 
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postulou a absolvição dos acusados, fls. 412/416 no que foi acompanhado pelos defensores dos acusados, fls. 417/432, 433/437 e 438/449.
Encontram-se ainda nos autos, o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 14/20), o auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), o auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação de fls. 65/68; os laudos referentes as placas de identificação veicular (fls. 218/223), referente a arma (fls. 389/392); o laudo do exame químico toxicológico (fls. 393/395); os laudos de lesão corporal (fls. 405/406, 407/408 e 409/410); e as folhas de antecedentes e demais certidões cartorárias dos acusados (fls. 168/182).

É o relatório. 
Decido.

A ação penal é improcedente porque, ao longo da instrução, a materialidade e a autoria restaram seriamente comprometidas conforme mais adiante estarei a demonstrar.
Com efeito, em primeiro lugar, gostaria de ressaltar que o trabalho da policia civil, seja no decorrer da ação policial por ocasião da prisão do flagrante, bem como na documentação da materialidade do delito e por ocasião das oitivas dos policiais em juízo, lamentavelmente foi extremamente falho, totalmente descompromissado com a transparência e lisura, principalmente em razão da gravidade da situação, vejamos.
Em primeiro lugar, os réus foram presos em flagrante no dia 28 de julho de 202, uma quarta feira. Nesta época, as audiências de custódia presenciais erstavam suspensas em razão da pandemia decorrente do COVID19.  
No dia 29 de julho, contudo, a regularidade do flagrante foi analisada pela MM Juíza de Direito, Dra Luciana Menezes Scorza, a qual determinou a autoridade policial o seguinte:
"A autoridade policial deverá atender ao disposto no artigo 8º, § 2º, II, da Recomendação CNJ nº 62/2020, isto é, realizar o EXAME DE CORPO DE DELITO "na data da prisão, complementando o laudo com registro fotográfico do rosto e corpo inteiro, a fim de documentar eventuais indícios de tortura ou maus tratos". Se necessário, COMUNIQUE-SE a autoridade policial responsável com máxima urgência, pelo modo mais célere possível, certificando-se (com identificação pessoal do delegado comunicado) para assentar eventual futura responsabilidade pessoal."
E esta determinação foi devidamente comunicada a autoridade policial, fls. 124/128, que simplesmente a descumpriu.
Assim, não há fotografias dos acusados por ocasião de suas prisões em flagrante, o que já caracteriza descumprimento a uma ordem legal, oriunda de autoridade judicial competente, lastreada em determinação do CNJ.
Não se desconhece que esta ordem vem sendo sistematicamente cumprida, o que se percebe facilmente da analise  das ações penais que tiveram incio por prisões em flagrante, recebidas diariamente nesta 6ª Vara Criminal.
Na grande maioria dos casos, este descumprimento não chega a macular o deslinde da questão. Mas neste caso, a situação é muito grave e, com certeza, caracterizou grave violação aos direitos dos presos.
Pois bem.
Os denunciados Júlio e Daniel foram presos na “ADEGA DA ARVORE COMERCIO LTDA”, ambos em flagrante delito e posteriormente denunciados sob a alegação de que teriam cometido os crimes tipificados nos artigo 33 e 35 da Lei 11.343/2006, respectivamente os delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico. 
Matheus, por sua vez, foi preso em flagrante nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Antonio Francisco Soares, nº 33, Parque São Jorge e posteriormente foi denunciado  como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, e artigo 329, caput, do Código Penal.
Segundo consta, no interior da Adega, os policiais localizaram 06 (seis) tijolos de tetrahidrocannabinol,  conhecida como “maconha”, pesando 3.645,6 gramas conforme consta no BO, fls. 16 bem como, em na casa de Matheus, teriam localizado 13 tijolos de  tetrahidrocannabinol, pesando 7.713,4 gramas, conforme informação extraída do BO, fls. 16.
Em juízo os policiais disseram que a operação teve inicio após o recebimento, pela Chefia da Investigação, de denuncia anônima de que os integrantes de uma quadrilha do Pix que teriam praticado um crime de roubo dias antes contra uma escrivão de policia, estariam em uma Adega e que era lá onde costumavam se reunir para combinar a prática de vários crimes, dentre eles, roubos e trafico de drogas.
O Policial Denis, em juízo, declarou que o Chefe dos Investigadores chama-se Cecoti, mas não soube informar seu primeiro nome. Já o policial Manoel declarou que o Chefe dos Investigadores se chama Marcos, mas não soube informar seu sobrenome.
Essa informação é de se estranhar, afinal todos trabalham na mesma delegacia e recebem ordens escritas com os dados completos de seu superior.
Contudo, sem embargo desta questão, o fato é que quando foram ouvidos em sede policial, nenhum dos dois afirmou ter recebido a tal denuncia da chefia.
Com efeito. Manoel, fl.8, quanto a este ponto declarou:
"... QUE estava no exercício de sua atividade funcional, momento em que recebeu informação de que três indivíduos, que roubaram uma Policial Civil dias atrás, estava traficando droga no interior de uma Adega no Jardim Arpoador e esses três indivíduos, com características passadas, faziam roubo para comprar drogas e vender na adega..."
O policial Denis, por sua vez, quanto a este ponto, declarou:
"...QUE estava em companhia do Policial Civil Manoel, momento em que receberam informações dando conta de três indivíduos, os quais teriam roubado uma Policial Civil dias atrás, estariam traficando droga numa Adega sendo que esses três indivíduos, com características passadas, faziam roubo para comprar drogas e vender na adega..."
Lembro que esta ocorrência culminou, a principio, no desbaratamento de uma quadrilha envolvida com roubo de dinheiro através do sistema PIX bem como com a apreensão de 11.359,00 g de maconha. Não se trata, por evidente, de uma ocorrência qualquer.
Como já observado, as prisões de Júlio e Daniel se deram em locais e circunstancias distintas da prisão ed Matheus.
Em primeiro lugar, analisarei os fatos que ocorreram no interior da adega.
Pois bem.
A fls. 207, precisamente em umas das falas da defesa de Júlio e Daniel, constam os links de acesso de 13 vídeos:

1º)    https://drive.google.com/file/d/16hjQnPnIPGY96emwnHy_r0u6EeWz4DFu/view?usp=sharing
2º)    https://drive.google.com/file/d/1Mt-qNVjss9HZPDUaJln_HC6mDALaOiSH/view?usp=sharing
3º)    https://drive.google.com/file/d/1Eb1WFhBcsmf68wZ3ZwLLEBFWC1qIHyN1/view?usp=sharing
4º)    https://drive.google.com/file/d/1bIyhiPYnCrC80omQiwEOw6vJteHdRpOB/view?usp=sharing
5º)    https://drive.google.com/file/d/1nB_fU_If7lELIA1dMWmpWNPBD_hPrnh2/view?usp=sharing
6º)    https://drive.google.com/file/d/1EFNG5Q0rtpjHEbfVMs9prPp24iQOvpYV/view?usp=sharing
7º)    https://drive.google.com/file/d/1MfcFWfFGPw-5DVWxL7K3mR0IjfDEQacA/view?usp=sharing
8º)    https://drive.google.com/file/d/16evNZSVZBLhoO7ztHu5LzzJ8GNC-MTzR/view?usp=sharing
9º)    https://drive.google.com/file/d/1TNDNhSqbybWckO7Uv_gf-ae5X7TLm080/view?usp=sharing
10º)  https://drive.google.com/file/d/1TAsTYY7n2mUmw2SCp_3-M0uj6xqXi2oG/view?usp=sharing
11º)  https://drive.google.com/file/d/170P_arupNrGp_Ckx6BfbwpOzBFS14OOe/view?usp=sharing
12º)  https://drive.google.com/file/d/1Fo7w6DAk-AvRk4T2vRfkvl2f_VkBNiKK/view?usp=sharing
13º)  https://drive.google.com/file/d/17GazRzn73EFc0cV69sDap8bLAb8exTIV/view?usp=sharing

Estes 13 vídeos foram extraídos das várias câmeras instaladas no interior e parte externa da Adega que compõe um sistema de segurança instalado na Adega.
Cada video tem a duração de 30 minutos sendo que não houve solução de continuidade das 16hs até as 17h30min.
Toda a ação policial foi gravada, até mesmo momentos que a antecederam. O inicio da ação policial se deu ao final do primeiro video, ou seja, exatamente as 16h29min35seg. É nesse momento que é possível perceber um dos policias, de arma em punho, ainda na rua, se aproximar da Adega já na postura de ação.
E esses momentos foram captados de uma câmera externa (7º video) e duas câmeras internas (1º e 3º vídeos).
O 9º e 10º vídeos não são relevantes pois mostram apenas a caixa registradora de cima isso das 16hs até as 17 hs
Do 1º ao 4º video temos as gravações internas, de duas câmeras distintas, as quais abrangem o período das 16hs até as 17hs.
O 11º e 12º são filmagens das 16h30min até as 17h30min e são de câmeras internas, instaladas no interior da adega, em outro ponto.
Em todo este período, simplesmente não se verifica qualquer apreeensão, qualquer movimentação dos policias que certamente ocorreria quando da localização do entorpecente. Observo que o ambiente é pequeno, composto de um espaço onde se encontram as bebidas e a caixa registradora logo em frente a porta de entrada e saída. Há, ainda, um banheiro para o público localizado nos fundos, a esquerda de quem entra e um escritório com um banheiro particular, também nos fundos do estabelecimento, a direita de quem entra na adega.
Segundo o relato dos policiais o entorpecente estava no banheiro, atrás do vaso, a mostra. Evidentemente se referiram ao  banheiro particular, acoplado ao pequeno escritório e não no banheiro aberto ao publico.
Não há outras saídas que não a porta de entrada, localizada em frente a caixa registradora.
Os videos de  5º a  8ª foram extraídos de câmeras externas que mostram a movimentação da rua. 
As as tomadas externas que mais nos interessam trata-se das filamgens contidas no o 7º video, das 16hs as 16h30min, nas quais é possível se analisar os minutos que antecedem a chegada dos policiais na adega, isso de um outro angulo, ou seja, do lado de fora.
O que se percebe é que não há correria alguma muito menos a fuga de quem quer que seja. Então fica claro que Matheus não fugiu.
Também fica claro que as duas pessoas que saíram da adega, poucos instantes antes da chegada da policia não estavam fugindo e quem estava na frente da adega não fugiu. Percebo duas pessoas que estavam na frente do estabelecimento pouco antes da chegada dos policiais e que ali permaneceram quando do inicio da ação.
Portanto, repito, Matheus não fugiu, o que nos leva a concluir que os policiais mentiram em relação a este fato.
Outro ponto importante,
As gravações comprovam que desde o ingresso dos policiais na adega até o fechamento do estabelecimento por uma pessoa mencionada por Daniel como sendo Saulo, um funcionário de um salão de cabeleireiro localizado nas proximidades, o que ocorreu no video de numero 12, nada, absolutamente nada foi retirado de dentro do estabelecimento que pudesse se assemelhar aos 6 tijolos de maconha. Sequer uma movimentação dos policiais quando da descoberta do entorpecente foi captada. 
Mas não é só.
O video de numero 13, comprova um fato gravíssimo.
Em primeiro lugar, a lisura sempre andou de mãos dadas com a transparência. Um ato administrativo deve, por preceito constitucional, ser caracterizado pela transparência.
O video 13 trata de uma filmagem feita no interior do escritório da adega. Acoplado a esse escritório está o banheiro onde a droga foi encontrada.
Pois bem.
No video 13, exatamente ás 16hs33min37seg, um dos policiais, contrariando tudo aquilo que se espera de um ato que deve se caracterizar pela retidão e transparência, simplesmente desliga a câmera.
Essa conduta, a meu ver, retira toda a confiabilidade da conduta dos policiais, afinal, se estavam no estrito cumprimento de dever legal, PORQUE DESLIGOU A CÂMERA ???
Mas não é só. 
Os videos numeros 2 e 4, que vão das 14hs30min as 17hs, demonstra o exato momento em que este mesmo policial sai deste cômodo e ingressa no salão pricipal, isso as 16hs35min37seg, com as MÃOS VAZIAS.
Alias, neste mesmo video, é possível se verificar a movimentação de vários policiais que entram neste mesmo lugar e saem DE MÃOS VAZIAS.
As 16hs40min18seg do video numero 4, é perfeitamente visível o policial Denis, ouvido em juízo, com a placa de veiculo de um veiculo nas mãos. Essa placa foi apreendida. As 16hs40min29seg, o policial Manoel, ouvido em juízo e que teria localizado o entorpecente, sai deste mesmo local, COM AS MÃOS VAZIAS.
O video 12, das 17hs as 17hs30min comprova o fechamento da Adega pela pessoa identificada pelos acusdos como Saulo.
Ou seja, A DROGA NÃO FOI LOCALIZADA NA ADEGA.
Não é possível que este momento não tenha sido filmado. Com efeito, a localização da placa foi filmada, foi identificada por esta Magistrada mas a droga não foi.
Assim, as filmagens comprovam de forma mais que satisfatória que Matheus não fugiu, que o entorpecente não foi localizado e que, lamentavelmente, um dos policiais não identificado pelas duas testemunhas policiais ouvidas – que naturalmente não quiseram identificá-lo – desligou uma das câmeras.
A partir dai, toda a prova fica duvidosa porque a conduta dos policiais, como demonstram as filmagens, não foi reta.
A prisão de Matheus, pessoa que segundo os policiais teria fugido e que foi localizada cerca de uma hora depois na comunidade, que admitiu participar da quadrilha do pix, delatou Lucas, admitiu estar na posse de uma arma de fogo mas negou o entorpecente (13 tijolos de maconha), também restou extremamente duvidosa porque partiu de uma mentira generalizada. 
A oitiva dos policiais em juízo, como bem ressaltado pelo Douto promotor, foi lamentável.
Ambos, sem qualquer consciência da importância de seus relatos e da gravidade dos fatos imputados aos réus, depuseram de forma descuidada, de dentro da viatura, sem interesse algum em prestar esclarecimentos necessários ao juízo. A internet era de péssima qualidade o que muito dificultou o desenvolvimento dos trabalhos. È incrível como que pessoas mbem mais simples e humildes conseguem prestar um depoimento com uma internet de boa qualidade sendo que os policiais que participaram de tão importante acontecimento, simplesmente não conseguiram.
Com muita dificuldade e uma enorme dose de paciência, os policiais foram ouvidos.
Eis os relatos:
Denis reconheceu os acusados de uma prisão dos em razão de um roubo praticado contra a escrivã de policia. Três individuos, Daniel, Júlio e Matheus. Segundo informações que chegaram a Chefia da Investigação, eles frequentavam essa adega situada no Parque João 23. Fizeram a campana e viram os três na Adega. Resolveram efetuar a abordagem. Primeiro detiveram Daniel e Júlio e Matheus fugiu. No banheiro da adega localizou 6 tijoslos de maconha. Pediram apoio e fizeram um cerco no local. Posteriormente localizaram Matheus em uma área livre conhecida como Juliante Vigna. Lá indagou a ele sobre as outras pessoas envolvidas no roubo da policial. Matheus disse que Lucas também havia praticado o roubo. Na casa dele localizaram 13 tijolos de maconha, uma pistola Imbel e munições. Na adega estavam apenas Júlio, Matheus e Daniel. Daniel e Júlio não assumiram que era deles. A adega era de Daniel e de Júlio. Denis não teve condições de reconhecer individualmente os réus mas os reconheceu.  Estava no DEIC quando recebeu da Chefia a noticia de que três individuos estavam em uma adega, fazendo trafico de entorpecentes. Foram até lá e fizeram uma campana. Lá identificou os três individuos cujas características batiam. Resolveu fazer a abordagem mas Matheus Fugiu. Conseguiram abordar Júlio e Daniel que confessaram que havia droga no local, 6 tijolos de maconha foram localizados. Pediram apoio e com a chegada, foram a favela que fica atrás. Já com o apoio, localizou Matheus que novamente tentou fugir mas foi preso. Ele confessou que fazia parte de uma quadrilha pix e deu o endereço de outro integrante, Lucas. Foram a casa dele e lá localizaram Lucas e Luan que se prontificaram a comparecer a delegacia. Depois foram a casa de Matheus o qual autorizou a entrada. Na casa dele localizou 13 tabletes de maconha no armário do quarto. A arma estava ao lado. O proprietário da adega não foi identificado e não houve apreensão de documentos da adega. Eles apenas indicaram onde o entorpecente se encontrava. Os tijolos de entorpecente encontrado. De onde estava não tinha como ver os três dentro da adega, mas eles se revezavam. Eles indicaram onde estava a droga mas depois permaneceram em silencio. Somente Matheus morava na residência onde o restante da droga foi apreendida. Não se se recorda quem transportou o entorpecente da Adega a viatura. Inicialmente estava ele, Manoel e outros policiais.Sabia da existência das câmeras e pelo que se recorda as câmeras foram levadas a delegacia.Não se recorda se a esposa de um deles foi levada a delegacia. Não conhecia a policial que foi vitima da quadrilha do pix. Não se recorda quem retirou o entorpecnte de trás da descarga, se ele ou seu colega. O Chefe dos investigadores é Secotti mas não sabe o nome dele. Ivan, Sullivan e paulo estavam na ocorrência. Neste momento foi exibido o video 11º sendo que o policial não conseguiu identificar quem aparece na câmera mas deixou claro que após a abordagem, nenhuma outra pessoa fora dos quadros da policia ingressou na adega. Na casa de Matheus foram cerca de 7 ou 8 policiais. Inicialmente ele confessou que havia uma pistola. Não confessou a droga. O entorpecente foi localizado na casa sem que ele o houvesse mencionado. Matheus disse que conhecia os demais corréus que eram amigos.  Na adega, eles informaram onde estava o entorpecente. Campana demorou 40 minutos.
Policial Manoel reconheceu Matheus, Daniel, embora não tenha conseguido dizer o nome o reconheceu como sendo o que estava na adega e reconheceu Júlio o qual se referiu como Damasceno. Recebeu uma ordem de serviço da chefia determinava que fossem a uma Adega onde haveria trafico de drogas e também faziam parte da quadrilha do pix. Foram em 6 policiais. Ficaram de campana um tempo, cerca de 30 minutos. O local fica no Jardim Arpoador. A adega apresentava um fluxo normal e após esse período de campana resolveram abordar o estabelecimento e começou um corre corre. Matheus fugiu e os outros dois permaneceram na adega. Os três sempre permaneceram no local.Não se recorda de mesas no local para consumo de bebidas. Os três estavam na porta da adega. Matheus fugiu sentido favela.O entorpecente foi localizado pelo depoente nos fundos da adega. Dada voz de prisão aos dois e seguiram em busca de Matheus. Foram em direção a comunidade Juliante Vigna. Apos uma hora, viram Matheus saindo da comunidade e ele foi capturado. Participou dessa captura.Matheus confessou os crimes de roubo do pix. Matheus não só confessou mas também indicou Lucas, o qual foi localizado e estava com a perna quebrada por conta de uma fuga da policia em outro contexto.Lucas também foi levado a delegacia. Matheus, quanto ao roubo, confessou a arma e não a droga. Ele indicou onde morava e autorizou o ingresso da policia. Na casa encontraram a arma e mais alguns quilos de maconha, assemelhada a droga que estava na adega. No momento da ocorrência ninguém se apresentou como dono do local. Nenhum dos acusados assumiu a posse do entorpecente. Não tem como afirmar que o entorpecente apreendendo na casa dele era da mesmo da adega. Matheus admitiu que a arma era dele. Matheus resistiu a prisão. Não tinha acesso visual ao que ocorria na adega. Não sabe quem é o responsável pela adega. Não apreendeu documentos referente a adega. O entorpecente foi apreendido mediante revista e não por indicação de Júlio e Daniel. Eles ficaram em silencio apos a prisão. Recorda-se que estava com o policial Denis e não se lembra dos outros policiais. A droga e a arma estavam em um cesto de roupa. Ele não disse que tinha qualquer relação com Júlio e Daniel apenas reconheceu vinculo em relação a Lucas, no que s refere aos roubos de pix. Matheus assumiu que a casa era dele mas não disse se morava com outra pessoa. Nesse momento o 13º link de fls  207 (https://drive.google.com/file/d/17GazRzn73EFc0cV69sDap8bLAb8exTIV/view?usp=sharing). Não houve outras abordagens no local em outros dias. Não foi o depoente quem apagou a câmera, situação que aparece nesta filmagem no minuto 16:33:37. Estavam em seis policiais mas não sabe dizer se todos entraram na adega. Não sabe porque as demais testemunhas não constaram no BO. Marcos é o Chefe dos Investigadores, mas não se recorda o nome todo. Ivan, Sullivan e Paulo foram os outros policiais que participaram da ocorrência. Luan estava na casa de Lucas. Os dois são parecidos e ambos foram conduzidos a delegacia. Denis também entrou na casa de Matheus. Acredita que Ivan também estava. 
Ou seja:

1) os policiais não souberam informar quem levou a droga localizada na adega até a viatura. 
2) não souberam informar se a esposa de Júlio estava presente (que estava no carro do marido e o aguardava, a tudo presenciou e foi até a delegacia).
3) não souberam informar quem foi o policial que desligou a câmera;
4) um deles diz que o entorpecente foi indicado por Júlio e Daniel e o outro afirma que eles nada disseram sobre o entorpecente que foi localizado na revista ao estabelecimento.
5) não apreenderam documentos do estabelecimento aptos a comprovar quem era o proprietário, pessoa que obviamente estaria envolvida no crime de trafico de drogas.
6) Manoel declarou que houve corre corre no momento da prisão o que ficou provado que não ocorreu.
7) os dois policiais declararam que Matheus fugiu, o que não foi verdade.
8) os dois policiais declararam que Júlio foi preso na porta da adega, o que também não foi verdade.
9) Os vídeos comprovam que os policiais mentiram.
10) Nos laudos de IML relacionados a eventuais lesões corporais praticadas contra os acusados, estranhamente se recusaram a se dispirem ao serem fotografadas e que Matheus caiu na laje no dia de sua prisão e que as lesões eram decorrentes desse acidente, mas não foram devidamente esclarecidas no corpo do documento. 
Qual o motivo desta conduta policial irregular e lamentável? Não há motivos que possam justificar essa conduta ilegal. Portanto, inexistem.
As testemunhas de defesa sinalizaram favoravelmente a versão dos acusados e, sobretudo, a dúvida considerável que paira nos auto, vejamos:
Lucas Gomes declarou que conhece Matheus, desde criança, Júlio conhece desde 2009 e Daniel conhece há cerca de pouco mais de um ano. Foi preso na sequencia da prisão deles, pelso mesmos policiais. Depois que o pegaram, foram a casa de Matheus  e estavam em 4 viaturas. Pode garantir que quando saíram com Matheus, nada foi retirado da casa. Todas as viaturas saíram juntas. Estava em uma viatura descaractrizada, no banco de passageiros atrás do motorista. O irmão estava junto. Estava de muletas sem condições de ser colocado no Corró. Conhece a adega.  Pertence a Marcos Semionato, primo de Daniel. Júlio não trabalha na adega. Daniel trabalhava lá e Matheus fazia freelance. A casa é de Matheus, que mora com a esposa e a filha. Os policiais estavam a procura de uma arma envolvida em outro crime. Viu os policiais ingressando na casa. Não sabe se ele autorizou o ingresso. Matheus foi agredido pelos policias. Um dos que entraram na casa dele era Salomão. 4 ou 5 policiais entraram na casa dele. A esposa de Matheus não estava na casa.
Ana Caroline, esposa de Júlio, declarou que no dia combinou de se encontrar com Júlio as 15:30. Nisso ao chegar lá, aguardava no carro, quando viu o momento em que Júlio foi abordado. O policial veio em sua direção perguntou sobre drogas e armas e disse que não. Ele disse que o marido estava acusado de um roubo contra uma policial e que "a casa havia caído". Não permitiram que ela ligassse para ninguém. Eles saíram com umas placas de carro ou motos que segundo os policiais teriam sido usadas no assalto. Informou que morava no Imbu com a sogra e os filhos. Eles queriam saber de Lucas, queriam saber onde ele morava. Júlio trabalhava de Uber. Foi xingada pelos policiais que a acusavam de vagabunda e inclusive que iria levada ao Conselho Tutelar. Matheus, pelo que saiba, trabalha na adega. Não houve correria alguma. 
Marcus é proprietário da Adega há sete anos. Havia saído cerca de 30 minutos antes. Matheus trabalha cobrindo o horário de almoço dos meninos. Daniel trabalhava lá fixo e a noite Guilherme trabalhava a noite.Não são verdadeiros os fatos. Comercializa bebidas. A adega é familiar, dele e do pai. Não comercializa entorpecentes. As imagens comprovam os fatos. Uma das cameras foi desligada. Tem CNPJ e a documentação estava no escritório. O nome fantasia é Adega da Arvores, Comércio, LTDA, CNPJ 34.038434-0001/00. Nunca teve problemas antes. A porta de entrada é a mesma porta de saída. Assistiu toda a gravação. E identificou uns 5 ou 6 policiais. No momento dos fatos ele não estava trabalhando. Nos banheiros existem duas caixas acopladas ao vaso sanitário.
Um ponto a ser observado é que dificilmente um local destinado a pratica de trafico de entorpecentes e local de encontro para a combinação da pratica de outros crimes gravissimos seja cercado por câmeras com filmagem continua já que, se quem não deve não teme, quem deve, teme. 
Em autodefesa, os acusados apresentaram versões coerentes e harmônicas.
Todos negaram os fatos e disseram que não possuíam qualquer ligação com o tráfico de entorpecentes. Dois deles, inclusive, se emocionaram. Júlio enfatizou que não é funcionário da adega. E essa versão foi corroborada pelos demais. Júlio se apresentou como motorista de aplicativo. Sua esposa foi abordada juntamente dele. 
Daniel chegou há pouco do Paraná e estava ajudando Marcos, dono do estabelecimento. Ele e também negou qualquer envolvimento. 
Matheus negou qualquer envolvimento nos fatos relacionados a adega bem como, por evidente, negou autorização para ingressar em sua residência assim como afirmou que não estava na posse do entorpecente nem da arma. 
Enfim, nada daquilo que os policiais disseram e que fundamentaram a denúncia foram confirmadas pelos acusados, em autodefesa e em audiência. 
Ademais, que são todos primários (fls. 44/52)
Com efeito, Júlio declarou que tem 30 anos de idade.Casado, tem dois filhos, menores. Trabalha com motorista de aplicativo, UBEr, 99 e Idrive. Já trabalhou com carro alugado mas na época dos fatos estava com carro próprio, um Uno branco 2017.De um ano para cá, so recebia pelo aplicativo ou através de maquininha, em razão do perigo da profissão. Nunca foi processado anteriormente. Atualmente está sendo processado por estes fatos e pelo roubo da escrivã de policia. Conhece Matheus – jogam bola em um time comum e Daniel conhece através da adega. Não fazia trabalhos na Adega, apenas era cliente. Da Adega, conhece o local das bebidas e a sala que funciona com escritório com um banheiro acoplado. Além disso, havia um outro banheiro que era usado por clientes. No dia da prisão estava lá. Antes de chegar no local, mandei uma mensagem para a esposa que a esperaria lá. Ela trabalha na Barra Funda. Chegou na adega e encontrou Matheus, Daniel e Marcos. Ficaram bebendo e Matheus muito lhe perguntou sobre meu trabalho em aplicativo. O carro estava estacionado do outro lado da avenida e a esposa avisou que havia chegado. Foi até o carro abriu para a esposa entrar e voltou para a Adega para o fim de pagar e ir embora. Voltou lá, fez o que tinha que fazer e voltou em direção a esposa. Nisso, dois homens saíram de uma parati preta que havia acabado de estacionar o veiculo. Ele já apontou a arma, disse que era policial e que eu havia partido. Nisso um outro carro, Hillux, parou e mais dois policiais desceram. O policial que o abordou já perguntou onde estava o carro do interrogando. Indicou, o policial foi até lá e revistou o carro inteiro. Os outros dois policiais entraram na Adega e renderam Daniel. Matheus não estava mais lá. Não sabe se ele saiu do local ou fugiu. Em momento algum escutou qualquer tipo de conversa de que os policiais iriam atrás de Matheus. Do lado de fora, acompanhou do lado de fora a incursão dos policiais na Adega. Daniel ficou rendido a seu lado. Eles entravam e saiam, entravam e saiam mas não encontraram nada, a não ser duas placas de carro que estaria envolvida em um roubo. Não havia clientes quando eles entraram na Adega. Ficou até umas cinco da tarde. Ainda estava de dia. Ficaram até o momento em que eles acharam as placas, acredita que ficaram ali cerca de 30 a 1 hora. Daniel pediu para Saulinho, que trabalha ao lado, fechar a adega.  Não há outra entrada ou saída da adega, apenas a que a câmera mostra. Primeiro foi levado para a delegacia do bairro mas não entraram. Lá foram trocados de viatura e seguiram para o DEIC. No mesmo dia foram levados ao IML das Clinicas. Não se recusou a retirar as roupas para o exame clinico. Os peritos chegaram a pedir ao interrogando para tirar as vestes mas os policiais que estavam junto, grosseiramente, disseram que não era necessário e então os peritos voltaram atrás. Não foi agredido pelos policiais. Daniel permaneceu o tempo todo com o interrogando. Ele não foi agredido. Não sabe se Matheus foi agredido. Matheus foi agredido pelos policiais, segundo ele disse mas não presenciou. Nega  qualquer envolvimento com as drogas. Não conhecia os policiais que o prenderam anteriormente. A prisão do roubo foi a  mesma do trafico. Não sabia do que estava sendo acusado. Não saíram com nenhum tipo de droga da Adega. Essa droga não foi exibida em nenhum momento desde a prisão até a chegada na delegacia. Não viu a droga em momento algum. Matheus não sabe onde ele foi preso e nem sabia sobre a arma. Na delegacia do bairro, foi quando viu Luan e Lucas e Matheus Video 1 anotações.
Daniel declarou que tem 26 anos de idade. Trabalha da Adega.É primo de Marcos, dono da adega. Trabalhava das 10 as 18 na adega, de segundas as 5as e sextas e sábados das 10 as 19.  Estava morando de aluguel em uma casa próximo a adega. E solteiro e não tem filhos. A adega tem um salão principal. Tem um escritório com um banheiro e o outro banheiro seria destinado a clientes. Esse banheiro fica aberto. Descreveu a adega mediante os vídeos de numes 2 e 13. Em nenhum momento viu os tijolos de maconha. Ficou em frente a adega do outro lado da rua quando foi preso. Ficou com Júlio algemado, um policial e a esposa de júlio. Ficaram uns 40 minutos ali e depois conduzidos a 75 DP perto do Bairro. Não viu em momento algum os policiais com o entorpecente ou aduzindo que haviam encontrado entorpecente. Quando foi preso, Matheus já havia saído. Não é verdade que Matheus tenha fugido. Ele já tinha ido embora. Foi agredido no rosto com a placa. Pediu para um rapaz chamado Saulo fechar a adega mas não sabe se isso ocorreu. No video 12 reconhece Saulo como sendo quem fechou. Não viu o entorpecente nem mesmo na delegacia. Em nenhum momento viu a droga. Nunca foi processado anteriormente. Não os conhecia antes. É do Paraná, estava em SP há 5 meses. Em momento algum ficou sabendo do que se tratava, mas na 75 foi acusado de um roubo, mas nessa época estava no Estado do Paraná. Depois foi para o DEIC, tudo no mesmo dia. Só soube que estava sendo acusado de trafico quando recebeu o documento do oficial de justiça. Não negou tirar as vestes porque os medicos pediram mas os policiais disseram que não precisava. Não se negou. Júlio não trabalhava no local. Não sabe as circunstancias da prisão de Matheus. Júlio foi preso quando estava indo para o carro, encontrara a esposa que já estava lá o aguardando. Chegou a ver Matheus dentro da viatura. Matheus aparentava ter sido agredido, o que somente viu na delegacia. Estava com o rosto inchado e os braços também. Ele disse que foi agredido pelos policiais e muito pressionado. 
Matheus, por fim, declarou ter 22 anos de idade. Mora com a esposa e filha. Trabalhava como motoboy mas a moto foi furtada então passou a trabalhar na adega como freelance. Marcos propôs propôs que o interrogando cobrisse folgas, fazer compras etc. Nunca foi preso nem processado anteriormente. Mora próximo a adega. Não foi preso na adega. Não fugiu da policia mesmo porque nem chegou a vê-los no local. Estava na adega poucos minutos antes para saber se precisavam de apoio. Estava lá e depois conversou com Daniel e Júlio. Perguntou a Júlio sobre seu trabalho de Uber até porque estava interessado em algo mais fixo. Saiu em seguida, fez varias atividades domesticas com a esposa e filha. Cerca de uma hora depois, estava no carro junto com a esposa e a filha quando uma Hillux entrou na frente. Desceram 4 pessoas com armas grandes já em mira. Mandaram que o interrogando saísse, saiu e avisou que havia uma criança no carro. Foi algemado e lavado ao porta malas da Hillux. Lá questionaram onde estava o celular e respondeu que estava no carro. A esposa dirigia o carro. Nisso o policial assumiu o volante e os dois saíram. Todos foram levados ao 75 DP. Continuou trancado no porta malas. O policial quis saber onde morava. Em seguida percebeu que mais veiculos chegaram. Depois pararam na rua Juliante Vigna e mandaram desbloquear o telefone. Questionou e foi agredido. Em seguida questionaram se tinha um irmão chamado Lucas e respondeu que tinha um irmã. Nisso, algum tempo depois, viu os policiais descendo com Lucas e Luan, dois irmãos. Não foi o interrogando quem informou o endereço deles aos policiais. Foram em direção a casa do interrogando onde pararam. O policial questionou em que casa morava e então o interrogando explicou e indicou a porta de sua residência. Perguntaram se o interrogando ia abrir a porta e como não tinha chaves eles arrombaram a porta. Morava com a esposa e a filha. Não tinha arma ou drogas na residência. Fizeram uma varredura. Queriam arma, o agrediram, chutaram e colocaram sacolas na cabeça. Desmaiou umas 2 vezes. A casa tem dois cômodos, cozinha, banheiro, quarto pequeno, com berço. A esposa trabalha no trailer mas está desempregada. Em momento algum saíram com alguma coisa na residência, nem mesmo a arma. Não viu a droga em momento algum e nenhum momento citaram a droga. No IML não se negou a tirar as vestes para o exame mas foi impedido de fazê-lo pelos policiais. Não é verdade que tivesse caído de alguma laje como constou no laudo de fls. 409/410. Não se recusou que o fotografassem. As marcas das agressões sofridas estavam bem nítidas. No DEIC foi bastante agredido. Não conhecia os policiais. Trabalhava na adega há uns dois anos, antes trabalhava como entregador, isso até furtarem sua motocicleta. Nunca houve problemas dentro da adega. Em momento algum reagiu a prisão até porque estava com a esposa e a filha bebe. O telefone foi apreendido pela policia. Com o interrogando somente foi apreendido um telefone, o qual comprou nas casas bahia e tem a nota. Não confessou e apenas assinou o que lhe determinaram. Estava ferido, cansado, e assinou aquilo que lhe determinaram. A filha tem 3 anos. 
Os laudos de fls. 405/410 também apresentaram fato gravissimo. Em todos consta que os réus se recusaram a se despir para fazer o exame de corpo de delito, bem como de serem fotografados, sendo que o Laudo de Matheus, em especifico, a fl. 410, constou:
Histórico:
29/7/2021 - 03h10 - Encaminhado para Exame Cautelar. Informa o policial acompanhante que o examinado trata-se do individuo identificado na requisição encaminhada a este Instituto. O examinado ao ser perguntado sobre possíveis lesões de interesse médico legal informou ter sofrido queda de laje em 28/7/2021, 16h00 e ter sido encaminhado para atendimento médico junto ao PS Santana, onde teria sido examinado, medicado e liberado a seguir; nega fraturas e pontos de sutura. Não autoriza documentação fotográfica
Ora, os três acusados negaram o que foi dito no laudo, ou seja, que se recusaram a ser fotografados e a tirar as vestes para o fim de serem examinados. Matheus negou ter caído de uma lage no dia de sua prisão, fato muito estranho e que em momento algum dos autos é mencionado por ninguém. Aliás, a afirmação é bem conveniente já que ele apresentou lesões corporais que NÃO FORAM FOTOGRAFADAS PELA AUTORIDADE POLICIAL COMO DETERMINOU a MM JUÍZA QUE AVALIOU O FLAGRANTE.
Portanto, não há credibilidade alguma no relato dos policiais cujas falas foram totalmente descredenciadas pelas filmagens, pelo desligamento de uma das câmeras por um deles e por tantas contradições captadas no decorrer da produção da prova oral, sem falar na postura de ambos, bastante incompatível com o cargo que ocupam.
Ficou bem claro, no decorrer de todo o processo, inclusive da fase inquisitiva, a ausência de uma investigação mais seria e aprofundada a respeito de tão grave acusação, porque todos são primários e não ostentavam antecedentes até então.
Portanto, não se logrou apurar como os policiais chegaram aos réus como supostos autores do crime de roubo  - quadrilha do pix – que teria vitimado a policial Angela dias antes e que acabou deflagrando a prisão pelo tráfico de entorpecentes e associação em relação a Júlio, Daniel e, em relação a Matheus, os delitos previstos pelos artigos o artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Assim, por todos os angulos, a absolvição de todos é de rigor.
Diante de todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denuncia e, via de consequência, ABSOLVO DANIEL SEMIONATO RIBEIRO, JÚLIO CÉSAR DAMACENO DE SOUZA e MATHEUS SOUZA DE FIGUEIREDO, todos qualificados nos autos, das imputações que lhes são dirigidas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se Alvarás de Soltura clausulados.
Oficie-se, por e-mail, à Corregedoria da Polícia Civil do Estado de São Paulo para apuração dos fatos aqui tratados, especialmente as condutas de todos os policiais envolvidos na ação que culminou com a prisão dos absolvidos, com cópia da denúncia, ultimas manifestações do Ministério Público e das Defesas, decisão de fls. 109/115 e mensagem eletrônica de fls. 124/128, laudos de fls. 405/410 e desta sentença em sua integralidade.
Sem custas.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA