1518103-59.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... apresentar em juízo. Disse que foi processado por tráfico e confirmou também condenações por  roubo e extorsão. Estava morando sozinho quando foi preso e vai morar com a irmã se for solto. Afirmou-se digital influencer e músico, compositor, apresentando-se como "Rique mendes e Ricardinho".
Não convence a negativa, isolada no contexto probatório.

A vítima Jorge Manoel Vieira, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
1518103-59.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518103-59.2022.8.26.0050   2022/000580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BRITO FERREIRA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur



VISTOS. 

 
`RICARDO BRITO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo  157,caput do Código Penal, porque, em 14 de maio de 2022, por volta de 15h00, à Avenida Presidente Wilson, nº 2000, Ipiranga, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria subtraído, em proveito próprio,  mediante grave ameaça exercida com  simulação de porte de arma de fogo, um aparelho de telefone celular,  Samsung A51, IMEI 355773111492586, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais),  pertencentes a Jorge Manoel Vieira.

 Diz a denúncia que a vitima, motorista de táxi, trafegava pela Avenida Nove de Julho e atendeu ao sinal do denunciado, que solicitou corrida até o local dos fatos, onde anunciou o assalto, simulando porte de arma, e subtraiu os bens mencionados e se evadindo, na  sequência. 

 Continua o Parquet narrando que, em 24 de maio de 2022, por volta de 8h30min,  à Avenida Nove de Julho, a vítima recebeu sinal de indivíduo que solicitou corrida para o bairro da Moóca, e, de pronto, reconheceu o autor do roubo, inclusive pela voz do denunciado. Em base policial localizada cerca de 800 metros do início da corrida, a vítima parou o veículo e acionou os policiais que conduziram todos à delegacia de polícia.  

Decretada prisão temporária do denunciado  em 24 de maio de 2022 e a preventiva em 26 de maio de 2022 ( fls. 77/80). 

Recebida a denúncia, em 23 de junho de 2022 (fls.102/103), o réu foi citado (fls.146)  e ofereceu resposta à acusação,   inábil a impedir o prosseguimento do feito, pois ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal . 

Durante a instrução, além da vítima, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas comuns. e, ao final, o réu  foi Interrogado 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da acusação, com a condenação do réu, entendendo provados os fatos narrados na denúncia.

 De seu turno, a  DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal e, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

 A ação penal procede, ajustando-se a conduta do réu ao delito descrito pelo  artigo  157 , caput do Código Penal. 

 A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls.2/5), pela Portaria (fls.1),  e pela prova oral reunida. 

A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada.

Em interrogatório judicial, o réu disse que sua irmã tem uma creche nas proximidades no local, e, porque tem dificuldade de locomoção,  chamou um taxista, que andou poucos metros e disse que ele era muito semelhante a uma pessoa que tinha cometido um roubo contra ele dias antes. Falou que o taxista  podia prejudicá-lo, porque recém egresso da prisão, mas, mesmo assim, foram ao distrito policial e o  passageiro, ainda, ligou para outro  taxista que, depois, arrependeu-se de tê-lo reconhecido.  O delegado disse que deveriam ir ao 17o DP e os dois policiais civis disseram que ele deveria assinar porque, do contrário, estaria em flagrante. O delegado disse ao réu que a vítima não teria como provar que ele tinha praticado o delito, mesmo porque o declarante estava com Dênis e Juliana, pessoas que não conseguiu contato para apresentar em juízo. Disse que foi processado por tráfico e confirmou também condenações por  roubo e extorsão. Estava morando sozinho quando foi preso e vai morar com a irmã se for solto. Afirmou-se digital influencer e músico, compositor, apresentando-se como "Rique mendes e Ricardinho".
Não convence a negativa, isolada no contexto probatório.

A vítima Jorge Manoel Vieira, após reconhecer o réu, via plataforma  teams, como a autor do delito,disse que, pela terceira vez, o réu tentou assaltá-lo em ponto de táxi na Rua Itapeva, quando o reconheceu. Em maio, por volta de 14h00, foi pego no taxi, em corrida para  Mooca, e, durante conversa sadia, em determinado momento, "ele"(réu  RICARDO) simulou um telefonema E pediu para deixá-lo na Presidente Wilson e estacionar o carro, antes de "boca de fumo", onde anunciou o assalto, colocando a mão em suas costas e dizendo que era bandido, que tinha acabado de sair da cadeia e  que como ele ( declarante) era pessoa bacana, apenas levaria o dinheiro e não o carro. Exigiu a entrega, aos gritos, de aparelho de telefone celular. Na rua, viu que o réu não estava armado e dessa vez resolveu fazer BO, porque tem pix no celular  roubado. Dez dias depois, pegou novamente o réu, que pediu corrida  sentido Bairro Centro, e, ao reconhecê-lo, quando pediu para ir à Mooca e fez a ligação, daquela mesma forma, parou na base da polícia, trancou-o no carro, mostrou o BO  e ainda se aproximaram outros taxistas, um deles dizendo que "Geraldo" tinha sido roubado por ele, por duas vezes. Afirmou que ele seria assaltado pela terceira vez, afirmando que corre risco de vida porque o réu sabe onde é o seu ponto de táxi, em local isolado, e ele ficou "marcando", ciente dos dados do seu automóvel, de modelo específico.  
. 
Não há razões para desqualificar o relato  da vítima, sem motivos aparentes para imputar a pessoa sabidamente inocente a prática de delito de roubo.
 
 As palavras da vítima são de fundamental importância nos delitos patrimoniais, porque voltadas à identificação de  responsáveis e  recuperação de pertences, hipótese dos autos.

Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:
“
PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei                                                                                                                  

A testemunha Edio Ferreira, policial militar, disse  que  foi parado por taxista, segundo o qual o passageiro tinha cometido crime contra ele em data anterior. A ocorrência foi levada à delegacia de polícia, onde se encontrava segundo taxista, vítima de roubo semelhante, praticado por pessoa com mesmas características. O segundo taxista reconheceu o acusado, mas depois disse que  não queria registrar nada, por medo. O réu negou a prática do delito e em revista um celular foi encontrado.
No mesmo sentido,o depoimento da testemunha Bruna Moreira, também policial militar. Disse que estavam na praça 14 Bis quando desceu um taxista e afirmou que o passageiro tinha praticado delito em data anterior, apresentando boletim de ocorrência, e, por isso, foram conduzidos à delegacia de policia, onde outro taxista compareceu e reconheceu o acusado como autor de roubo, mediante  mesma forma de abordagem. Os dois – vítima e outro yaxista -, disseram que passageiro ( réu)  dizia para levar até a Mooca e em dado momento encostava algo nas costas deles exigindo a entrega de celular. 

Os policiais militares foram ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, não se revelando indício de arbitrariedade em seus depoimentos, razão por que são idôneos para fundamentar a sentença, condenatória, no caso específico dos autos. 

Limitaram-se a esclarecer em que circunstâncias tomaram conhecimento dos fatos e frisaram o reconhecimento do réu, como autor do roubo, pela vítima e por outro taxista, presente no distrito policial, enfatizando mesma forma de agir nos roubos noticiados.  

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, conforme diretrizes estabelecidas no artigo 59 do Código Penal: 

 Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais são francamente desfavoráveis ao réu, que cometeu o delito  contra motorista de táxi,  durante corrida, não se tratando de episódio isolado, inserido em sequência de roubos praticados contra mesma categoria profissional, a demonstrar alta vilania e falta de freios morais,  acentuados pela   ameaça exercida por meio de  simulação de emprego de arma, o que deixou a vítima amedrontada. Além disso, o réu tem péssimos antecedentes criminais (fls. 111/124 cc 125/129- anotado decurso do período depurador) e praticou o delito durante o cumprimento de livramento condicional (processo de execução 0021571-45.2016.8.26.0041-Carapicuíba ), razão por que acrescento  à pena-base 1/2, o que implica  6 (seis) anos  de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias- multa. Na segunda fase de dosimetria, a reincidência  (processo 0005189-47.2016.8.26.0050- 1 VC) – porque  firmada em processo diverso dos considerados na primeira fase impede a alegação de indevido  bis in idem - impõe aumento  de 1/6,  o que implica penas de  7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias- multa, que convolo em definitivas à míngua de causas de aumento ou de diminuição.

 Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, condenando RICARDO BRITO FERREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal aplicando-lhe as penas de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.

 O regime inicial fechado, mais grave, fixado para o desconto das penas, justifica-se na ousadia e gravidade da conduta  desenvolvida pelo réu, autor de gravíssimo crime de roubo, cuja prática reiterada atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade, anotadas as circunstâncias judiciais francamente desfavoráveis e a reincidência. 
 
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a pessoa, hpótese dos autos. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

 Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.
 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

 São Paulo, 1º de setembro de 2022. 

 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
                                                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA