1518720-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... presente a agravante da   reincidência (pelo crime de roubo, conforme certidão 
de fls. 20/25). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que 
compenso com a agravante, mantendo a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e
pagamento de 11 dias-multa. 

Na derradeira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
À míngua de elementos sobre a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518720-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518720-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2226835/2022 - 78º D.P. JARDINS, 26864885 - 78º D.P. 
JARDINS, 2226835 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÁSSIO LEANDRO DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

CÁSSIO LEANDRO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, inc. I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 
no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 19h05min, na Praça Franklin Roosevelt, 
nesta Capital de São Paulo, agindo mediante rompimento e destruição de obstáculo, 
subtraiu para si o aparelho de telefone celular Motorola, identificado às fls. 7, 
pertencente a Maria Cristina Vieira Valério (fls. 6).
Pelo que consta na denúncia, a vítima conduzia o seu HB-20, placas RNB9H65, pelo 
local dos fatos, o acusado se aproximou, destruiu/quebrou o vidro do veículo, 
obteve assim acesso ao interior do carro, e rapidamente subtraiu para si o aparelho

de telefone celular supramencionado, se evadindo em seguida.
Posteriormente consumada a subtração, com a ajuda de populares, os policiais Otávio
Sant Ana Pimentel (fls. 10) e Tadeu Oliveira Pires (fls. 11) acabaram identificando
o acusado, o abordaram e, após constatarem que ele acabara de praticar o delito 
descrito nos itens anteriores, o detiveram em flagrante.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022 (fls. 64/68).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (termo de audiência).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em audiência. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, 
o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia. Requereu fixação do regime semiaberto, após 
consideração de seus maus antecedentes e reincidência.  
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado alegando o princípio da insignificância 
e, também, por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da qualificadora
do rompimento de obstáculo; a fixação da pena-base no mínimo legal; o 
reconhecimento da tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade por pena
restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de 
cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelo auto de
exibição e apreensão (fls. 07), bem como pelo relatório final de inquérito policial
(fls. 46/47).
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após a subtração 
e na posse da res furtiva, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como
sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem 
como sobre a autoria.
Na Delegacia, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls.04). 
Em juízo, o acusado CÁSSIO LEANDRO DE ARAÚJO confessou os fatos alegando que “está 
arrependido”. Quebrou o vidro com uma pedra e pegou o celular, que estava no painel
do carro. Havia quase um ano que estava descontando a pena no regime aberto quando 
dos fatos. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo
do contraditório. Senão vejamos.
Ouvida apenas na fase policial, a vítima Mara Cristna Vieira Valerio disse que 
trabalha como motorista de aplicativo e, na data dos fatos, estava na condução do 
veículo automotor HB20, quando o réu jogou um objeto no vidro do lado do motorista,
quebrando-o, oportunidade em que ele retirou o aparelho celular que estava no 
painel. O réu empreendeu fuga, mas foi detido logo em seguida. Posteriormente, 
apareceu a Polícia Militar para prestar apoio. Reconheceu o aparelho que estava na 
posse do acusado como sendo seu, bem como o réu como o autor do fato (fl. 06).

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu
e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave 
fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja 
punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que 
enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o 
furto a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente 
desconsiderada. 

Em juízo, a testemunha Otávio Sant Ana Pimentel, policial militar, contou que 
quando chegou ao local, o réu já estava detido por um popular e a vítima o 

reconheceu como sendo o furtador. Segundo a ofendida, o réu quebrou o vidro do seu 
carro e pegou o celular do painel, evadindo-se. O réu, indagado, optou por 
silenciar-se. Viu o vidro do veículo quebrado. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Tadeu Oliveira Pires. A 
vítima informou que o réu quebrou o seu vidro com uma pedra e subtraiu o aparelho 
de telefone celular, que estava no painel. O réu, ao final, acabou confessando a 
subtração. A vítima estava no local e reconheceu o réu como sendo o autor dos 
fatos. O carro da vítima estava com o vidro quebrado. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se
deu a prisão em flagrante do acusado. Conforme narrado, no dia dos fatos, os 
policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados via 
COPOM para atender a uma ocorrência de furto e, chegando ao local, visualizaram uma
aglomeração de pessoas e tomaram conhecimento de que populares tinham detido o 
acusado, logo após a subtração do aparelho celular da vítima. O telefone foi 
encontrado em posse do réu, que foi detido em flagrante. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares 
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às 
suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste 
sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância do acusado que foi detido por populares logo após a subtração da res 
furtiva e confessou a imputação, outro caminho não há que não a condenação do réu.
O crime patrimonial ficou sobejamente comprovado, não havendo se falar em 
desclassificação do crime de furto para o de dano. 
Some-se que os policiais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam qualquer 
motivo para falsamente acusá-lo de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas 
razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
No mais, de se reconhecer a qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo 
à subtração da coisa, eis que, para a subtração do celular da vítima, o acusado 
quebrou a janela do veículo HB20, não socorrendo a defesa a ausência do laudo. Isto
porque há a descrição, no auto de prisão em flagrante, dos vidros dianteiros 
laterais quebrados, o que vem confirmado, em juízo e, portanto, sob o crivo do 
contraditório, pelos depoimentos dos policiais e confirmado pela vítima, não 
havendo qualquer motivo para a falta do laudo beneficiar o acusado.
De acordo com o sistema de valoração de provas instituído no processo penal 
brasileiro, o magistrado é livre para formar o seu convencimento acerca dos fatos 
submetidos à persecução penal, desde que devidamente fundamentado com arrimo no 
conjunto probatório produzido nos autos. No caso dos autos, a prova testemunhal 
pode, perfeitamente, suprir a falta do exame de corpo de delito, nos termos do 
artigo 167 do Código de Processo Penal.   

Por fim, não há se falar em aplicação do princípio da insignificância tendo em 
vista o “dano de pequena monta”. O réu quebrou o vidro do carro da ofendida, que 

trabalha como motorista de aplicativo. 
Certamente teve de ficar privada do seu instrumento de trabalho para conserto do 
vidro, causando-lhe prejuízos que superam o valor do vidro apenas, deixando de 
auferir rendimentos em razão do seu carro parado. 
Também não já se falar em crime impossível. Tanto foi viável o cometimento do crime
e a consumação do delito que o réu percorreu todas as fases do crime, sendo contido
por populares que presenciaram a sua atuação criminosa. 
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, § 4º, 
inc. I, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à 
personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu 
mínimo, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Isto porque o réu ostenta cinco condenações geradoras de reincidência (conforme 
certidão de fls. 22/26). Uma delas, no entanto, será considerada como maus 
antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada 
como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.

Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (pelo 
crime de roubo, conforme certidão de fls. 20/25). Por outro lado, presente a 
atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a 
reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na derradeira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de 
pena será o semiaberto, considerando a multirreincidência do réu. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva 
de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os 
antecedentes do acusado, cujas condenações por crimes patrimoniais indica inegável 
inclinação para a prática criminosa.
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido,
mantenho-o no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, 
§2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também 
os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
inicial para CONDENAR o acusado CÁSSIO LEANDRO DE ARAÚJO à pena de 02 anos e 04 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 dias-multa, como
incurso no artigo 155, §4º, I, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a 
prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra 
o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, 
mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a 
ação, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se que, 
múltiplo reincidente, o tempo que o réu permaneceu detido não serviu para que se 
emendasse, indicando inegável inclinação criminosa, com o que não pode concordar 
este juízo. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso de recurso, expeça-se Guia de 
Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

