1518412-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... passagens pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Tem 19 anos de idade. Estava morando num abrigo, onde conheceu Mikael. Além da confissão dos réus em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se seguro, consistente e amplamente desfavorável a ambos, apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. A vítima Matheus reconheceu os dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1518412-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518412-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220826/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26745469 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2220826 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER CARLOS JESUS FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo




Autos nº 976/2022. VISTOS. MIKAEL SOUZA DOS SANTOS e WAGNER CARLOS JESUS FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 14 de agosto 2022, na Praça Ramos de Azevedo, nesta cidade, juntamente com outra agente ainda não identificada, todos com identidade de desígnio e comunhão de propósitos, teriam subtraído para eles, mediante violência/grave ameaça, um aparelho celular e um boné pertencente a Matheus Leite Sousa. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva para ambos os réus, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão judiciário (fls. 47/50). A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 72/73). Citados, os réus apresentaram resposta à acusação. Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatórios. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403 de Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de parte da res furtiva, localizada na posse dos acusados (fls. 12), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos dois réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 08/09), os réus preferiram o silêncio. Em juízo, o réu Mikael confessou a prática criminosa, em comparsaria com o corréu Wagner. Disse que assim agiu por dificuldades financeiras. Viram a vítima com as sacolas, perto do Teatro Municipal, usando fone de ouvido e celular na cintura. Foram em direção ao rapaz para roubá-lo. O réu Wagner disse para a vítima que era “assalto”. Disse que “houve um desentendimento” com a vítima, porque a vítima não quis soltar suas coisas e Wagner puxou o celular da vítima. Disse que bem nessa hora da disputa pelo celular entre a vítima e Wagner, surgiu um cachorro, que acabou mordendo a vítima. O cachorro não estava com o interrogando e nem com Wagner. Disse que ninguém atiçou o cachorro. A vítima caiu no chão e o celular também caiu no chão. Negou ter pego o celular. Correu para longe e entrou na fila de alimentação para despistar. Mas depois os policiais o abordaram e a vítima o reconheceu. Não havia uma comparsa mulher. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso por tentativa de roubo e foi absolvido. Disse que não tem condenação por furto. Teve passagens pela Fundação Casa por dois roubos. Tem 19 anos de idade. Estava morando no abrigo e trabalhava de camelô. Foi morar com sua mãe e começou a passar necessidade de novo e acabou praticando esse crime. Em juízo, o réu Wagner também confessou a prática criminosa em comparsaria com o corréu Mikael. Não havia uma comparsa mulher. O interrogando anunciou o assalto para a vítima e também a empurrou. A vítima caiu no chão. Chegou um cachorro correndo, que “ajudou a derrubar” a vítima e mordeu a calça da vítima. Quando Mikael puxou o celular da vítima, o aparelho caiu no chão e lá ficou. O cachorro não estava com o interrogando e nem com Mikael. Disse que não viu ninguém atiçar o cachorro. A mulher foi embora com o cachorro. Viu a viatura policial chegando e ambos saíram andando. Mikael parou e o interrogando foi sentido São João. Para despistar, sentou-se no meio da multidão e tirou o boné da vítima. Mas foi abordado pelos policiais. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso por roubo e foi condenado em regime aberto. Estava cumprindo pena quando dos fatos. Teve passagens pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Tem 19 anos de idade. Estava morando num abrigo, onde conheceu Mikael. Além da confissão dos réus em juízo, a verdade é que o conjunto probatório amealhado revelou-se seguro, consistente e amplamente desfavorável a ambos, apto a sustentar a condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. A vítima Matheus reconheceu os dois réus, nas duas fases da persecução penal, com bastante segurança (fls. 07 e em juízo). Relatou que estava caminhando pela Praça Ramos de Azevedo, no centro cidade, com sacolas de compras, quando foi abordado pelos dois acusados, os quais anunciaram o roubo. O depoente estava com fone de ouvidos. O réu Wagner empurrou o depoente para o chão, enquanto Mikael subtraiu o aparelho celular, o fone de ouvido e o boné. Também foi o réu Mikael que anunciou roubo e mandou colaborar. O cachorro estava com os dois réus e sem coleira. Disse que não viu os réus atiçarem o cachorro para avançar em sua pessoa. Mas o cachorro avançou e mordeu. Surgiu uma mulher que dispersou o cachorro, para ele não morder mais. O cachorro era de médio porte, vira-lata. A mordida chegou a cortar a calça do depoente. Em posse dos pertences subtraídos, os réus se evadiram. O depoente avistou policiais militares que passavam pelo local dos fatos e informou sobre o roubo que sofrera. Os policiais passaram a patrulhar pela região e conseguiram localizar os acusados. Na posse deles, os policiais encontraram apenas o boné subtraído. Matheus contou que ficou machucado, foi ao hospital para ver se tinha raiva pela mordida do cão e fez perícia no IML (laudo de fls. 105/106). Calculou que seu aparelho celular e seu fone de ouvido custavam R$ 2.000,00. De maneira sigilosa, o depoente olhou para os dois réus, no CDP Belém I, ao lado de outros dois presos algo parecidos com eles, todos identificados por placas numéricas de 1 a 4, estando o réu Mikael com a placa de número 1 e o réu Wagner com a placa de número 2. O depoente reconheceu os dois réus com segurança, tendo sido o réu Wagner que o empurrou e o réu Mikael que subtraiu os bens. O cachorro estava com os dois réus, mais especificamente com o réu de número 1, Mikael, que foi quem anunciou o roubo e o ameaçou. Os policiais militares Adriano e Juliano, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram os réus em audiência e não os conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo centro da cidade, quando foram acionados pela vítima, que contou ter sido roubada por três indivíduos, dentre eles uma mulher. Disse que os roubadores subtraíram seu celular e seu boné. A vítima apontou para os acusados, que estavam correndo pela via pública. Os policiais foram ao encalço dos réus e conseguiram abordá-los. Primeiro foi detido o réu Mikael, perto do Teatro Municipal, e depois foi detido o réu Wagner, na Avenida São João. O aparelho celular e o fone de ouvido subtraídos não foram localizados, mas o réu Wagner estava na posse do boné da vítima. Segundo a vítima, havia uma terceira agente, que era mulher e que levava um cachorro. Segundo a vítima, provavelmente o celular teria ficado em posse da mulher. A vítima ficou com escoriações em razão da agressão que sofreu. Os milicianos tentaram localizar a mulher, mas não lograram êxito. Indagados, os réus negaram a prática delitiva, mas Wagner acabou por confessar o crime porque estava com o boné subtraído. A vítima reconheceu os dois réus e disse que foi empurrada por um agente, enquanto o outro agente puxou seus bens. A vítima contou que os réus puseram um cachorro para morder sua perna. Os policiais não viram o cachorro, mas viram as lesões na perna da vítima. Com efeito, a prova amealhada é toda desfavorável aos réus, inviável a tese de insuficiência probatória para qualquer deles. A vítima apresentou relato consistente, que foi complementado pelos depoimentos uníssonos dos policiais militares. Tanto vítima quanto policiais militares reconheceram os réus sem qualquer dúvida, nas duas fases da persecução penal. Houve violência física para a prática criminosa, como contou a vítima em juízo e como revelou o laudo de lesão corporal de fls. 105/106. O perito atestou que a vítima apresentava escoriações no cotovelo esquerdo, na região da tíbia, além de edema traumático na mão. Enquanto o réu Wagner empurrou a vítima para o chão, o réu Mikael subtraiu o aparelho celular, o fone de ouvido e o boné da vítima. Vale ressaltar, ainda, que o réu Wagner foi detido em posse do boné subtraído, logo após o crime. E a posse de parte da res furtiva por um dos agentes, mancomunados que estavam os dois réus como afirmou a vítima e confirmaram os próprios acusados, gerou a inversão da presunção de inocência e o ônus para eles de apresentarem justificativa razoável, o que realmente não aconteceu. Acresça-se que a vítima e os policiais militares não conheciam os réus antes dos fatos, como também confirmado pelos próprios acusados, e não tinham qualquer motivo escuso e demonstrado para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. A nobre defesa comum não trouxe qualquer evidência de motivos que pudessem macular a idoneidade moral da vítima ou a conduta profissional dos policiais. E as palavras firmes da vítima e o reconhecimento dos réus por ela efetuado são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Finalmente, o concurso de agentes está muito bem configurado, haja vista as palavras taxativas da vítima, no sentido de que os dois réus realizaram abordagem conjunta, movidos pelo mesmo intuito criminoso, dividiram tarefas e fugiram juntos na posse da res furtiva. Certamente houve repartição de lucros no tocante ao celular e ao fone de ouvido subtraídos, que não foram recuperados. Enquanto Wagner ficou responsável por empurrar a vítima ao chão, Mikael foi o responsável por providenciar a subtração dos pertences da vítima. Finalmente, confirmo que se tratou de roubo consumado, eis que o aparelho celular e o fone de ouvido da vítima não foram recuperados. Além disso, os bens subtraídos saíram da esfera de disponibilidade da vítima, após a violência empregada. Do exposto, afastados os argumentos defensivos, está verificado conjunto de provas realmente firme e concatenado, perfeitamente apto a sustentar a condenação de ambos pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu Wagner é tecnicamente primário. Wagner possui um processo em andamento por roubo perante a 19ª Vara Criminal da Capital (certidão de fls. 82). Também o réu Mikael é tecnicamente primário. Mikael possui uma condenação por furto perante a 17ª Vara Criminal da Capital, pendente de trânsito em julgado (certidão de fls. 80/81). Nessa primeira fase de cálculo de pena, para ambos, observo circunstâncias judiciais que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal. A vítima é um jovem de 17 anos de idade, que caminhava sozinho pela rua, que não ofereceu resistência ao crime e que não precisava ser derrubado ao solo da via pública para entregar seus pertences num evento de assalto. E maior gravidade teve o crime porque a vítima afirmou que os réus estavam com um cachorro de médio porte, sem coleira, que avançou e mordeu. Mesmo que os réus não tenham atiçado o cão diante dos olhos da vítima, o fato é que trouxeram o cão junto deles, o que aumentou a gravidade da conduta. A vítima foi mordida pelo cão e foi ao hospital fazer exame para saber se havia contraído raiva do animal. Uma mulher não identificada foi quem ajudou a vítima, pois dispersou o cachorro, para ele não morder mais, como explicou a vítima em audiência. Assim como o empurrão ao solo, também o cão era desnecessário para a subtração e só serviram para aumentar o sofrimento da vítima e para agravar a conduta. A vítima sofreu lesões corporais de natureza leve (laudo pericial de fls. 105/06). Os réus agiram com exacerbada violência e denotaram frieza e indiferença com o próximo. Fixo a pena de ambos em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Os réus eram menores de 21 anos à época dos fatos e razoavelmente confessaram a descrição do roubo feita pela denúncia, embora não se trate de confissão integral. As atenuantes são capazes de compensar o acréscimo pelas circunstâncias judiciais, devolvendo a pena ao mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, vedada redução aquém do patamar mínimo previsto pela lei. Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo a pena no mínimo previsto de um terço e obtenho o resultado de CINCO ANOS E QUATRO MESES E TREZE DIAS-MULTA; o que torno definitivo para os dois réus, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena, para os dois réus, é o fechado; único compatível com as personalidades agressivas e audaciosas dos réus, bem como adequado à repressão e contenção de condutas de roubos a transeuntes em comparsaria, inclusive com envolvimento de animal bravo, que mordeu a vítima durante a ação delitiva. Os dois réus não declinaram vínculos com o distrito da culpa, moravam em abrigos, sem indicação de atividade lícita. Ambos tiveram envolvimentos com atos infracionais graves na adolescência recente, como contaram em juízo, e o réu Wagner já estava cumprindo pena quando dos fatos. A periculosidade da dupla ficou evidente, a demonstrar que, ao mesmo por ora, os réus estão inaptos para o convívio social pacífico e respeitoso. Regimes mais brandos não seriam suficientes para contê-los. Os réus foram presos em flagrante em 14 de agosto de 2022. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base nas guias de recolhimento, nas folhas de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar MIKAEL SOUZA DOS SANTOS e WAGNER CARLOS JESUS FERREIRA à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES E TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Presos em flagrante, os réus permaneceram custodiados durante todo o trâmite processual. Agora, condenados por crime grave em regime fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA