1518054-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... qual ostenta maus antecedentes (fls. 51/53 - condenação por tráfico de drogas na 21ª Vara Criminal da Barra Funda – proc. 0032402-96.2014). Sendo assim, majoro a pena em 1/4 (um quinto), iniciando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se a ausência de atenuantes e agravantes, mantendo-se a pena no mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518054-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518054-66.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Gabriel da Silva e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA e DOUGLAS GABRIEL DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§1° e 4°, incisos I, II e IV, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 10 de agosto de 2022, por volta das 03h40min, durante o repouso noturno, na Rua Vergueiro, n° 2040, Vila Mariana, nesta cidade e comarca da capital, LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA e DOUGLAS GABRIEL DA SILVA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo e escalada, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), onze aparelhos de telefone celulares da marca Samsung, modelo J5, avaliados no total de R$ 3.850,00 (três mil oitocentos e cinquenta reais), um “tablet” da marca Apple avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), dois HDS avaliados no total de R$300,00 (trezentos reais), trinta e cinco barras de chocolate avaliadas no total de R$ 100,00 (cem reais), dentre outros pertences que guarneciam o estabelecimento vítima "Barbirô". 

Segundo foi apurado, no dia e local dos fatos, aproveitando-se do repouso noturno, quando há menor vigilância patrimonial, os acusados e o terceiro indivíduo ainda não identificado se ajustaram para a prática do crime de furto no bar “Barbiro”, que estava fechado no momento.

Assim, os três agentes do furto se dirigiram até o estabelecimento, ocasião em que o réu DOUGLAS permaneceu do lado de fora dando cobertura aos demais comparsas, que escalaram o muro, arrombaram o telhado e o forro do imóvel e ingressaram em seu interior.

Ato contínuo, o réu LUIZ FELIPE e o comparsa não identificado subtraíram os bens anteriormente descritos e deixaram o local pelo telhado. 

Ocorre que, policiais militares foram acionados e se dirigiram até o local, quando então se depararam com o acusado DOUGLAS ao lado do imóvel palco dos fatos e o réu LUIZ FELIPE e o comparsa sobre o telhado do estabelecimento comercial “Barbirô”.

O indivíduo não identificado fugiu, enquanto os acusados DOUGLAS e LUIZ FELIPE foram detidos e abordados. No telhado foram localizados os objetos subtraídos.

Os réus foram presos em flagrante e, em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 70/72). 

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022, ocasião em que se designou audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18 de outubro de 2022, às 15h15min (fls. 107/109).

O réu foi citado LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA (fls. 149) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 158).

O réu foi citado DOUGLAS GABRIEL DA SILVA (fls. 154/155) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 158). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls.160), foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas o representante da empresa vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados.  

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa dos réus, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, para LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA pediu a aplicação da atenuante da confissão, a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado. Para DOUGLAS GABRIEL DA SILVA requereu a fixação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A autoria e a materialidade do crime de furto qualificado imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), pelas imagens de fls. 17 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento, Valdeir Ajala, representante da empresa vítima,  declarou que é proprietário do Barbirô, situado na Rua Vergueiro, n° 2040. Contou que no dia dos fatos, por volta das 03h30 ou 04h00min, foi contatado pela polícia militar e informado sobre a invasão de seu estabelecimento. No local, soube que duas pessoas já estavam detidas. Soube que ambos estavam do lado de fora e foi por conta desta pessoa que os policiais souberam que estava ocorrendo o furto. Muitos dos objetos foram deixados no forro do imóvel. Alguns objetos foram retirados do interior, mas os policiais recuperaram todos os bens. Há um terreno ao lado, cujo muro foi derrubado, então é fácil de entrar porque é uma subida e o forro do bar fica em uma altura acessível, há em torno de 1 metro e meio de altura. Além disso, constatou que indivíduos quebraram o forro, geladeira e câmeras de segurança. O local estava totalmente revirado.

Em depoimento, o policial militar Rogério Gomes da Silva Junior contou que no dia dos fatos, por volta das 03h30min, foi acionado via COPOM para atender ocorrência de indivíduos suspeitos na Rua Vergueiro. As viaturas foram ao local, mas nada foi localizado. Contudo, sabiam que a região estava sendo alvo de furtos, os quais eram praticados por meio do telhado. Então, vistoriaram melhor as proximidades. Durante vistoria nas proximidades, avistou dois indivíduos que estavam no telhado do “Barbirô” e um indivíduo no terreno ao lado. Contou que de imediato abordou o indivíduo que estava no terreno, tratando-se do réu DOUGLAS. No telhado do estabelecimento, conseguiu abordar o acusado LUIZ FELIPE, o qual tentou fugir, mas foi abordado. Relatou que o terceiro indivíduo conseguiu se evadir. Apenas LUIZ FELIPE confessou os fatos, mas as câmeras de segurança demonstraram que ambos chegaram juntos no local e também com um terceiro individuos que conseguiu fugir. Para acessar o imóvel era necessário escalar um muro que tinha em torno de 1 metro e meio de altura.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Beatriz Araújo Lima, que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda, QUANDO OUVIDA NA DELEGACIA DE POLÍCIA. 

Em interrogatório, o réu LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA confessou a prática delitiva. Disse que tinha feito uso de drogas, bebido e estava um dia sem dormir, diante disso decidiu furtar para usar drogas. Residia com sua mãe, seu padrasto e seus irmãos e mulher. Não tem filhos. Está com 22 anos. Estava desempregado, mas fazia bicos.

Em interrogatório, o réu DOUGLAS GABRIEL DA SILVA contou que no dia dos fatos sabia que o corréu iria praticar o furto, mas não estava ajudando. Não estava auxiliando em nada. Disse que está residindo na Rua Vergueiro, em frente ao Pão de Açúcar e costuma dormir no terreno que fica na frente a este local, estava em situação de rua há 03 anos. Faz uso de drogas. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os relatos da vítima e, sobretudo, das testemunhas policiais, compreende-se que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade dos acusados por terem praticado o crime de furto qualificado, nos moldes do artigo 155, §§1° e 4°, incisos I, II e IV, do Código Penal. 

Registra-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais.

Nesse sentido TJSP: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

Desse modo, debruçando-se sobre a prova oral produzida, tem-se que a testemunha policial Rogério Gomes da Silva Junior, em depoimento produzido em sede policial, afirmou que no dia dos fatos “(...) no telhado do estabelecimento, conseguiu abordar o acusado LUIZ FELIPE, o qual se submeteu à abordagem (...)”, bem como que “(...) questionado, DOUGLAS informou que estava na companhia dos outros dois indivíduos que estavam no telhado com a finalidade de praticarem furto contra o estabelecimento acima citado. Questionado, LUIZ FELIPE informou que, com o terceiro que se evadiu, planejou o furto contra o estabelecimento situado no local dos fatos; que, lá chegando, encontrou o morador de rua DOUGLAS, que notou o fato e desejou participar, acabando por ficar na condição de olheiro (...)”. 

Com isso, constata-se que os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência dos fatos aqui apurados merecem especial atenção, principalmente porque, enquanto testemunhas oculares, produziram narrativa coerente, bem como lograram em capturar os acusados ainda no exercício da prática delitiva, o que, por conseguinte, não deixa dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. 

De forma consonante, o réu LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA confessou, tanto em sede policial quanto em juízo, a autoria da prática delitiva e a dinâmica dos fatos. 

Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente no presente processo, ensina a doutrina: “A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais.” (Fernando Capez. Curso de Processo Penal, 10 ed Saraiva, pág. 290). 

Consoante lição de Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" (Da Prova do Processo Penal, Saraiva, 7ª ed. rev. e atual, 2006 p. 122). 

No caso em testilha, a confissão foi corroborada e confirmada pela prova testemunhal. 

Assim, no caso sub judice, as provas amealhadas nos autos trazem tranquilidade necessária ao édito condenatório dos acusados como incurso nas sanções do crime de furto qualificado.

Dessa forma, as provas firmes e coerentes confirmam que os réus  LUIZ FELIPE e DOUGLAS, agindo em conjunto com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, os bens pertencentes ao estabelecimento vítima "Barbirô", consistente em múltiplos aparelhos de telefone celular, em um tablet, dois HDs, 35 barras de chocolates e em outros produtos que estavam no local. 

Da não aplicação da causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, referente ao crime ter sido praticado durante o repouso noturno.

Em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema nº1.087), a Terceira Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que a causa de aumento de pena pela prática de furto durante o repouso noturno (artigo 155, § 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, § 4º, do Código Penal).

De outro lado, está caracterizada, a qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no artigo 155, § 4º, inciso I. Isto porque, tanto a vítima Valdeir Ajala (proprietário do estabelecimento), quanto os policiais militares constataram que os criminosos adentraram o restaurante através do “arrombamento” do telhado e do forro do teto, tal como expresso pelo trecho do depoimento de fls. 03 do policial Rogério: “(...) em vistoria no imóvel, constatou-se que os indivíduos arrombaram o telhado e o forro para ingressarem no local (...)”. 

Do mesmo modo, presente a qualificadora da escalada, prevista pelo artigo 155, § 4°, inciso II do Código Penal, que também foi confirmada pela prova oral (fls. 03): “(...) escalando um muro de aproximadamente dois metros, que se inicia na parte elevada de um terreno (...)”. 

Por fim, também restou caracterizada a qualificadora disposta no artigo 155, §4°, inciso  IV do Código Penal, consistente no concurso de agentes.  O próprio réu  LUIZ FELIPE confessou ter praticado o crime de furto com o auxílio e participação do acusado DOUGLAS e de outro indivíduo ainda não identificado, os quais, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, os bens pertencentes ao estabelecimento “Barbirô”. Ademais, corroborando o concurso de agentes, há também o depoimento dos policiais militares, que afirmaram ter visualizado os acusados ainda no exercício da prática delitiva. 

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra os acusados e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que praticaram o crime de furto qualificado, na forma descrita na denúncia. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

1. Réu LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA:

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, sobretudo no que tange o elevado valor dos bens subtraídos, tal como expresso pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16). Além disso, observo que foram três as qualificadoras do crime, devendo duas delas serem utilizadas como circunstância negativa. Por este motivo, majoro a pena em 1/5 (um sexto), iniciando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e o pagamento de 12 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se a presença da atenuante da confissão, uma vez que o réu confessou em juízo a autoria da prática delitiva. Presente, também, a agravante da reincidência (13ª Vara Criminal do Foro Central - pelo crime de roubo). Contudo, compenso  a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, permanecendo a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e o pagamento de 12 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Assim, fixo a reprimenda  no patamar definitivo de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.

A reincidência delitiva do réu inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante disso, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

2. Réu DOUGLAS GABRIEL DA SILVA:

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, sobretudo no que tange ao elevado valor dos bens subtraídos, tal como expresso pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16). Além disso, observo que foram três as qualificadoras do crime, devendo duas delas serem utilizadas como circunstância negativa. Ademais, destaco o histórico delitivo do réu, o qual ostenta maus antecedentes (fls. 51/53 - condenação por tráfico de drogas na 21ª Vara Criminal da Barra Funda – proc. 0032402-96.2014). Sendo assim, majoro a pena em 1/4 (um quinto), iniciando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, verifica-se a ausência de atenuantes e agravantes, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.
 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Assim, fixo a reprimenda  no patamar definitivo de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Sendo o acusado tecnicamente primário, possível a substituição da pena. Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.  
   
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).  
   
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.  
   
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR:

o réu  LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 
o réu DOUGLAS GABRIEL DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal, à pena de  02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 


Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva de LUIZ FELIPE NOVAIS DA SILVA, não permito ao réu o direito de recorrer em liberdade. De outro lado, sendo a pena de DOUGLAS GABRIEL DA SILVA substituída por pena restritiva de direitos, faculto o recurso em liberdade, expeça-se para DOUGLAS GABRIEL DA SILVA alvará de soltura clausulado.  

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA