1518914-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2023
... diz respeito ao delito de receptação.

Do delito de roubo qualificado da motocicleta HONDA TWISTER de placas DZD1F08

Quanto ao crime de roubo majorado imputado aos réus, de rigor a prolação de decreto absolutório, em razão da fragilidade probatória.

É sabido que a palavra da vítima, se coerente e uniforme,  deve merecer integral acolhimento.

Aliás, não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518914-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518914-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228274/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 26898713 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2228274 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EMANUEL AMERICO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS e LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69 (concurso material) todos do Código Penal, porque, em data incerta, sabendo-se que apenas entre 14 de agosto de 2022 e 21 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, adquiriram e receberam, em proveito comum, a motocicleta TRIUMPH/STREET TWIN 900, placa FST4249, coisa que sabiam ser produto de crime de roubo, ocorrido em face da vítima Marcos Koga.

Consta ainda que, no dia 21 de agosto de 2022, por volta das 03h00min, na Avenida Afonso D'escragnolle Taunay, próximo à alça de acesso ao bairro Conceição, nesta cidade e comarca, PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS e LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com uma arma de fogo em face da vítima Lucas Alves de Almeida Ferreira, coisas alheias móveis, consistentes na motocicleta HONDA/CB250F TWISTER CBS, placa DZD1F08, um capacete da marca AXXIS e uma mochila, bens pertencentes ao ofendido.

A denúncia foi recebida em 01.09.2022 (fls. 125/126).

Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 112/120 e 129/138), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 156 e 175/176).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, uma vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

As Defesas dos acusados, por sua vez, pleitearam, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento ofertado na Delegacia, por afronta ao disposto no artigo 226, do CPP. No mérito, pugnam pela absolvição por falta de provas e desenvolveram teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

     A preliminar arguida se confunde com o mérito, razão pela com este será analisada.

O pedido acusatório é parcialmente procedente.

Segundo a denúncia, os acusados, a) em data incerta, sabendo-se que apenas entre 14 de agosto de 2022 e 21 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, adquiriram e receberam, em proveito comum, a motocicleta Triumph/Street Twin 900, placas FST4249, coisa que sabiam ser produto de crime de roubo, ocorrido em face da vítima Marcos Koga; b) no dia 21 de agosto de 2022, por volta das 03h00min, na Avenida Afonso D'Escragnolle Taunay, próximo à alça de acesso ao bairro Conceição, nesta cidade e comarca, PEDRO LUCAS e LUCAS EMANUEL, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com uma arma de fogo em face da vítima Lucas Alves de Almeida Ferreira, coisas alheias móveis, consistentes na motocicleta Honda/CB250F Twister CBS, placa DZD1F08, um capacete da marca AXXIS e uma mochila, bens pertencentes ao ofendido.

Apurou-se que, em 14 de agosto de 2022, dois indivíduos não identificados, fazendo menção à arma de fogo, abordaram a vítima Marcos e subtraíram a sua motocicleta TRIUMPH/STREET TWIN 900, placa FST4249, tomando rumo ignorado na posse da res furtiva. Após a ocorrência do crime de roubo acima, os denunciados receberam e adquiriram, em proveito comum, a referida motocicleta, em circunstâncias não esclarecidas, passando a usá-la para a prática de crimes de roubo nesta capital. Apurou-se também que, no dia 21 de agosto de 2022, o denunciado LUCAS EMANUEL conduzia a motocicleta de placa FST4249, ao passo que PEDRO LUCAS ocupava a garupa do motociclo, sendo que, ao avistarem a vítima Lucas Almeida, que conduzia a sua motocicleta Honda/CB250f Twister CBS, placa DZD1F08, decidiram abordá-la. Assim, os denunciados anunciaram o assalto, momento em que PEDRO LUCAS desceu da moto e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exigiu a entrega de bens de valor, subtraindo um capacete, a mochila e motocicleta da vítima, evadindo-se em seguida. Ocorre que, logo após o assalto, a vítima acionou a polícia, que localizou a motocicleta roubada abandonada e, em diligências nas proximidades, com informação acerca das características dos agentes, encontrou os denunciados LUCAS EMANUEL e PEDRO LUCAS, os quais ainda estavam na posse da motocicleta utilizada para a prática do crime. Ao notarem a presença policial, os denunciados tentaram se evadir, mas foram detidos e conduzidos ao distrito policial, onde foram reconhecidos sem sombra de dúvida pela vítima Lucas Almeida como os autores do roubo (fls. 23). Em interrogatório formal, os denunciados negaram a prática do crime de roubo, apresentando versão inverossímil, ao passo que, quanto ao crime de receptação, declararam desconfiar da origem ilícita da motocicleta, deixando, contudo, de apontar o responsável por lhes entregar referido veículo (fls. 19/20 e 21/22).
 
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03), boletim de ocorrência (fls. 04/10 e 29/31), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 23), auto de reconhecimento de objeto (fls. 25), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26 e 27), fotografias (fls. 42/50), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria dos réus, entretanto apenas no tocante ao crime de receptação.

 Na primeira fase da persecução penal (fls. 19/20), o acusado PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS disse que LUCAS perguntou se ele poderia leva-lo para casa com uma motocicleta que estava estacionada nas proximidades. Disse que é usuário de K2. Quando chegou na porta da casa de LUCAS, saiu da garupa da motocicleta e assumiu a direção para voltar com a moto para o local onde ela estava anteriormente. Contudo, acabou a gasolina da motocicleta. Disse que correu dos Policiais Militares porque não sabia qual era a procedência da motocicleta. Afirmou imaginar que ela era produto de ilícito por conta do seu alto valor, dizendo que as pessoas que estavam lá na Vila Imprensa não teriam condições de compra-la. Negou a prática do roubo. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 21/22), o acusado LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS disse que estava na "Vila Imprensa" e que, por voltas das 04:00h, resolveu ir embora. Perguntou se alguém poderia leva-lo para casa, ocasião na qual uma pessoa de vulgo "BAROSCA" disse que, caso ele quisesse, poderia ver se alguém o levava até sua residência com uma motocicleta 900cc que estava estacionada por perto. Deste modo, ele perguntou à PEDRO LUCAS se ele poderia leva-lo, sendo que ele respondeu que sim. Quando chegou em casa, PEDRO LUCAS foi para a direção da motocicleta e ele entrou em sua residência. Enquanto estava tomando banho, sua mãe o chamou porque a Polícia Militar estava do lado de fora. Saiu de casa e foi conduzido para a Unidade Policial. Sobre a moto, disse que imaginava que era produto de crime porque "o pessoal de lá não tem condições de comprar uma moto daquelas". Negou a prática do crime de roubo e disse que trocou de roupa após tomar banho. Durante os atos de Polícia Judiciária, a irmã do interrogado, Maria Julia Batista, compareceu nesta Unidade Policial para prestar-lhe assistência. 

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais e as vítimas de data anterior. 

PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS narrou que é amigo de LUCAS desde a infância. Disse que estava dirigindo a moto produto de crime, mas que desconhecia sua origem delituosa. Contou que estavam em uma adega e eram cerca de 3h. Diante da ausência de transporte público, levou LUCAS para sua casa, pegando emprestado, com dois meninos que ali estavam – cujos nomes desconhecia -, uma motocicleta. Desconfiou um pouco da procedência da motocicleta, porque era de "grande potencia". Com relação à outra motocicleta, disse que não praticou seu roubo. Na delegacia estava apenas com o LUCAS quando foi reconhecido. Estava sem capacete durante o reconhecimento, mas estava com o equipamento quando pilotava o veículo. Seu capacete era preto e havia um "axxis" nele – adesivo com nome da marca.

LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS disse que conhece o PEDRO desde criança. Não conduzia a motocicleta supostamente roubada. Sempre trabalhou e nunca se envolveu com crimes. PEDRO o levou até sua casa, sentando na posição do garupa nessa moto. Estava em uma adega. Às 3h disse que ia embora e PEDRO o levou para casa. PEDRO pegou a moto emprestada de uma pessoa que era conhecida apenas de "vista". Não sabiam que a moto era produto de crime. Não roubaram nenhuma motocicleta. No momento da prisão estava dentro de sua casa, pouco tempo depois de ter chegado. Foi conduzido à delegacia, onde foi reconhecido. O reconhecimento foi em um corredor, estando somente ele e o PEDRO. Nesse dia fizeram outros reconhecimentos com relação a outros casos, estando ele, o PEDRO e outro indivíduo.

A vítima do delito de roubo antecedente, Marcos Koga, ouvida na delegacia (fls. 17), declarou que é proprietário da motocicleta TRIUMPH/STREET TWIN 900 de placa FST4249. Afirmou que, no dia 14 de agosto de 2022, por volta das 05:30h, estava entrando em sua residência localizada na Rua Lourenço Marques, quando foi abordado por dois agentes que vieram a bordo de uma outra motocicleta, cujas características a vítima não conseguiu observar. Na oportunidade, o garupa desembarcou da motocicleta e – fazendo menção de estar armado – anunciou o assalto. Por ocasião da abordagem, perguntou se a vítima era policial e determinou que ela entregasse seus pertences (mochila, capacete e celular). A vítima relatou que o indivíduo que estava na condução da motocicleta também desembarcou para ajudar seu comparsa a subtrair os bens do declarante. Na sequência, após subtraírem os objetos e a motocicleta TRIUMPH/STREET TWIN 900 de placa FST4249, os agentes se evadiram a bordo das duas motos pela contramão da Rua Lourenço Marques (sentido Av. dos Bandeirantes). Por fim, informou que registrou boletim de ocorrência com relação ao fato: FF3121-1/2022.

Em juízo, no dia 24/10/2022, a vítima Marcos Koga disse que no dia 17/agosto para o 18/agosto foi roubada sua motocicleta por duas pessoas. Recuperou seu veículo na semana seguinte. Não conseguiu reconhecer as pessoas na delegacia.  

A vítima Lucas Alves de Almeida Ferreira, ouvida em ambas as fases da persecução penal, confirmou a subtração de seu veículo, perpetrada por dois individuos e com emprego de arma de fogo.

Na Delegacia (fls. 18), disse que é proprietário da motocicleta HONDA/CB250F TWISTER CBS de placa DZD1F08. Na data dos fatos, por volta das 03:00h, estava trafegando com sua motocicleta pela Av. Afonso D'Escragnolle Taunay (próximo a alça de acesso ao bairro Conceição), quando dois agentes – que já estavam seguindo o declarante desde a Av. Trancedo Neves – fecharam sua motocicleta e, na oportunidade, o indivíduo que estava na garupa da motocicleta já apontou uma arma de fogo em sua direção. Na ocasião, os indivíduos disseram que a vítima havia "perdido" e perguntaram se ela era policial. Determinaram que a vítima entregasse o capacete, a bolsa e a motocicleta. O indivíduo que estava na garupa e com a arma de fogo era gordo, casaco azul claro, calça jeans e capacete todo preto. Por seu turno, o indivíduo que estava conduzindo a outra motocicleta estava de blusa cinza e magro. Sobre a motocicleta usada para abordá-lo, disse que ela era uma motocicleta prata, com banco marrom e cuja placa tinha os numerais 4249. Logo depois de ser roubado, a vítima ligou para a Polícia Militar comunicando sobre o ocorrido, informando, na oportunidade, as características (e o emplacamento) da motocicleta e dos agentes. Pouco depois, sua motocicleta HONDA/CB250F TWISTER CBS de placa DZD1F08 foi localizada na Rua Abraão de Morais. Afirmou que sua motocicleta tem bloqueador e ele foi acionado, razão pela qual ocorreu o corte da gasolina. Pouco tempo depois, a Polícia Militar entrou em contato com a vítima informando que havia encontrado a motocicleta usada no roubo e que havia abordado dois agentes, pedindo para que a vítima comparecesse na Unidade Policial para proceder ao reconhecimento pessoal. Disse que apenas sua motocicleta foi localizada, mas sua mochila e seu capacete não foram encontrados. 

Em juízo, inicialmente instado a descrever a fisionomia dos roubadores, o ofendido disse que um deles era mais alto e gordinho e outro mais baixo e mais magro. Afirmou não se recordar com exatidão da descrição que forneceu acerca das vestimentas dos agentes na delegacia, em razão do decurso do tempo, mas ratifica sua declaração ofertada na ocasião. Afirmou que ambos os agentes detidos, usavam as mesmas roupas do dia do ocorrido. Em seguida, exibidos os acusados, juntamente com outros presos, a vítima Lucas reconheceu o acusado LUCAS (placa 1) e ficou na dúvida acerca da participação de PEDRO e outro preso aleatório. Ao depois, foram exibidas as fotografias dos acusados colacionadas aos autos, ocasião em que reconheceu LUCAS (fls. 51), bem como PEDRO (fls. 58), como autores do crime de roubo.
  
Sobre os fatos, contou que foi abordado por dois agentes, que estavam em uma motocicleta. O garupa da motocicleta estava armado. Os agentes subtraíram sua moto, capacete e sua mochila. Logo em seguida, pegou as características da moto utilizada pelos roubadores e ligou para a polícia, descrevendo também suas vestimentas. Sua moto tinha bloqueador. Após 30/40 minutos, sua moto foi encontrada. Foi fazer reconhecimento na delegacia e reconheceu duas pessoas, sem dúvidas, com autores do delito. Recuperou apenas a sua moto. Não conhecia os agentes. Não os reconheceu pela fisionomia, mas somente em razão das roupas que trajavam. Narrou que o prejuízo total sofrido, do capacete e mochila não recuperados, gira em torno de R$ 800,00. Aduziu, por fim, que ambos os roubadores estavam de blusa e calça, não podendo identificar se possuíam tatuagens.   

Os policiais militares Fabricio Tardelli e Felipe Alencar de Souza, em ambas as fases da persecução penal, narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada.

Disseram, na delegacia (fls. 13/14 e 15/16), que estavam em patrulhamento ostensivo de rotina quando, por volta das 03:00h, o COPOM irradiou ocorrência versando sobre roubo de uma motocicleta HONDA TWISTER 250CC. Na oportunidade, a vítima (proprietário da motocicleta HONDA TWISTER) informou ao COPOM que os indivíduos que praticaram o crime estavam a bordo de uma motocicleta "de modelo antigo, cinza, banco marrom, estilo custom". Logo na sequência, os Policiais Militares localizaram a motocicleta HONDA TWISTER que havia sido recém subtraída na Rua Abraão de Morais (na alça de acesso à Av. Bandeirantes). Em seguida, entraram em contato com a vítima que, ao encontrar a equipe, informou que um dos indivíduos que havia praticado o roubo estava com "casaco cinza e calça jeans", ao passo que o outro estava com "uma blusa de frio azul clara, calça moletom preta com detalhes e capacete todo preto". Relataram, outrossim, que o agente que estava de casaco cinza era magro, ao passo que o que estava com o casaco azul claro era gordo. Por volta das 03:30h, a equipe estacionou no ponto de parada localizado na Av. Prof. Abraão de Morais (no cruzamento com a Av. Fagundes Filho). Os Policiais Militares verificaram que a motocicleta TRIUMPH/STREET TWIN 900 – que tinha as mesmas características daquela que foi usada para a prática do roubo – passou por duas vezes pela equipe. Além disso, verificaram que as características dos ocupantes da motocicleta também coincidiam com o que narrado pela vítima. Após sair do ponto de estacionamento (por volta das 04:00h), a equipe passou a patrulhar com vistas a encontrar a motocicleta que havia sido usada para a prática do roubo. Por volta das 05:00h, quando a equipe estava realizando patrulhamento na Rua Franklin Magalhães, ao passar no cruzamento com a Rua Fernando Paes de Almeida, observaram que no final da rua havia uma motocicleta com dois indivíduos cujas características batiam com aquela moto que foi usada no roubo, bem como com as características transmitidas pela vítima com relação aos agentes. Na ocasião, o piloto – que era o indivíduo magro (LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS) – estava entrando em uma casa localizada na Rua Fernando Paes de Almeida, 87, enquanto que o indivíduo (PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS) que estava na garupa passou para a condução da motocicleta e tentou se evadir da equipe vindo de encontro à viatura. No entanto, o combustível da motocicleta estava acabando e, assim sendo, PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS largou a motocicleta no chão e tentou se evadir correndo. Na oportunidade, PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS tentou entrar na mesma casa que LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS havia entrado. Contudo, o portão já estava fechado e a equipe conseguiu realizar a abordagem. Logo na sequência, LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS apareceu no portão da casa e os Policiais Militares solicitaram que ele viesse para fora da residência, o que foi atendido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em consulta aos sistemas policiais, verificou-se que a motocicleta que estava sendo usada por LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS e PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS (TRIUMPH/STREET TWIN 900 de placas FST4249) era produto de roubo ocorrido no dia 14 de agosto de 2022. Após, os Policiais Militares entraram em contato com o proprietário da motocicleta HONDA TWISTER de placas DZD1F08 (LUCAS ALVES DE ALMEIDA FERREIRA) e com o proprietário da motocicleta TRIUMPH/STREET TWIN 900 de placas FST4249 para que viessem até a Unidade Policial. Foi necessário o uso de algemas por conta do fundado receio de fuga e para assegurar a integridade física dos agentes e da equipe. 

Ouvido em juízo, em 24/10/2022, o policial Fabrício acrescentou que estava em patrulhamento quando visualizou a motocicleta roubada vindo em seu sentido. Um indivíduo correu para dentro de casa e outro se evadiu com a moto. Este caiu e foi abordado. O outro também foi abordado em momento próximo e foram detidos. O mais magro era o que estava na garupa. Identificou em juízo o acusado que caiu com a moto, sendo o acusado PEDRO LUCAS. Narrou que os réus falaram que a moto era emprestada de um amigo, mas a vítima da motocicleta HONDA/TWISTER reconheceu os dois. Tinha informações das roupas e das motocicletas, fornecidas pela vítima. A motocicleta tinha “corta combustível” e não conseguiram ir muito longe. Os acusados foram detidos com as mesmas vestes e mesma motocicleta, de acordo com a descrição da vítima. Não soube informar se havia câmeras nas ruas, mas que as utilizavam em seus uniformes.  

O policial Felipe, em juízo, em 24/10/2022, ratificando a dinâmica dos fatos narrada em solo policial, adicionou que estava em patrulhamento quando avistou a motocicleta informada pelo Copom próxima e decidiu abordar o motorista e o passageiro. Nesse momento, um se evadiu a pé e entrou em uma residência. O outro, na motocicleta, caiu em razão de falha mecânica e tentou se evadir a pé. Ambos foram abordados e detidos em seguida. O que correu foi o mais magro, sendo identificado em juízo o acusado LUCAS, e o outro réu foi o que tentou se evadir com a moto - também identificado em audiência como sendo PEDRO LUCAS. A vítima do roubo da moto HONDA/TWISTER reconheceu os dois indivíduos na delegacia, estando ambos com as mesmas vestimentas. Disse que havia câmeras nas vestimentas dos policiais, mas que não sabe informar se havia câmeras na rua.   

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A testemunha de defesa arrolado pela Defesa do acusado PEDRO LUCAS, Gian Carlo Andrade de Souza, foi ouvida em Juízo na qualidade de informante, vez que afirmou ser amigo do acusado desde 2022, e de sua irmã, frequentando inclusive sua residência. Disse que não presenciou a prisão de PEDRO. Narrou que no dia 21/08/22, por volta das 3h, viu o PEDRO LUCAS. Levou a irmã do acusado para a casa dela e, chegando lá, viu PEDRO LUCAS dentro da residência. Quando estava saindo, reparou que três rapazes desconhecidos subiram a rua e pararam em frente ao portão da casa do réu. 

Do delito de receptação da motocicleta Triumph/Street Twin 900, placas FST4249

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelos acusados do crime de receptação.

O crime antecedente restou configurado pelo boletim de ocorrência de fls. 04/10, mas também pelo depoimento da vítima Marcos Koga, que confirmou o crime sofrido. 

Restou comprovado pelo relato firme e uníssono dos policiais que, durante patrulhamento, visualizaram a motocicleta Triumph/Street Twin 900, placas FST4249, com dois indivíduos, cujas características batiam com a moto que foi usada na prática do roubo da motocicleta HONDA/TWISTER. Na ocasião, o piloto, que era o acusado LUCAS, desceu da moto e entrou em uma casa, localizada na Rua Fernando Paes de Almeida, 87, enquanto o acusado PEDRO LUCAS, que estava na garupa, passou para a condução da motocicleta e tentou se evadir da equipe, vindo de encontro à viatura. Ocorre que o combustível da motocicleta estava acabando. Por essa razão, PEDRO LUCAS largou a motocicleta ao chão e tentou se evadir correndo. Na oportunidade, PEDRO LUCAS ainda tentou entrar na mesma casa que LUCAS havia entrado. Contudo, o portão já estava fechado e a equipe conseguiu realizar sua abordagem. Logo na sequência, LUCAS apareceu no portão da casa e os Policiais Militares solicitaram que ele viesse para fora da residência, oportunidade em que também foi detido.

Não obstante, em ambas as fases da persecução penal, os acusados confirmaram que transitaram com a motocicleta Triumph/Street Twin 900, aduzindo ainda terem desconfiado de sua origem espúria por se tratar de veículo de alto valor. 
 
O acusado PEDRO disse que estava em uma adega juntamente com o corréu e que LUCAS pediu que o levasse para sua casa. Pegou a moto emprestada com dois meninos que ali estavam, cujos nomes não soube informar.

Com efeito, não havendo elementos que indiquem a participação dos acusados no crime anterior, há evidência da prática do crime de receptação, de modo que caberia aos acusados apresentarem justificativa que legitimasse a posse do bem, o que não ocorreu.

Ademais, como se sabe, nos crimes de receptação, a posse da “res” pelo agente firma presunção “juris tantum” do conhecimento clandestino da coisa e o obriga a justificar, devida e licitamente, sua posse, o que não ocorreu no caso presente. 

É o que vem entendendo a jurisprudência: "Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação." (RT 746/629).

E não é o caso de desclassificação para a modalidade culposa, pois o dolo pode perfeitamente ser extraído do comportamento objetivo dos réus e do conjunto de circunstâncias que ornamentaram a prática criminosa.

Afasta-se, pelos motivos acima expostos, qualquer possibilidade de absolvição, no que diz respeito ao delito de receptação.

Do delito de roubo qualificado da motocicleta HONDA TWISTER de placas DZD1F08

Quanto ao crime de roubo majorado imputado aos réus, de rigor a prolação de decreto absolutório, em razão da fragilidade probatória.

É sabido que a palavra da vítima, se coerente e uniforme,  deve merecer integral acolhimento.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
 
Entretanto, no caso em questão, o reconhecimento pela vítima provou-se frágil. Senão vejamos. 
 
Segundo verifica-se dos autos, a vítima reconheceu os acusados apenas em razão das roupas que vestiam e compleição física, uma vez ter afirmado que não conseguiu ver a feição dos agentes.

Ocorre que, por ocasião de sua oitiva na Delegacia (fls. 18), a vitima descreveu os agentes da seguinte forma: o garupa, que portava arma de fogo, como "gordo", vestindo "casaco azul claro", "calça jeans" e "capacete todo preto"; e o condutor vestia "blusa cinza" e era "magro".

Consoante verifica-se das fotografias captadas dos agentes no dia da prisão, LUCAS é magro e trajava moletom cinza e calça jeans (fls. 51/57). Já PEDRO LUCAS mostra-se mais "gordo" e vestia moletom cinza, calça preta, com detalhes bastante peculiares em uma das pernas, nas cores vermelha e branca (fls. 58/64). 
 
Nota-se, portanto, diversas incongruências nas descrições da vítima em comparação com as fotografias acostadas aos autos.

Ademais, por ocasião de sua oitiva em Juízo, o ofendido Lucas inicialmente foi instado a descrever as características dos roubadores. Na oportunidade, disse que um dos agentes era "alto" e "gordinho" e o outro assaltante seria "mais baixo e magro". Em seguida, lhes foram exibidos os acusados, juntamente com outros dois presos aleatórios, ocasião em que a vítima apontou PEDRO (placa 2) como sendo um dos roubadores e ficou em dúvida entre o acusado LUCAS (placa 1) e outro preso aleatório (placa 3). 

Todavia, a vítima afirmou não ter conseguido visualizar a feição dos assaltantes, o que fragiliza o reconhecimento ofertado na fase do contraditório em relação ao acusado PEDRO, não sendo possível descartar a possibilidade da vítima o ter apontado em razão da fisionomia que se recorda da fase policial.

Em seguida, foram exibidas ao ofendido as fotografias dos acusados (fls. 51/57 e 58/64), tiradas por ocasião da prisão. Somente nesse momento o ofendido confirmou que ambos seriam os assaltantes.

Ora, como pode a vítima ter reconhecido pessoalmente em Juízo  o acusado PEDRO na medida em que afirmou não ter conseguido visualizar a feição dos assaltantes, tendo-os reconhecido apenas pelas roupas que trajavam e porte físico?

No tocante ao acusado LUCAS, o ofendido sequer o apontou em Juízo, com a convicção necessária, como um dos roubadores.
   
Ou seja, as descrições da vítima são incongruentes, não foram corroboradas pelas características físicas dos acusados e o reconhecimento ofertado em Juízo provou-se frágil. 

Não obstante, as filmagens acostas pela Defesa do acusado PEDRO (fls. 230/233) são capazes de demonstrar que, por volta das 04h24min, dois indivíduos desconhecidos estacionam a motocicleta utilizada no roubo, que ocorreu por volta das 03h. Logo após, às 04h44min, é possível ver os acusados PEDRO e LUCAS nas imagens. Ambos caminham em direção à motocicleta estacionada. Pelas imagens é possível identificar os acusados, sobretudo pelo detalhe visível e característico em uma das pernas da calça utilizada por PEDRO. Logo depois, por volta das 05h, os acusados foram presos.

Desta forma, não se descarta a possibilidade de que outros dois indivíduos estivessem na condução da motocicleta utilizada para a prática do roubo uma hora depois da prática do crime e que os réus tenham assumido a direção do veículo apenas em momento posterior.

O conjunto probatório, portanto, infirma a linha probatória indicada pela acusação, imprimindo dúvida acerca da solução condenatória e como é sabido, a dúvida deve resolver-se em favor da parte ré, em observância ao principio "in dubio pro reo".

Cumpre ressaltar que, no caso dos autos, não se cogita que tivesse a vítima qualquer intento que não da realização da justiça, inexistindo nos autos indícios de que ela pudesse se locupletar, de qualquer forma, da falsa incriminação dos acusados. Outrossim, em situação de risco e de grande estresse, em ação rápida, é compreensível que a perspectiva da vítima possa ter sido confusa.

Diante da insatisfatória produção probatória, não se aponta com segurança a autoria dos acusados no que concerne ao delito de roubo majorado, tornando a absolvição medida de rigor.

Passo, portanto, à dosagem da pena do crime de receptação.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), tem-se que a receptação de veículo automotor possui circunstância mais gravosa, visto que se reveste de muito maior gravidade do que a receptação de outra coisa qualquer, como de um simples aparelho de som ou um televisor. Trata-se de crime que requer muito maior ousadia dos agentes, e que, por sua natureza, confere sustentação à disseminação de crimes que, não raras vezes, são praticados mediante violência ou grave ameaça. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao receptador de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do mínimo legal. Assim, as penas-bases devem ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa para ambos os réus.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e considerando a atenuante da menoridade relativa de ambos os acusados, devem, portanto, as penas dos réus serem reconduzidas ao patamar mínimo previsto para a espécie, ficando as penas provisórias em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, observada a Súmula 231 do c. STJ.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, à míngua de causas modificadoras, torno as reprimendas definitivas em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, para ambos os réus.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade de ambos por uma restritiva de direito, qual seja prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo período da condenação.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa, fixo o regime inicial aberto, para ambos. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados PEDRO LUCAS OLIVEIRA MEDEIROS e LUCAS EMANUEL AMÉRICO DOS SANTOS, como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviço, pelo mesmo período da condenação. Outrossim, ABSOLVO os acusados da prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Diante da pena aplicada, expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

 P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA