1518952-16.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... portando uma mochila, praticando ato de tráfico, pelo o que resolveu aborda-lo. Esclareceu que em abordagem no interior da mochila foi localizado entorpecentes, não se recordando, porém, a quantidade. Afirmou que  aparentemente como dito pelo policial, o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas pois estava muito próximo de usuários e o réu portava a mochila. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518952-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518952-16.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON SILVA MATOS



Juiz de Direito: Dr. JOÃO BAPTISTA GALHARDO JÚNIOR 



Vistos.

CLEYTON SILVA MATOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art.61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque no dia 07 de agosto de 2021, por volta de 08h11min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Avenida Dona Belmira Marin, 2300 - Grajaú, (local conhecido como favela do Sucupira), nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava dentro de uma mochila, para fins de fornecimento a terceiros 1.176 pinos de cocaína e 31 porções individualizadas de crack (cocaína), substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima expostas, o denunciado, trazia consigo nos bolsos de suas vestes e guardava em uma mochila as drogas supra descritas. Ocorre que, ao notar a presença de policiais militares em patrulha rotineira pela região, o denunciado saiu correndo. Diante disso, em razão de fundada suspeita, os policiais foram ao seu encalço. Em revista pessoal, na mochila que o denunciado trazia consigo foi encontrada uma vasta quantidade de pinos de cocaína, bem como no bolso de suas vestes foram encontrados mais pinos de cocaína e 31 pedras de crack. Constatada a flagrância delitiva, o denunciado foi conduzido à delegacia para registro da ocorrência.

A denúncia foi recebida (fls. 91/93). O réu foi devidamente citado (fl. 138) e apresentou defesa prévia (fls. 115/118). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 150).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Pleitou a não aplicação do redutor, ou aplicação no mínimo legal. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e desenvolveu teses subsidiárias. Subsidiariamente a aplicação do benefício na proporção de 1/6 a 2/3. Regime inicial aberto.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é procedente em parte.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 05/08), boletim de ocorrência (fls. 01/04), auto de exibição e apreensão (fls. 17 e 24), laudo de constatação (fls. 18/21) e de exame químico-toxicológico (fls. 168/170), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na delegacia o acusado (fl. 11) negou que estava traficando. Narrou que foi buscar droga para consumo próprio e a Polícia Militar chegou, iniciando uma correria e que largou a bolsa no chão e outro policial conseguiu alcança-lo. Contou que disse ao policial que foi ao local para comprar drogas, mas o policial falou “não quero nem saber, essa bolsa é sua”.

Em juízo, negou a prática do crime. Narrou que é usuário de entorpecentes. Afirmou que não estava com mochila e estava no local apenas para uso de entorpecentes.

Os policiais militares Priscila Brito e Leandro de Freitas Bernardo, disseram na delegacia (fls. 09/10) que no dia 07/08/2021, por volta das 08:11, estavam de patrulhamento de rotina pela Avenida Dona Belmira Marin, altura do n° 2300, local conhecido como favela do “Sucupira”, e, ao adentrarem na favela, juntamente com outra viatura do sargento, avistaram CLEYTON SILVA MATOS que, ao perceber a aproximação dos policiais saiu correndo. De imediato, desembarcaram da viatura, iniciando uma perseguição que perdurou por 10 metros, conseguindo detê-lo próximo ao córrego da favela. Esclareceram que com o acusado foi encontrado uma mochila e que dentro da mochila havia pinos de substância que aparentava ser cocaína, e nos seus bolsos haviam alguns pinos soltos e umas pedras amarradas prontas para o comércio, aparentando ser “crack”. 

Em juízo a policial Priscila acrescentou que estava em patrulhamento quando adentrou uma favela chamada “sucupira” conhecida por ocorrência de tráfico, neste momentos vários indivíduos saíram correndo menos o acusado que foi abordado. Afirmou que o acusado estava carregando uma mochila com drogas em seu interior. Esclareceu que o acusado tentou se desfazer da mochila. Não conhecia o réu de data anterior.

O policial  Leandro em juízo relatou que estava em patrulhamento quando se deparou com o acusado que estava portando uma mochila, praticando ato de tráfico, pelo o que resolveu aborda-lo. Esclareceu que em abordagem no interior da mochila foi localizado entorpecentes, não se recordando, porém, a quantidade. Afirmou que  aparentemente como dito pelo policial, o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas pois estava muito próximo de usuários e o réu portava a mochila. Não aconhecia o acusado de data anterior.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atura na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

A testemunha de defesa Maria Goret Gomes Raposo, ouvida em juízo, alegou que conhece o acusado faz três anos e tem conhecimento que ele faz uso de entorpecentes com frequência. Disse o acusado trabalha na padaria. 

A testemunha de defesa Gilberto Gomes de Menezes, ouvido em juízo a contou que antes da prisão do acusado, na noite anterior, o réu se encontrava em sua companhia e que teriam utilizado entorpecentes e ingerindo bebida alcoólica.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e, portanto, somente atestaram a boa conduta do acusado.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente apreendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade de drogas (624 gramas de cocaína e 14,1 gramas de crack) e a forma de acondicionamento do tóxico, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer considerar a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública ensejada pela pandemia da Covid-19 concretamente facilitou a prática do delito em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.


Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

Diante disso, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CLEYTON SILVA MATOS, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade vez que respondeu o processo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 

 P.I.C


São Paulo, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA