1518463-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2221520/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26760861 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 2221520 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE SOUZA VERISSIMO
Réu Preso
 Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518463-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518463-42.2022.8.26.0228 C. 1059/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2221520/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26760861 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 2221520 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE SOUZA VERISSIMO
Réu Preso
 Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

Vistos.

THIAGO DE SOUZA VERÍSSIMO, qualificado aos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, como narrado na 
denúncia, no dia 15 de agosto de 2022, por volta das 09h30min, na Praça da 
República, 50, Centro, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso de 
agentes, subtraiu, para proveito comum, um telefone celular, da marca Samsung, 

avaliado em R$1.300,00, pertencente à vítima Adelmo Alexandre de Melo.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução,
foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em 
silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação enquanto
a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, THIAGO, junto de seus comparsas não 
identificados, avistou a vítima Adelmo e, após lhe pedir um cigarro, puxou sua 
mochila. Nesse momento, os outros indivíduos aproximaram-se, apoderando-se do 
celular e, em seguida, saíram correndo em poder do bem. A vítima, então, acionou a 
polícia militar, que fazia patrulhamento de rotina, gritando “pega ladrão”, 
apontando Thiago como um dos três envolvidos. O réu foi alcançado, e o telefone 
subtraído foi encontrado em local próximo, o qual foi restituído à vítima. Os 
comparsas fugiram e não foram identificados.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de
ocorrência e pelo auto de exibição e apreensão.

A autoria também é certa.

A vítima Adelmo foi ouvida apenas em sede policial, e disse que estava na Praça da 
República, quando Thiago pediu um cigarro e puxou sua mochila. Dois outros 
indivíduos se aproximaram e puxaram o seu celular. Disse, ainda, que gritou “pega 
ladrão” e a polícia militar conseguiu capturar o réu. 

O policial militar Francisco Elvis dos Santos Silva afirmou que na data do fato 
estava em serviço na Praça da República e, em determinado momento, um indivíduo 
passou correndo. Foram averiguar e abordaram tal pessoa.  Um outro elemento 
conseguiu fugir. Então a vítima apareceu e narrou que estava usando seu celular 
quando duas pessoas apareceram e arrebataram seu aparelho. A vítima confirmou, 
então, que o acusado era um dos furtadores. Um outro transeunte, uma gari, apontou 
onde o outro ladrão havia dispensado o telefone, que foi, então recuperado. Isso 
foi possível porque, tentando achar o aparelho, passou a telefonar para o número da
vítima, sendo o aparelho localizado pelo sinal sonoro.

O policial militar Daniel Rodrigues Bogea prestou depoimento consentâneo àquele de 
seu colega de farda.

Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova, durante o contraditório.

A prova reunida basta para a condenação.

O réu foi reconhecido pela vítima momentos após a subtração.

 Ademais, foi detido após breve perseguição policial, que se iniciou ainda antes da
chegada da “notitia criminis”, por conta da atitude de estar, em companhia de seu 
comparsa, em disparada pela Praça da República e, finalmente, o bem do ofendido foi
recuperado por diligência dos mesmos policiais militares, nas imediações do sítio 
dos fatos.

 
Assim, indubitável a autoria delitiva.

De tentativa, por sua vez, não se cuida, sendo a prova hábil a concluir pela 
inversão da posse e sua manutenção, pelo agente, ainda que por breve período de 
tempo. O crime versado nos autos é consumado, eis que claro que houve tradição, 
posse mansa e pacífica dos bens, ainda que breve. Por outro lado, não desfigura o 
aperfeiçoamento do delito o fato de ter havido perseguição policial ou da própria 
vítima, ou como no caso, por terceiro, como entende pacificamente o C. Superior 
Tribunal de Justiça. .

Portanto, o crime tratado nos autos é consumado. 

Procedente a denúncia. 

Passo à fixação das penas.  

Na primeira fase da dosimetria, constata-se que o réu é criminoso habitual.

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese
da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como 
circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do 
agente como fator indispensável para a fixação da pena.
Assim, as penas iniciais partem de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 13 (treze) 
dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a reincidência, razão pela qual
agravo a pena em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias, com pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras condições modificadoras, torno-as definitivas em tais termos. 
Portanto, na terceira fase, a pena continua a mesma.

O regime inicial de cumprimento de pena será aquele fechado, considerando os 
péssimos antecedentes e a reincidência.

Não há que se falar em substituição ou suspensão de pena, tendo em vista que o réu 
é reincidente e ostenta maus antecedentes, especialmente na prática de crimes 
patrimoniais.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu THIAGO DE 
SOUZA VERÍSSIMO, qualificado nos autos, às penas de em 03 (três) anos, 01 (um) mês 
e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, mínimos, por incursos artigo 155, §4º, inciso IV, do Código 
Penal. 

Inviável o apelo em liberdade. 

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos agente em intensa 
reiteração criminosa, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

 
RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
