1518028-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... recuperar o bem. Bem caracterizado o crime de roubo, portanto.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. VIAS DE FATO. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. Configura-se o crime 
de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. 
Impossibilidade de desclassificação para o crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518028-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518028-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2216779/2022 - 91º D.P. CEASA, 26658234 - 91º D.P. CEASA, 
2216779 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO JESUS ANDRADE DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES

Vistos.

RODRIGO JESUS ANDRADE DE OLIVEIRA SANTOS, com qualificação nos autos, foi 
denunciado como incurso no Art. 157, §2º, inciso II (vítima Ludmila) e Art. 157, 
§2º, inciso II (vítima Luís), ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, 
porque, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 18h, na Estrada das Cachoeiras, 
altura do numeral 10, Rio Pequeno, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, 
relativamente menor, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de 
tarefas com comparsa não identificado, subtraiu, em comum proveito, mediante 
violência física e grave ameaça de morte, coisa alheia móvel consistente em uma 
mochila contendo uma carteira com documentos e cartões bancários, pertencente à 

vítima Ludmila Pursch. Ademais, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 18h30, 
na Rua José Maria de Oliveira Lima, altura do numeral 11, Rio Pequeno, nesta cidade
e Comarca da Capital/SP, RODRIGO, subtraiu, sob mesmas condições da subtração 
anterior, coisa alheia móvel consistente em uma mochila contendo bens pessoais, 
tais como um Ipad, avaliados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ainda R$ 50,00 
(cinquenta reais) em espécie, tudo pertencente à vítima Luís Alejandro Barbosa 
Torres.
Nos termos da denúncia, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa avistaram a 
ofendida Ludmilla caminhando na via pública, decidindo pela abordagem. Assim, 
interceptaram a vítima com o piloto do motociclo fazendo menção de estar armado, 
oportunidade em que foi anunciado o assalto, com gritos da dupla de “perdeu, 
perdeu” (sic).
Na sequência, o meliante que ocupava a garupa, RODRIGO, desembarcou da motocicleta 
e, violentamente, arrancou a mochila das costas da ofendida. Na posse do bem, o 
assaltante retornou ao motociclo para promoção da fuga de ambos.
Por mais, não satisfeitos com a prática do roubo ora cometido, continuaram buscando
vítimas, até que avistaram o ofendido Luís caminhando na via pública trazendo uma 
mochila consigo. A dupla decidiu por nova rapina.
Assim, o denunciado e seu comparsa interceptaram a vítima e o garupa da 
motocicleta, a quem a vítima reconheceu como RODRIGO, desembarcou do motociclo e, 
violentamente, agarrou com força a mochila do ofendido, que tentou defender seu 
patrimônio, instintivamente, se negando a entregar seus bens aos criminosos.
Diante da resistência inesperada por parte da vítima, o piloto da motocicleta 
também desembarcou do veículo e passou a agredir Luís, desferindo socos em seus 
braços, fazendo com que o ofendido soltasse sua mochila.
Policial militar que estava de folga em local próximo aos fatos avistou parte desta
última ação delitiva e realizou abordagem, identificando-se como policial e 
determinando que ambos os roubadores se deitassem no chão. RODRIGO obedeceu à 
ordem, porém seu comparsa embarcou na motocicleta e empreendeu fuga com sucesso.
Os policiais militares que chegaram ao local viram que as vestimentas do roubador 
eram similares a de um dos autores de outro roubo ocorrido pouco tempo antes e em 
local próximo. Indagado sobre o envolvimento em outro fato criminoso, RODRIGO 
informalmente admitiu que havia roubado uma mulher na Estrada das Cachoeiras e que 
os pertencentes subtraídos tinham ficado em posse do comparsa que havia fugido, 
sendo os cartões e documentos descartados em um terreno baldio.
Nesse contexto, foi dada voz de prisão em flagrante delito e o denunciado conduzido
à Delegacia De Polícia, oportunidade em que ao ser formalmente interrogado, 
silenciou (fls. 16).
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 52 e 53), o réu foi citado, 
apresentando defesa prévia. Mantido o recebimento da denúncia, em audiência de 
instrução e julgamento foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas e o réu foi
interrogado ao final. As partes debateram.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com 
aplicação de regime fechado. 
A Defesa requereu a absolvição em razão da fragilidade probatória e, 
subsidiariamente: a) desclassificação para furto, eis que pela prova produzida, 
houve disputa pela mochila, ou seja, a violência foi empregada contra a coisa e não
contra a vítima; b) fixação da pena-base no mínimo legal; c) atenuante da 
menoridade, d) reconhecimento da tentativa, eis que o policial teria visto a ação e
detido o réu no local. A vítima não chegou a perder sua mochila; e) reconhecimento 
da continuidade delitiva, em detrimento do concurso material, eis que os fatos 
foram praticados do mesmo modus operandi, em locais próximos, na mesma 
noite; f) fixação do regime inicial diverso do fechado, eis que absolutamente 
primário e menor de vinte e um anos; g) direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls.04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de reconhecimento de 

pessoa (fls. 13), auto de avaliação (fls. 14), auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 15), laudo pericial de fls. 57/61 (capacete), além da prova oral 
produzida nos autos. 
A autoria também restou plenamente comprovada. 
Em seu interrogatório, o réu preferiu se permanecer em silêncio. 
A vítima Ludmila disse que estava caminhando pela calçada e chegaram dois 
indivíduos de moto, falou “perdeu perdeu”, o que estava na direção da moto fez 
menção de estar armado e o que estava na garupa desceu e arrancou a mochila das 
suas cotas. Não conseguiu ver o rosto. Os dois estavam de capacete. Encontrou uma 
viatura da polícia e enquanto isso eles receberam aviso que estava ocorrendo outro 
assalto da mesma maneira e bem próximo. Coincidiu com as características inclusive,
pois o garupa estava com um capacete vermelho. Não recuperou nada. Segundo o 
policial ele confessou que tinha roubado uma senhora e que tinha jogado sua mochila
no mato, a qual não fora encontrada. Na delegacia não reconheceu o réu por sua 
fisionomia. Mas falou que ele estava de moletom claro e capacete vermelho 
(reconheceu o capacete na mão da policial). 
A vítima Luís Alejandro Barbosa Torres não reconheceu o réu em Juízo. Disse que o 
indivíduo estava usando capacete. Estava caminhando pela rua nossa senhora, e 
quando pegou a rua Paulo uma moto apareceu de repente e um dos homens da moto 
desceu e puxou sua mochila, onde tinha objetos comprados no mercado. Resistiu e o 
motorista desceu também e tentou puxar dele a mochila. Eles não conseguiram tirar 
sua mochila e então o motorista bateu nos seus braços. Soltou sua mochila e do nada
apareceu um homem com uma arma e depois soube que era um policial. O motorista da 
moto fugiu e o outro foi rendido pela polícia e pegou sua mochila de volta. Quando 
estava na delegacia uma mulher também estava dando seu testemunho, ela perdeu seus 
documentos, uma mochila. Não se lembra de arma, foi muito rápido, eles bateram em 
seus braços. 
O Policial militar Roger de Oliveira Cavalcante disse que passou uma moto com dois 
rapazes. Tinha um rapaz parecendo estudante transitando com uma mochila nas costas.
A moto parou e o réu desembarcou e foi para cima do rapaz junto com outro indivíduo
não identificado que fugiu do local. E houve uma luta corporal no intuito de tomar 
a mochila. Parou seu veículo, anunciou que era policial militar e pediu que 
deitasse e soltasse o pertence da vítima. Eles não estavam armados. Na sequencia 
depois de detido o Rodrigo, solicitou apoio e assim que chegaram, o comandante 
informou que esses mesmos dois indivíduos haviam acabado de fazer outro roubo não 
muito distante daquele local. As características dos indivíduos batiam inclusive. 
No DP a vítima estava fazendo o boletim de ocorrência e reconheceu o Rodrigo 
também. Consegui tomar a mochila da mão dele e devolveu para a vítima estudante, 
que permaneceu no local. Com referência a outra vítima não sabe se os pertences 
foram localizados. 
O Policial militar Leandro Cuco disse que o réu foi detido no outro roubo pelo 
soldado Cavalcante. Quando chegou o indivíduo já estava detido sentado na calçada. 
Devido às características que ele apresentou se lembrou da ocorrência anterior e 
fez contato com a vítima do primeiro roubo e pediram para ela comparecer no 
distrito policial onde ele foi reconhecido por esse roubo. Um dos indivíduos chegou
a se evadir, pelo que foi passado pelo Cavalcante. Eles estavam em uma moto de 
pequeno porte vermelha. O piloto se evadiu do local. O Rodrigo estava com capacete.
Não foi encontrado objetos da primeira vítima com o réu. Ele disse que descartou em
terreno próximo ali, mas não encontraram. As ruas onde ocorreram os roubos são 
próximas, de moto 1 ou 2 minutos. 
Pelo que se infere da prova produzida nos autos, o réu foi surpreendido na prática 
do crime de roubo em face da vítima Luís Alejandro, tendo sido detido por um 
policial militar à paisana ainda no local, enquanto o comparsa logrou fugir. Em 
seguida, outro policial compareceu ao local e noticiou roubo a outra vítima 
(Ludmila), praticado pouco tempo antes e nas proximidades, com o mesmo modus 
operandi, ou seja, dois indivíduos, em uma motocicleta, interceptaram a trajetória 
da vítima e anunciaram o assalto, sendo que o garupa desceu para tomar a mochila 
que ela carregava. 
Anoto que, em que pese a vítima Ludmila não tenha reconhecido o réu por sua 

fisionomia, posto que ele usava capacete, reconheceu suas vestimentas (moletom 
claro) e ainda o capacete que ele utilizava, na cor vermelha (devidamente periciado
e fotografado as fls. 57/61). 
Tal reconhecimento, aliado à grande semelhança na ação dos roubadores, tempo e 
proximidade entre as ações, são circunstâncias que permitem concluir, além de 
qualquer dúvida razoável, que o réu foi um dos autores de ambos os crimes de roubo,
perpetradas mediante grave ameaça (anunciando o assalto, gritando “perdeu, perdeu”)
e ainda mediante violência física (com luta corporal para subtração do bem). 
Assim, presente, sem sombra de dúvida, in casu, além da violência à pessoa, a grave
ameaça, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso e, sobretudo,
levando em conta a dinâmica dos fatos, os quais restaram devidamente comprovados em
Juízo. 
De fato, não importam os meios de que se valem os agentes, sejam eles reais ou 
imaginários - o sacar de uma arma ou fingir que tem uma arma, ou simplesmente o 
ameaçar de uma agressão, sem arma, mas com uso de uma motocicleta, como no caso, e 
em superioridade numérica, sendo o mais que suficiente para que, em razão dela, ser
viabilizada então a subtração, como ocorreu no presente caso. 
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2a. Câm., DJ 11.02.1987,   p.72). 
Anoto que os roubadores, em número de dois, empregaram força física considerável 
sobre a vítima Luís Alejandro, tendo-o agredido no braço com o intuito de fazê-lo 
soltar a mochila. Não se trata de um empurrão destinado a retirar a concentração da
vítima e assim facilitar uma subtração sorrateira, mas de efetiva violência, com 
objetivo de reduzir a vítima à impossibilidade de resistência e viabilizar a 
subtração do bem. Esta, por sinal, foi alcançada, eis que a vítima chegou a 
efetivamente soltar a mochila, que só foi recuperada porque um policial militar à 
paisana passava pelo local e assistiu a ação delituosa, logrando recuperar o bem. 
Bem caracterizado o crime de roubo, portanto.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA. VIAS DE FATO. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. Configura-se o crime 
de roubo quando a subtração do bem é cometida mediante violência ou grave ameaça. 
Impossibilidade de desclassificação para o crime de furto. É desnecessário que a 
violência física perpetrada cause dano à integridade corporal da vítima, sendo 
suficiente, para a caracterização do roubo, imposição de força física, material ou 
simples vias de fato capazes de minar a possibilidade de resistência à subtração do
bem. Precedentes. Habeas corpus denegado". (STF - HC: 107147 MG, Relator: Min. ROSA
WEBER, Data de Julgamento: 17/04/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-085 
DIVULG 02-05-2012 PUBLIC 03-05-2012)
Bem caracterizado o crime de roubo, portanto, inviável a desclassificação para o 
crime de furto. 
As vítimas foram enfáticas ao apontar que o réu agiu em concurso com outro 
indivíduo não identificado. Comprovada, portanto, a majorante do concurso de 
agentes. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crimes de roubo majorados pelo concurso de 
agentes.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Os crimes de roubo foram cometidos em continuidade delitiva, eis que, consoante 
descrição da denúncia, foram praticados em semelhantes situações de tempo, lugar e 
modo de execução. Por isso, será dosada apenas a reprimenda referente ao delito de 
maior pena, com o posterior aumento derivado da continuidade. 
Tendo havido a prática de dois crimes de roubo, passo a dosar a pena de um deles, a
do mais grave, qual seja, o crime de roubo consumado, praticado em face da vítima 
Ludmila. 

  No cômputo da pena-base, não existindo circunstancias desfavoráveis, fixo a pena 
base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda etapa, observo que a atenuante referente à menoridade relativa não tem o
condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria da pena e reconhecida a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa.
Por fim, em razão da continuidade delitiva entre os dois crimes de roubo, a pena 
será majorada em 1/6, o que resulta em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 
dias-multa. 
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da natureza do crime (roubo circunstanciado), praticados 
em continuidade delitiva, e diante da gravidade em concreto dos delitos, fixo 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente 
ao desagravo da conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RODRIGO JESUS 
ANDRADE DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 06 anos, 02 meses e 20
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 15 dias multa, como incurso no
art. 157 § 2º, inciso II, por duas vezes, ambos na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade porque preso em flagrante, teve decretada 
e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, não se justificando, assim, 
que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de
recurso em liberdade, revelando-se agora necessária a prisão também para assegurar 
a aplicação da lei penal, diante da elevada pena aplicada. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

