1518154-12.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518154-12.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LUCAS HENRIQUE CARVALHO





Juíza de Direito: Dra. Marina Freire


Vistos.

LUCAS HENRIQUE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 331 do Código Penal, porque, no dia 3 de fevereiro de 2019, por volta de 16h, na Rua Natal Fornazari, quadra 1, Jardim Country Club, nesta cidade e Comarca de Bauru, desacatou os policiais militares Maurício dos Santos e Halex José Quirino, em razão de suas funções.

Oferecida a denúncia (fls. 1/2), por decisão de fls. 42/43 foi determinada a citação do réu, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento.

O réu foi citado à fl. 68.

Em audiência, houve apresentação de resposta à acusação, a denúncia foi recebida e se iniciou a fase de instrução, com a oitiva dos ofendidos. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 81/82-mídia).

Oferecidas alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade do delito (fls. 85/88).

Em outro ângulo, a Defesa alegou a existência de fragilidade probatória, argumentando que as vítimas não se recordaram das palavras proferidas. Destacou, também, não estar presente o requisito subjetivo do delito, uma vez que o réu foi agredido pelos policiais, estando, portanto, privado de discernimento, motivo pelo qual o crime não restou devidamente configurado. Assim, focada da insuficiência probatória e no princípio in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal, em regime inicial aberto (fls. 93/108).

Por despacho de fl. 109, o julgamento do feito foi convertido em diligência para juntada aos autos da Certidão Estadual de Distribuições Criminais, o que se deu às fls. 110/112.

As partes reiteraram seus memoriais (fls. 115 e 118).

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração do delito de desacato.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à pretensão contida na denúncia.
 
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, além da prova oral produzida.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa. 

O réu confessou o delito. Disse que caminhava sozinho pela Rua Natal Fornazari, quando os policiais se aproximaram e questionaram se ele havia subtraído um aparelho celular, momento em que negou. Aduziu ter sido agredido pelos militares, razão pela qual os ofendeu (fls. 81/82-mídia).

Corroborando a confissão do réu, estão as declarações dos ofendidos.

O policial militar Maurício dos Santos relatou que o réu era conhecido dos meios policiais e, à época dos fatos, havia recebido informações a respeito de furtos praticados por ele. Contou que, durante patrulhamento, avistou o réu, o qual mudou de comportamento e passou a se direcionar no sentido contrário ao visualizar a viatura, fato que levantou suspeitas e motivou a abordagem. Acrescentou que o réu se recusou a obedecer às ordens, falou para que não colocassem a mão nele e passou a ofender a equipe com palavras de baixo calão, contudo não se recordou quais as exatas palavras proferidas por ele em razão do lapso temporal transcorrido. Explicou ter se sentido ofendido, tanto que procedeu à contenção e condução do réu ao Plantão Policial (fls. 81/82-mídia).

No mesmo sentido, o policial Halex José Quirino falou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando percebeu que o réu, ao avistar a aproximação da viatura, tentou se evadir do local tomando direção contrária; ato contínuo, foi dada ordem de parada, no entanto ele se negou a ser abordado e ofendeu a equipe com termos de baixo calão, motivo pelo qual foi necessário o emprego de força moderada. Asseverou que o réu foi informado acerca da abordagem diante da suspeita de ter praticado furtos. Esclareceu que o fato de o réu ser conhecido dos meios policiais, aliado à suspeita de práticas criminosas e mudança de comportamento diante da viatura motivaram a abordagem. Por fim, mencionou ter se sentido ofendido com as expressões proferidas (fls. 81/82-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, não restam dúvidas de que o réu desacatou os policiais militares, sobretudo porque ele confessou a prática delitiva.

É importante destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

De mais a mais, os ofendidos foram uníssonos e categóricos em afirmar que o réu, conhecido dos meios policiais, era suspeito da prática de delitos contra o patrimônio e, em patrulhamento, observaram que ele mudou de atitude ao visualizar a viatura, fato que motivou a abordagem, momento em que passou a proferir ofensas aos agentes.

Dessa forma, ao contrário do que sustenta a Defesa, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Ainda, vale ressaltar que a prova dos autos demonstrou que o réu proferiu palavras ofensivas e de baixo calão, dirigidas aos agentes no momento em que exerciam ato legal, fato que não deixa qualquer dúvida de que as palavras ditas tiveram o fim de humilhar os ofendidos, menoscabando a função pública por eles exercida.

Nesse diapasão, vejamos: “Comete o crime de desacato, previsto no art. 331, do CP, o agente que dirige expressões depreciativas e ultrajantes a policiais, que atendiam a uma ocorrência” (RJTACRIM 67/66).

Além do mais, de acordo com o entendimento doutrinário, para a consumação do delito de desacato não há necessidade do dolo específico do agente em querer desprestigiar a função pública, bastando apenas proferir ofensas aos agentes públicos que estejam cumprindo sua função nos estritos termos da lei.

E, neste ponto, necessário enfatizar que o delito ocorreu em 3 de fevereiro de 2019, isto é, há mais de dois anos da data da realização da audiência (1º de setembro de 2021), razão por que se mostra compreensível o fato de os policiais não se recordarem das exatas palavras proferidas pelo réu, as quais foram regularmente relatadas na fase extrajudicial (fls. 4/6: “vai tomar no cu”, “caralho”). No entanto, tal fato não é suficientemente apto a embasar a absolvição, sobretudo diante da confissão do réu e das concisas declarações dos militares no sentido de terem se sentido ofendidos com a fala do réu, sendo que qualquer termo depreciativo e desabonador já é hábil a caracterizar o delito em comento. Nessa perspectiva, as palavras de Guilherme de Souza Nucci:

“Desacatar (desprezar, faltar com o respeito ou humilhar) funcionário público no exercício da função ou em razão dela (exige-se que a palavra ofensiva ou o ato injurioso seja dirigido ao funcionário que esteja exercendo suas atividades ou, ainda que ausente delas, tenha o autor levado em consideração a função pública). Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas.” (in Manual de Direito Penal, Editora Forense, 2014, p. 869).

Dessa forma, ante o farto conjunto probatório, resta rechaçada a alegação da Defesa no sentido de estar o réu privado de discernimento quando da prática da conduta em razão de supostamente ter sido agredido pelos militares, uma vez que apenas demonstrada sua recusa no momento da abordagem.

Assim, havendo provas robustas acerca da autoria e materialidade delitivas, não há se falar em absolvição. Nesse sentido, a jurisprudência é eloquente:

Desacato. Autoria e materialidade comprovadas. Versão do réu isolada nos autos. Validade dos depoimentos dos agentes penitenciários Decisão isolada de uma das Turmas do STJ que não afasta a criminalização do delito de desacato. Provas suficientes. Recurso parcialmente provido, apenas para excluir a pena de multa, equivocadamente fixada (TJSP. 10ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000005-16.2018.8.26.0673. Relator: Des. Francisco Bruno. Data do julgamento: 26 de setembro de 2019) (destaquei)

POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Extinção da punibilidade do réu pela prescrição da pretensão punitiva. DESACATO. Conduta confirmada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência. Tese da descriminalização do desacato rejeitada. Dolo configurado, sendo inviável a desclassificação para crime contra a honra. Condenação mantida. Pena. Redução necessária. Regime inicial semiaberto inalterado. Parcial provimento do recurso. (TJSP; Apelação Criminal 0016285-28.2018.8.26.0361; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021) (destaquei)

LESÃO CORPORAL LEVE E DESACATO. Réu que, abordado, desacatou os policiais militares e atingiu um deles no nariz com o cotovelo, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva. Dolo bem evidenciado. Embriaguez voluntária que não tem o condão de afastar a responsabilidade pelas condutas criminosas. Condenação mantida. Pena inalterada. Básica de cada um dos delitos estabelecida no patamar mínimo. Na última etapa, majoração de um terço da sanção do crime de lesão corporal, por conta da causa de aumento estabelecida no art. 129, § 12, CP. Regime aberto. Apelo improvido.  (TJSP; Apelação Criminal 1500146-47.2018.8.26.0515; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rosana - Vara Única; Data do Julgamento: 19/10/2021; Data de Registro: 19/10/2021)

Por todo o exposto, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 331 do Código Penal.

Concluindo pela procedência do requesto ministerial, resta somente a fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes (fl. 110: processo n° 0000106-84.2016.8.26.0071; fl. 111: processo nº 1500559-46.2020.8.26.0594), além da reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. Nada há a considerar quanto ao motivo do crime a elevar a pena. As circunstâncias e as consequências do delito não lhe são desfavoráveis. Por derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/5, resultando em 7 meses e 6 dias de detenção.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 110/111: processo n° 0007038-25.2015.8.26.0071; fl. 112: processo n° 3004517-27.2013.8.26.0071), sendo inviável a compensação integral entre ambas, tendo em vista a multirreincidência. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido.
(STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 9 meses de detenção, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição a serem consideradas, de sorte que torno definitiva a pena de 9 (nove) meses de detenção em virtude da inexistência de outras causas modificadoras à espécie.

O regime inicial de cumprimento da pena, diante da reincidência do réu, será o semiaberto (artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Estatuto Repressivo).

Diante da reincidência e dos antecedentes, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal, nem à suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Estatuto Repressivo.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE CARVALHO à pena de 9 (nove) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por violação ao artigo 331 do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA