1518398-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... quando via rede de rádio passaram roubo a motocicleta e que no baú da moto 
estava seu celular com a localização ativada, e passando a localização da moto e as
características de quem tinha feito o roubo. Foram ao local e viram uma pessoa com 
as características informadas. Abordaram, era o menor de idade que confessou o 
roubo. Um popular indicou que um outro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518398-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518398-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2220786/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 26744427 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2220786 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
ANDERSON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 2.º, inciso II, por duas vezes, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, e 
art. 244-B da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, I) porque, 
supostamente no dia 14 de agosto de 2022, por volta das 07h10, na Avenida Tomas 
Edison, altura do n.º 1324, Barra Funda, nesta Capital, agindo em concurso de 
agentes, com unidade de desígnios, com menor infrator inimputável Vinícius dos 
Santos Felix Rodrigues, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
simulacro de arma de fogo (fls. 38/39), para si, coisas alheias móveis, consistente
em uma moto Yamaha XTZ250 tenere, um celular da marca Redminote e demais objetos, 
apreendidos (fls. 38/39), pertencentes a Marcos Blumenthal Junior e uma mochila 
preta e branca pertencente a Isabella Amelotti Gomes da Silva. II) também porque, 
supostamente na data e local dos fatos anteriormente citados, ANDERSON RODRIGUES DA
SILVA, qualificado em fls. 14, 35/36 e 42, facilitou a corrupção do menor 
inimputável Vinícius dos Santos Felix Rodrigues, com ele praticando a referida 

infração penal.
Ao que se apurou, na data dos fatos, as vítimas Marcos e Isabela estavam se 
deslocando de moto no local dos fatos, quando dois indivíduos em outra motocicleta 
se aproximaram e deram voz de assalto se utilizando o simulacro de arma de fogo, 
para que as vítimas encostassem a motocicleta. Em ato contínuo, as vítimas 
encostaram a motocicleta, quando a pessoa sentada na garupa, que apontava o 
simulacro para eles, subtraiu o celular e a motocicleta de Marcos, juntamente com a
mochila de Isabella, e se evadiu da cena do crime com a moto roubada, seguindo o 
coautor. As vítimas, então, foram até a Delegacia, onde constataram, através da 
geolocalização, que o celular roubado estava na região de Perus. Os policiais 
militares diligenciaram e, com a descrição das feições físicas e vestes do 
denunciado e do menor infrator, ambos foram encontrados e abordados, sendo o menor 
infrator encontrado na rua e o réu ANDERSON RODRIGUES foi encontrado em um mercado 
próximo. Os acusados confessaram informalmente aos policiais a conduta delitiva e 
mostraram onde estava a moto roubada e entregaram o celular para os, sendo estes 
objetos restituídos aos respectivos donos (fls. 37). Posteriormente foi feito o 
reconhecimento do simulacro de arma de fogo, da blusa de lã e do capacete preto 
utilizado por um dos indivíduos (fls. 25/26) pelas das vítimas. Os agentes foram 
detidos e encaminhados ao Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022, às fls. 74/76. O réu foi citado 
à fl. 119, tendo apresentado resposta à acusação às fls. 87/89. Confirmado o 
recebimento da denúncia às fls. 95/96, admitiu-se a instrução criminal, 
oportunidade em que ouvidas as vítimas, as testemunhas e realizado o interrogatório
do réu.
Ao final, as partes debateram a causa.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes bem representadas. Passo, portanto, à 
análise do seu mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, 
pelo auto de entrega e avaliação de fl. 37, pelo auto de apreensão e exibição de 
fls. 38/39, e pelos laudos periciais de fls. 132/136, 137/141 e 142/145, bem como 
pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria é certa.
Em Juízo, o réu ANDERSON disse que não estava no roubo mas estava andando na moto 
com o menor, não tinha ciência de que a moto tinha sido roubada. O menor chegou com
a moto as 7h, e chamou para dar voltas de moto. Os policiais o abordaram, fizeram o
trabalho certo. Estavam andando na moto quando viram os policiais, o menor contou 
que o bem era roubado então ficou com medo e entrou no mercado. O menor falou que o
depoente não cometeu o crime. O outro rapaz não conhece. O adolescente conhece de 
vista, ele frequenta a tabacaria. Ficou na tabacaria das 3h até as 7h, tomou 3 
doses e pagou em dinheiro. 
Em que pese a negativa deduzida pelo acusado, a versão exarada restou isolada e 
desmentida pelos demais elementos dos autos. Vejamos:
A responsabilidade do réu foi confirmada pelas demais provas acostadas aos autos, 
em especial pelo depoimento dos policiais que narraram de forma uníssona como se 
deu a operação policial, não havendo elementos que justificasse o seu afastamento.
Com efeito, a vítima MARCOS BLUMENTHAL JÚNIOR narrou que era dia dos pais, estavam 
indo trabalhar quando os dois individuos os abordaram, emparelhando a moto armados.
Estavam em uma moto 150 preta. Eles bem agressivos, o de trás estava armado, mandou
pararem a moto, o da garupa desceu, pegou a mochila da Isabella, puxou ela para 
trás, o revistou, pegou seu celular e foi embora. Pegou o celular da Isabella, 
acionou a polícia e sua genitora para busca-los. Chegando em casa começou a 
rastrear o celular e passou as coordenadas para a policia que os encontrou. Pediram
para ir buscar a moto na delegacia, recuperaram a moto e o celular. Reconheceu com 
alguma dúvida o réu. O réu seria o piloto da moto, o outro era menor, mais baixo. A
discrição que o policial passou bateu com a discrição que tinha dado. Os dois 
estavam de calça jeans, um mais clara e outro mais escura e um com jaqueta preta e 
outro branca. Os dois estavam de capacete, não viu a fisionomia, só os olhos, eles 
pararam muito próximos, estavam a cerca de 1 ou 2m.O motorista só ficou falando 

para o outro "vai, vai, vai" o outro que foi mais agressivo. 
A vítima ISABELLA AMELOTTI GOMES DA SILVA afirmou que estava com seu tio indo 
trabalhar, uma moto passou mais rápido mandando encostar, revistaram seu tio, 
pediram a bolsa, colocaram a arma na frente, subiram na moto e foram embora. O seu 
tio pediu seu celular e ligou para a polícia e sua avó foi busca-los. Começaram a 
rastrear o celular que tinha sido levado, foram passando as informações para a 
polícia. Pelo que soube eles abandonaram a moto e entraram em um mercado mas foi 
possível rastrea-los. O celular e a moto foram recuperados. Não reconheceu o réu 
porque só lembra do menor de idade. O menor ficou apontando a arma e subiu na moto 
do seu tio e o maior que estava pilotando a outra moto. 
Da narrativa das vítimas, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante 
à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes contra o patrimônio, como assentado 
na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra 
da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 
2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Outrossim: nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. 
Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos 
ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se 
vislumbra nos autos indícios que ponham em dúvida a sinceridade dos relatos, que se
apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é 
admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação 
de um seguro juízo de convicção.
Percebe-se que as vítimas apesar de não poderem ver o rosto do réu, descreveram 
suas vestimentas e características que batem com a do acusado que foi detido 
pouquissimo tempo após os fatos, tendo se evadir da abordagem policial.
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, as testemunhas arroladas confirmaram
o ocorrido. Vejamos:
O depoente policial militar MURILO SANTOS ANDRADE afirmou que estavam em 
patrulhamento quando via rede de rádio passaram roubo a motocicleta e que no baú da
moto estava seu celular com a localização ativada, e passando a localização da moto
e as características de quem tinha feito o roubo. Foram ao local e viram uma pessoa
com as características informadas. Abordaram, era o menor de idade que confessou o 
roubo. Um popular indicou que um outro individuo de jaqueta azul, a mesma descrita 
pela vítima, teria entrado dentro de um mercado, ele foi detido e também confessou 
e indicou onde estava a moto roubada. Na moto estava outra jaqueta utilizada e os 
pertences da vítima. Eles informaram onde haviam abandonado a moto. Não se recorda 
se com eles foi apreendido celular. O réu estava com uma jaqueta de couro azul. Não
se recorda se as vítimas reconheceram o réu ou as vestimentas. 
O depoente policial militar JOÃO FELIPE PELACANI afirmou que estavam em 
patrulhamento quando foi passado pela rede de rádio que uma vítima de assalto 
estava com o rastreamento do celular ativo que estaria em Perus e passava as 
características dos individuos que realizaram o assalto e a localização. Estavam 
próximos e adentrando em Perús visualizaram um indivuduo com as características 
passadas que ao ver a viatura tentou se evadir, conseguiram realizar a abordagem, 
momento em que um cidadão passou dizendo que tinha um rapaz junto com ele que tinha
entrado em um mercado para se esconder. No mercado acharam a pessoa e o chamaram. 
Os dois confessaram a autoria delitiva e indicaram o local exato onde deixaram a 
moto e a arma de fogo. No local já tinha uma viatura que já tinha encontrado a 
moto. Uma equipe já tinha visualizado os dois na moto, mas perderam eles de vista. 
O primeiro apreendido foi o menor de idade e o réu estava dentro do mercado. Eles 
falaram que fizeram o roubo para fazer a exibição da moto, chamado de "role". Não 

se recorda de ter falado com a vítima. 
Como se vê, a prova oral resta firme, coerente e consistente, sendo que eventuais 
divergências em aspectos secundários do fato não são o bastante para impor juízo de
dúvida. Outrossim, inexistem elementos objetivos nos autos aptos a infirmar as 
declarações e depoimentos.
No que diz respeito ao depoimento dos policiais, vale ressaltar que nossos 
Tribunais já firmaram entendimento que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se 
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. 
Celso de Mello.).
Não é crível a versão do réu de que teria ido dar voltas com o adolescente sem 
saber da procedência ilícita do bem, seja porque o tempo entre o roubo e a 
apreensão dos políciais foi exíguo, seja pelas características físicas e das roupas
do acusado, seja porque apesar do acusado afirmar que estaria na tabacaria das 03h 
as 07h, não apresentou qualquer prova oral ou documental neste sentido, não sendo 
possível acreditar que não há uma pessoa sequer para comprovar seu álibi.
Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação, assim como em relação ao 
acolhimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes. Note-se 
que a prova oral é uníssona no sentido de que o acusado agiu em conluio com o menor
de idade apreendido, com pluralidade de condutas, relevância causal das ações, 
divisão de tarefas, identidade de desígnios e liame subjetivo.
Finalmente, não é de ser reconhecida a forma tentada do crime, eis que claramente o
agente inverteu a posse da res. Trata-se de crime material, que requer o efetivo 
desfalque do patrimônio da vítima, ocorrendo a consumação do delito quando a posse 
da coisa é invertida. Neste sentido: O crime de roubo se consuma no momento em que 
o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  
ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o 
objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, 
Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos 
Recursos Repetitivos.).
Por fim, de igual modo, inconteste o cometimento da corrupção de menor. Com efeito,
conforme entendimento descrito na Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça, 
referido delito é formal, sendo prescindível a prova da efetiva corrupção, bastando
a comprovação de que o agente praticou infração penal com o adolescente, tal como 
na hipótese vertente. Acrescenta-se que a norma penal se destina à proteção da 
infância e juventude, tendo como objetivo que maiores imputáveis não pratiquem nem 
induzam menores a praticar infrações, daí porque, confirmada a participação do 
adolescente, imperiosa a condenação do acusado pelo delito em comento.
Praticados os crimes de roubo e corrupção de menor mediante uma só ação, deve-se 
reconhecer o concurso formal de delitos. Nesse sentido: Deve ser reconhecido o 
concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira
parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. STJ. 6ª T., HC 411.722/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
08/02/18. 
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é 
medida que se impõe.
PASSO A DOSAR A PENA. 
Quanto ao roubo, nos termos dos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa que, à míngua de maiores elementos quanto à 

situação financeira do acusado, fixo no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 
Na terceira fase, diante do concurso de agentes, de rigor o aumento de pena de 1/3,
resultando 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal.
Adiante, tendo em vista que dois patrimônios foram aviltados mediante uma conduta, 
elevo a pena em mais 1/6, resultando 6 anos, 2 meses e 20 dias; as penas de multa 
deverão ser somadas, perfazendo 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Por fim, diante da regra contida no art. 70, § 1.º, do Código Penal, fixo a pena-
base da corrupção de menor em 1 ano de reclusão e à mingua de circunstâncias 
agravantes e atenuantes, causas de aumento e diminuição da pena, torno definitiva.
Apesar do concurso formal entre os crimes, no caso em tela o concurso material é 
mais benéfico ao réu motivo pelo qual o aplico.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do
desconto da reprimenda, dada a quantidade de pena aplicada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
ANDERSON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do 
art. 157, § 2.º, inciso II, por duas vezes, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, e 
art. 244-B da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 7 
anos, 2 meses e 20 dias, em regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal.
Vedado o apelo em liberdade. O réu cometeu delito gravíssimo que vem assolando a 
sociedade, configurando a necessidade de resguardo da ordem pública e a garantia de
aplicação da aplicação da lei penal. Recomende-se no presídio em que se encontra.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena, dada a natureza da imputação.
Deixo de fixar indenização à vítima (artigo 387, do Código de Processo Penal) por 
ausência de pedido expresso.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Considerando que o réu é defendido pela Defensoria Pública, concedo o benefício da 
justiça gratuita. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

