1518795-58.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO 
DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518795-58.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518795-58.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2148689/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2148689 - 02º 
D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANI DA SILVA SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 879.2022

VISTOS.
DOMINIK DE LIMA SANTOS, menor de 21 anos, GEOVANI DA SILVA SANTOS e JOSUÉ DE 
OLIVEIRA SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, do Código Penal, porque 
consta que, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 22h e 40m, na Rua da 
Consolação, nº 220, Consolação, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com
unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para
proveito comum, mediante violência consistente em agressões e grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Motorola, modelo Moto 
G20, pertencente a J.U.S..
A denúncia foi recebida às fls. 115/116.

Durante a instrução processual, foram ouvidas  três testemunhas de acusação, a 
vítima, e os réus foram interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus  
nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e 
materialidade. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela  ausência de provas 
suficientes para a condenação. Subsidiariamente pugnou pelo afastamento das 
qualificadoras, com pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelas imagens captadas através
das câmeras de vigilância instaladas no estacionamento, fl. 21. Ademais, há o 
boletim de ocorrência de fls. 03/06.
A autoria também é inconteste. 
E isso porque as negativas dos réus e os argumentos do Douto Defensor Público não 
foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra eles 
derivadas, em especial pelas testemunhas inquiridas e imagens das câmeras de 
filmagens.
Em seu interrogatório policial, fl. 57, GEOVANI permaneceu em silêncio. Em juízo, 
alegou que no dia da abordagem, estava subindo para minha casa, junto com minha 
esposa, quando encontramos Josué e a esposa dele, quando subimos juntos. Fomos 
abordados pelos policiais que nos mostraram um vido, falando que nós tínhamos 
envolvimento. Disse que não tinha, fomos para delegacia para averiguação, quando 
disseram que a vítima nos reconheceu. Minha esposa não foi reconhecida. Não tenho 
cachorro. No dia da abordagem tinham cachorros com a gente, mas não sei de quem 
eram os cachorros. 
O réu JOSUÉ, em sede policial, fl. 61, também permaneceu em silêncio. Em seu 
interrogatório judicial, declarou que no dia dos fatos minha esposa pediu para eu 
leva-la para jantar. Nisso, encontrei Geovani, que disse que estava indo para casa 
dele. Deixei ele no ponto de ônibus, e dei continuidade na minha caminhada, quando 
escutei meu nome. Eu estava meio embriagado, vi um rapaz apontando um canivete. 
Minha esposa disse para eu não ir, mas eu fui. Na frente do estacionamento eu vi o 
rapaz com o canivete que me chamou de ladrão safado. Eu peguei um simulacro com um 
rapaz, voltei, dei um chute na vítima e mandei ele me dar o canivete. Apontei o 
simulacro para os seguranças, eu disse que não queria nada com eles, apenas o 
canivete da vítima. Depois eu soube que esse rapaz pegou os pertences da vitima, 
mas eu não sabia. Os cachorros não eram meus, eram desse rapaz, na verdade eram de 
rua e estavam com a gente foi preso também.
Por sua vez, DOMINIK, ao ser interrogado, negou a autoria do roubo, fl. 53 e, em 
juízo, optou por permanecer em silencio.
Ocorre, porém, que as negativas do réu GEOVANI e as tentativas do réu JOSUE em 
isentar os demais acusados de responsabilidade nos fatos não encontraram respaldo 
nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. 
Não há como se acreditar que os réus estivessem, ao acaso, juntos, na companhia 
ainda de dois cachorros, tal como ocorrido no dia do roubo, quando fossem do nada, 
abordados pelos policiais, reconhecidos pela vítima, e acusados da prática de um 
crime tão grave, não tivessem eles efetiva participação nos fatos.
E assim é porque a vítima J.U.S., na fase inquisitiva, reconheceu os réus, conforme
fl. 11. Em juízo, declarou que eu sai do serviço, estava indo para o 
estacionamento, quando fui seguido pelos agentes que estavam com dois cachorros. 
Eles me abordaram, um deles estava com a arma de fogo. Eles me agrediram e levaram 
meu aparelho celular. A ação foi filmada pelas câmeras de segurança. Reconheço o 
réu Josué nesta audiência, que foi o que veio com a arma e me deu uma coronhada. Os
outros dois ficaram do lado de fora do estacionamento dando resguardo para os dois.
Um deles me deu um soco, que foi o que levou o celular, mas não tive condições de 
reconhecer. No total eram quatro homens, uma mulher e dois cachorros. 
Ademais, a testemunha F.C.G., em juízo, alegou que eu trabalho como manobrista no 
estacionamento, onde a vítima estava chegando para buscar o carro dele. Eu vi que 

ele entrou correndo no estacionamento, quando vi um rapaz discutindo com ele. Do 
lado de fora tinha mais indivíduos com cachorro; um deles ameaçou a vítima. Todos 
estavam fora do estacionamento, só um entrou para agredir a vítima. Depois ele saiu
e voltou com uma arma de fogo em punho. Eu ainda falei que ali era lugar de 
trabalhador. Eles agrediram o rapaz e levaram o celular dele. No total eram quatro 
indivíduos, uma moça, e dois cachorros também. Nesta audiência reconheci o réu 
Josué. 
Na ocasião, tanto a vítima como a testemunha presencial, tiveram dúvidas no momento
do reconhecimento dos acusados GEOVANI e DOMINIK.

No entanto, as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório foram robustas
no sentido de comprovar que na ocasião, todos os réus participaram do roubo que ora
se apura.
Tanto é assim que na fase inquisitiva, a fls. 09, a vítima e a testemunha 
reconhecem os três acusados, sem sombra de dúvidas. 
Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, 
por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no 
reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois. O lapso temporal 
decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado,
pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar 
com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial.
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando 
os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa 
oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de
um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de 
ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se 
desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” 
(TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217).
A dúvida esboçada quando do reconhecimento judicial não foi suficiente a fragilizar
o caminho da condenação, até porque os acusados foram firmemente reconhecidos pelos
policiais militares que participaram da prisão dos réus.
Veja que os acusados foram presos juntos, junto com dois cachorros, tal como 
ocorrido no dia dos fatos, além disso, as imagens das câmeras de segurança falam 
por si, e prescindem de maiores divagações a respeito. A despeito dos argumentos do
Douto Defensor, as imagens das câmeras deixam evidente a participação dos três 
agentes, eis que mostram as ações dos indivíduos, bem como a presença dos mesmos 
cachorros, presentes no momento da prisão deles.

Até porque por ocasião do reconhecimento inquisitivo, quatro foram os agentes 
colocados lado a lado, tendo a vítima apontado apenas os três acusados, fato este 
que reforça ainda mais a confiabilidade ao ato.
Atenta assim, aos relatos prestados pela vítima e testemunha, observa-se que os 
acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a 
condenação de rigor. Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em 
nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como 
de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima, testemunha e acusados de modo que possa resultar 
em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a
acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 

Temos ainda os depoimentos dos policiais militares LUCIANO CASSU DE OLIVEIRA e LUÍS
AMÉRICO CARDONE, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme e segura, em uma
só voz, que as imagens estavam sendo divulgadas pela imprensa, em razão do grande 
número de roubos na região. Eram indivíduos em grupo, com dois cachorros. Nos 
deparamos com esse grupo, também com cachorro, motivo pelo qual optamos pela 
abordagem. Pedimos apoio, e uma das equipes tinha participado do roubo feito na 
vítima, então entrou em contato com ela. A vítima foi localizada e reconheceu os 
réus, os quais foram conduzidos para delegacia, onde a vítima formalizou o 
reconhecimento deles. O policial Luciano reconheceu os réus e não os conhecia 
anteriormente. Tivemos acesso às imagens e não há dúvidas de que os três réus foram
os agentes que roubaram a vítima. Por sua vez o policial Luis Américo não se 
recordou dos acusados em razão do tempo.
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Com tudo, portanto, a grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo 
restou comprovada, tanto que, conforme o depoimento da vítima e das imagens 
captadas pelas câmeras de vigilância, fl. 21, um dos réus ameaçou-a com uma arma de
fogo e lhe desferiu um chute nas pernas, enquanto os outros davam cobertura. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firmes nesse 
sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos e imagens supramencionadas. 
As condutas praticadas pelos réus enquadram-se perfeitamente no tipo descrito na 
peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
Assim sendo, resta evidente a atuação dos acusados no crime em voga, pois, enquanto
o executor material, de arma de fogo em punho, anunciava o assalto, os demais 
participes, de longe, mantinham vigilância, conferindo segurança e encorajando-o à 
prática do roubo. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os 
demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto,
caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-
autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte dos réus está evidente, pois imperioso é o 
papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de 
seu parceiro.
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. Além disso as 
imagens de fls. 21 revelam a presença da qualificadora de forma induvidosa e 
inconteste.
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 

testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso, subtraíram, para proveito
comum, bem de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça 
mediante violência e emprego de arma de fogo.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu GEOVANI possui
péssimos antecedentes, conforme fls. 135/138, revelando possuir uma personalidade 
desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. De modo que aumento sua
pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão 
mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. Para DOMINIK e JOSUÉ, fixo suas penas 
bases, a míngua de maiores informações, no mínimo legal em 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, o réu JOSUÉ é reincidente específico, conforme certidões de fls. 
139/140. 

No entanto, mesmo que a seu modo, acabou por confessar espontaneamente a conduta 
delitiva, de modo que mantenho a pena base supra fixada, porque tais circunstâncias
se compensam. 
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa 
preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ 
unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são 
preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para 
individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado 
demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles 
que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos 
serem tratados de forma igual. 
O réu GEOVANI também é reincidente, de acordo com fls. 135/138, de modo que aumento
sua pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez)
dias de reclusão mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referente ao concurso de
pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68,
parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a 
causa que mais aumente. 
Dessa forma, aumento a pena dos réus em 2/3 (dois terços), com fulcro no artigo 
157, §2ºA, inciso I, do Código Penal, fixando-a, para JOSUÉ e DOMINIK, em 06 (seis)
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa e para 
GEOVANI, em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 22 
(vinte e dois) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, 
delito de tal ordem, se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 
94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-
se de roubo praticado em concurso de pessoas, com uso de arma de fogo, meio 
executório que expos a vítima a maior perigo real.
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da 
violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados
cada vez de modo mais frio e arrojado. Demonstraram periculosidade, insensibilidade
moral e desvirtuamento de caráter quando se associaram para a prática delituosa, 
aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades 
oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar DOMINIK DE LIMA SANTOS, e JOSUÉ DE OLIVEIRA SANTOS, a cumprir 
em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado a pena de 06 (seis) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, bem como para
condenar GEOVANI DA SILVA SANTOS, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime
inicial fechado a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 
pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, como incursos nas penas do artigo 157, 
§2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o 
escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar 
crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que 
não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue 
como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo 
presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal 
condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão 
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 

Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados os 
direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do 
Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO 
FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do 
réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos 
demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que 
integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores 
MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – 
trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – 
ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – 
adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – 
ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – 
alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas 
excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas 
interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal 
da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência 
de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – 
materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que 
individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a 
permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS
– base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – 
uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e 
fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto 
horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do 
tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos 
fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao 
princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento 
na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a 
maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da 
detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas 
circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do 

preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício,
vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à 
concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                         Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

