1518074-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAX DE OLIVEIRA VICENTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

MAX DE OLIVEIRA VICENTE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 155, § 4º, incisos I e  IV, do Código Penal, porque no dia 10 de 
agosto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518074-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518074-57.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAX DE OLIVEIRA VICENTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

MAX DE OLIVEIRA VICENTE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 

      
no artigo 155, § 4º, incisos I e  IV, do Código Penal, porque no dia 10 de agosto 
de 2022, por volta das 14:25 H, no Shopping Frei Caneca, sito na Rua Frei Caneca, 
569, Consolação, nessa cidade e comarca de São Paulo, após prévio conluio e com 
identidade de propósitos com  duas mulheres não identificadas, subtraiu para si, 
mediante rompimento de obstáculo, um produto cosmético da marca Vichy, avaliado em 
R$126,00, da Raia Drogasil S.A.
Recebida a denúncia (fls. 70/71). O réu foi citado (fls. 80).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 84/85).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 91/92).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu permaneceu em 
silêncio. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação 
penal por insuficiência de provas e a absolvição do réu, o mesmo sendo requerido 
pela Defesa.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.
O conjunto probatório não se mostrou suficiente para a efetiva comprovação da 
autoria delitiva, ainda que presentes fortes indícios de autoria. 
Renato, testemunha,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. No
dia 10 estava na portaria do shopping e a funcionária da Drogasil falou o que 
estava acontecendo e depois o rapaz que estava nas câmeras informou que o rapaz 
tinha furtado e passado para as duas meninas que tinha ido embora. Fizeram a 
abordagem padrão, perguntaram se ele estava com algo, mas ele negou. O rapaz da 
Drogasil chegou com as imagens comprovando que ele subtraiu e repassou para as 
meninas. Ele continuou negando. A mercadoria da Drogasil tem código de barra. Se 
passa na porta da loja dispara automaticamente o alarme. Nas imagens aparecia ele 
pegando o produto, retirando o código de barras e colocando em outro produto que 
estava na prateleira. As meninas colocaram na bolsa e saíram, de imediato. Ele 
ficou na loja, como se estivesse falando no telefone. Não tem mais acesso às 
imagens. Viu as imagens. Dava para ver ele mexendo no produto, retirando o código 
de barras e repassando o produto, aparece ele pegando o produto, retirando o lacre.
Bruna, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. Relatou que a ocorrência foi paga via copom, detenção de suspeito de furto. 
Chegaram no shopping, fizeram contato com um segurança, ele estava com duas 
mulheres, mas pegaram somente ele. Elas levaram um liquido mineral de passar na 
pele. Com ele não tinha nada. As imagens da farmácia mostrava ele com elas. Os 
seguranças só detiveram ele. As partes foram encaminhadas ao DP. Nas imagens eles 
conversavam e disfarçavam para os funcionários não notarem. As mulheres, uma pegou 
e quando a funcionária voltou elas correram e ele fingiu que não estava com elas. 
Na imagem não viu o réu pegando o produto, eram as mulheres. Eles entraram juntos 
na farmácia. Os três estavam juntos mesmo. Tem certeza de que o réu não aparece nas
imagens. 
O réu permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional.
As provas produzidas são insuficientes para a procedência da ação penal, ainda que 
existentes fortes indícios da autoria delitiva.
O réu foi reconhecido pelo segurança que afirmou ter visto pelo video das câmeras 
ele passar o produto para as mulheres e retirar o alarme. A policial ouvida em 
juízo disse ter visto o réu juntamente com as mulheres, mas afirmou que foram as 
mulheres as que pegaram o produto e saíram e ele ficou disfarçando. Afirmou 
categoricamente que não viu o réu colocar a mão no produto subtraído.
O órgão acusatório, dadas as contradições apontadas entre o depoimento do segurança
e o depoimento da policial requereu a absolvição em razão da fragilidade da prova, 
o mesmo sendo requerido pela Defesa.
De fato, do conjunto probatório não se tem a certeza de qual foi efetivamente a 
participação do réu na prática do delito e ainda que seus antecedentes e a dinâmica

dos fatos tragam fortes indícios de sua participação, a dúvida deve ser resolvida 
em seu favor, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
ação penal, o que faço para ABSOLVER o réu MAX DE OLIVEIRA VICENTE, qualificado nos
autos, da  imputação que lhe foi feita por incurso no art. 155, § 4º, incisos I e  
IV, do Código Penal, com fulcro no disposto no artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

