1518774-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2227788/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26885962 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2227788 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518774-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518774-33.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2227788/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 26885962 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2227788 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc 

BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º inciso II, por seis 

vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque em 19 de agosto de 
2022, por volta das 5h10, em local incerto, entre as Ruas Otelo Augusto Ribeiro, 
Domingos Escorcios, Santo Rizzo, Avenida Inácio Monteiro, Avenida dos Texteis, 
Avenida Miguel Achiolle e mediações, todas localizadas no Bairro de Cidade 
Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital/SP, previamente ajustado e agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, 
coisa alheia móvel consistentes em um aparelho de telefonia celular e uma aliança, 
pertencente a vítima Alan Vilela Almeida, porque no mesmo dia, local e maneira de 
execução, no período de 5h10 e 5h40, previamente ajustado e agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito
comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisa alheia 
móvel consistentes em um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, IMEI 
354174104163873, pertencente a vítima Eric Heden dos Santos, porque nas mesmas 
condições de tempo, hora, local e maneira de execução, previamente ajustado e 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, 
subtraiu, par proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma 
de fogo contra Daniel Barra do Nascimento, Diego Barra do Nascimento e Dinah Maria 
da Barra, coisa alheia móvel consistentes em um aparelho de telefonia celular, 
marca Motorola, IMEI 350920338572931 e uma aliança, pertencente a vítima Daniel 
Barra do Nascimento, porque nas mesmas condições de tempo, hora, local e maneira de
execução, previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça
exercida com simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel consistentes em um 
aparelho de telefonia celular, marca Motorola, pertencente a vítima Jacqueline 
Aparecida Santos de Campos, porque nas mesmas condições de tempo, hora, local e 
maneira de execução, previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de 
desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel 
consistentes em um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, pertencente a 
vítima Jean Ellio de Toledo e finalmente porque, nas mesmas condições de tempo, 
hora, local e maneira de execução, previamente ajustado e agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisa alheia 
móvel consistente em uma motocicleta Marca YAMAHA/XTZ 125XK, Placas EJP8A39, Chassi
9C6KE107090003788, pertencente a vítima Davi Carolino da Silva.
A denúncia foi recebida no dia 31 de agosto de 2022 (fl.73), o acusado foi citado 
(fl.97) e ofertou resposta (fl.101), mantida todavia a denúncia recebida e 
designada audiência de instrução e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítima 
e testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram 
os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a 
d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.
O acusado BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR, na fase policial, disse que estava
com MICHEL e realizou somente cinco roubos, não sabendo informar quais foram as 
vítimas. Em relação à arma de fogo, informa que era de brinquedo e estava toda 
quebrada. Indagado onde poderia encontrar o MICHEL, informa que é da comunidade, 
porém não sabe onde o encontrar. Em juízo, voltou a confessar as práticas 
delitivas.
A vítima Jacqueline Aparecida Santos de Campos, ouvida apenas na fase policial, 
disse que estava indo trabalhar quando foi abordada por dois homens em uma 
motocicleta. O garupa apontou uma arma para a declarante anunciando o assalto. 
Ademais, informa que só roubaram o aparelho celular da declarante. Convidada para 
fazer o reconhecimento na forma do art. 226 do CPP, reconheceu o acusado BRENO 
CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo o motorista da motocicleta que com mais 

um indivíduo o abordou anunciando o assalto.
A vítima Davi Carolino da Silva, na fase policial, disse que é proprietário da 
motocicleta apresentada neste plantão e que foi pegar um pedido do ifood no Jardim 
São Pedro, COAB II, José Bonifácio, quando foi abordado por dois meliantes armados 
apontando a arma para o declarante que percebeu que não era de verdade e nisso 
tentou reagir, contudo levou um chute na perna e veio ao chão. Nisso, os meliantes 
pegaram a motocicleta e o seu aparelho celular e se evadiram. Ademais, informa que 
o homem que estava com a arma era moreno, estava de blusa escura, era magro, 
aproximadamente 1m70cm. Já o segundo homem era mais baixo, um pouco forte. Por fim,
convidado para fazer o reconhecimento na forma do art. 226 do CPP, informa que 
reconhece BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo o motorista da 
motocicleta que com mais um indivíduo o abordou anunciando o assalto. Reiterou a 
dinâmica dos fatos em juízo e reconheceu o acusado em juízo, estando o acusado 
perfilado a dois outros indivíduos da carceragem do Fórum. Teve prejuízo de mais de
R$1.000,00, porque fizeram PIX com seu celular, além de ter perdido o emprego. O 
roubo se deu à 0h00. Recuperou a moto, porém com avarias.
A vítima Dinah Maria da Barra, na fase policial, disse que estava na garagem da 
residência junto com os filhos DIEGO BARRA DO NASCIMENTO e DANIEL BARRA DO 
NASCIMENTO, quando foram abordados por dois meliantes em uma motocicleta que 
anunciou um assalto. Informa que os meliantes levaram sua bolsa e documentos 
pessoais e o carona apontou uma arma para o rosto da declarante. Já o motorista da 
motocicleta era mais baixo, um pouco forte e vestia uma blusa escura e com um 
desenho no meio. Por fim, convidado para fazer o reconhecimento na forma do art. 
226 do CPP, informa que reconhece BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo 
o motorista da motocicleta que com mais um indivíduo o abordou anunciando o 
assalto. Reiterou a dinâmica dos fatos em juízo e reconheceu o acusado em juízo, 
estando o acusado perfilado a dois outros indivíduos da carceragem do Fórum. O 
roubo se deu às 5h00. Recuperou apenas a bolsa e documentos pessoais, mas alguns 
itens não foram recuperados.
A vítima Daniel Barra do Nascimento, na fase policial, disse que estava na garagem 
da residência junto com o irmão DIEGO BARRA DO NASCIMENTO e da mãe DINAH MARIA DA 
BARRA quando foram abordados por dois meliantes em uma motocicleta que anunciaram 
um assalto. Informa que os meliantes levaram cartão de banco, documentos e celular.
Ademais, informa que o carona apontou uma arma para o rosto do declarante e ele 
vestia um blusão preto, era moreno, magro, aproximadamente 1m70cm. Já o motorista 
da motocicleta era mais baixo, um pouco forte e vestia uma blusa escura e com um 
desenho no meio. Por fim, convidado para fazer o reconhecimento na forma do art. 
226 do CPP, informa que reconhece BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo 
o motorista da motocicleta que com mais um indivíduo o abordou anunciando o 
assalto. Reiterou a dinâmica dos fatos em juízo e reconheceu o acusado em juízo, 
estando o acusado perfilado a dois outros indivíduos da carceragem do Fórum. O 
roubo se deu às 5h00. Não recuperou nada e estima seu prejuízo em R$2.500,00.
A vítima Diego Barra do Nascimento, na fase policial, disse que estava na garagem 
da residência junto com o irmão de nome DANIEL BARRA DO NASCIMENTO e da mãe DINAH 
MARIA DA BARRA quando foram abordados por dois meliantes em uma motocicleta que 
anunciou um assalto. Informa que os meliantes levaram a aliança e o aparelho 
celular do declarante. Ademais, informa que o carona apontou uma arma para o rosto 
do declarante e ele vestia um blusão preto, era moreno, magro, aproximadamente 
1m70cm. Já o motorista da motocicleta era mais baixo, um pouco forte e vestia uma 
blusa escura e com um desenho no meio. Por fim, convidado para fazer o 
reconhecimento na forma do art. 226 do CPP, informa que reconhece BRENO CASTELO 
BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo o motorista da motocicleta que com mais um 
indivíduo o abordou anunciando o assalto. Reiterou a dinâmica dos fatos em juízo e 
reconheceu o acusado em juízo, estando o acusado perfilado a dois outros indivíduos
da carceragem do Fórum. O roubo se deu às 5h00. Não recuperou nada e estima seu 
prejuízo em R$1.800,00.
A vítima Eric Heden dos Santos, na fase policial, disse que estava indo trabalhar 
quando foi abordado por dois homens em uma motocicleta que anunciaram o assalto. 
Ademais, o garupa apontou uma arma de fogo e subtraiu o aparelho celular do 

declarante por meio de grave ameaça. Depois do roubo, os dois se evadiram. 
Convidado a descrever os dois homens que o abordou em uma motocicleta, informa que 
o garupa usava roupa preta, era moreno claro, era magro, aparentava aproximadamente
1m70cm. Já o motorista da motocicleta era moreno claro, era um pouco troncado, 
vestia uma camisa escura com um desenho na frente. Por fim, convidado para fazer o 
reconhecimento na forma do art. 226 do CPP, informa que reconhece BRENO CASTELO 
BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo o motorista da motocicleta que com mais um 
indivíduo o abordou anunciando o assalto. Reiterou a dinâmica dos fatos em juízo e 
reconheceu o acusado em juízo, estando o acusado perfilado a dois outros indivíduos
da carceragem do Fórum. O roubo se deu às 4h30. Não recuperou seu celular e estima 
seu prejuízo em R$1.770,00.
A vítima Alan da Vilela Almeida, na fase policial, disse que é motorista de 
ambulância e na data de hoje, 5h10, estava a pé indo para o trabalho quando foi 
abordado por dois indivíduos em uma motocicleta voltando pela contramão. Diante 
disso, o garupa pulou da motocicleta dizendo “perdeu” “perdeu” passa o celular e 
aliança. Ademais, informa que o garupa ficou apontando um objeto aparentando ser 
uma arma para cabeça do declarante. Entregou o celular e a aliança ao garupa que 
depois subiu na moto e se evadiu. Além disso, convidado a descrever os dois 
indivíduos, informa que o garupa era moreno, era magro, tinha aproximadamente 
1m70cm, vestia uma blusa preta com capuz e um boné. Já o piloto da motocicleta era 
um pouco mais baixo que o garupa, era forte, moreno. Por fim, convidado para fazer 
o reconhecimento na forma do art. 226 do CPP, informa que reconhece BRENO CASTELO 
BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo o motorista da motocicleta que com mais um 
indivíduo o abordou anunciando o assalto. Reiterou a dinâmica dos fatos em juízo e 
reconheceu o acusado em juízo, estando o acusado perfilado a dois outros indivíduos
da carceragem do Fórum. Não recuperou nada e estima seu prejuízo em R$2.000,00.
A vítima Jean Ellio de Toledo, na fase policial, disse que estava indo trabalhar 
quando foi abordado por dois meliantes em uma motocicleta o qual anunciou um 
assalto apontando uma arma de fogo para o declarante e exigiu o aparelho celular. 
Ademais, só subtraiu o aparelho celular do declarante e se evadiram. Além disso, 
informa que o garupa da motocicleta era moreno, magro e aparentava ter 1m70cm. Já o
piloto da motocicleta era mais baixo, um pouco forte e moreno. Por fim, convidado 
para fazer o reconhecimento na forma do art. 226 do CPP, informa que reconhece 
BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR como sendo o motorista da motocicleta que com
mais um indivíduo o abordou anunciando o assalto. Reiterou a dinâmica dos fatos em 
juízo e não reconheceu o acusado em juízo, pois ele está bem diferente. O roubo se 
deu às 5h00. Não recuperou nada e estima seu prejuízo em R$1.200,00.
O policial militar Marcos Martins Pittner de Oliveira, na fase policial e em juízo,
disse que havia recebido notícia de roubos a pedestres na área de patrulhamento e 
em patrulhamento depararam com os indivíduos numa moto na Avenida Inácio Monteiro, 
sem capacete, evadindo-se da equipe, logrado êxito em deter um dos indivíduos pela 
Rua das Palmeiras, sendo que um deles tentou se evadir a pé e resistiu à prisão, 
sendo preso. Com ele foi localizado um simulacro de pistola, 5 celulares e uma 
motocicleta produto de roubo. O outro indivíduo se evadiu do local.
O policial militar Vinicius Liberato de Morais, na fase policial e em juízo, 
ratificou o depoimento de seu colega de farda.
Ora, somente por tais relatos, já se percebe que se impõe a condenação do acusado, 
não sendo demais lembrar que as palavras das vítimas adquirem forte e especial 
relevo em crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo, de fora parte o problema
do exagero das vítimas ao descreverem a atuação do agente, o normal é inexistirem 
razões para quererem mentir, limitando-se a preocupação do juiz à pesquisa da 
existência de algum motivo especial capaz de levar aqueles a apontar falsamente o 
réu como autor do crime ou de descrever com exagero a atuação do agente, bastando à
condenação por roubo in casu que as declarações das vítimas estejam em harmonia com
os demais elementos dos autos, que sejam confirmadas por qualquer outro dado, como 
o fato de 90% das vítimas terem reconhecido o acusado em juízo como sendo um dos 
autores do delito, além de ter sido detido na posse da motocicleta também roubada 
de uma das vítimas, anotada que a única vítima que não reconheceu o acusado em 
juízo disse que ele estava bem diferente, tendo certeza, entretanto, que a pessoa 

que reconhecera na fase policial era mesmo o acusado.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada 
com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local 
do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as 
condições pessoais do réu, que, conluiado a indivíduo armado e em superioridade 
numérica, ameaçou e subtraiu os bens das vítimas.
De fato, não importam os meios de que se valem os agentes, sejam eles reais ou 
imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui 
arma, ou simplesmente o ameaçar de agressão, sem arma -, nem é necessária a 
sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, a vítima nem sequer
pensou em reagir à ação delituosa, entregando ao acusado os seus bens.
Ora,
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas restou comprovada nos autos e, de
fato, no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem 
atos típicos de execução: para ser corresponsável basta que se constate haja 
colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos e neste passo releva notar que as vítimas e mesmo 
o acusado confirmaram o concurso de pessoas quando dos roubos.
Adequado ao caso, portanto, o desate condenatório em face da prova produzida em 
juízo e da ausência de justificativa plausível por parte do acusado quanto à 
dinâmica dos fatos devidamente comprovada durante a instrução.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido acusatório para condenar BRENO CASTELO BRANCO QUEIROZ DEFENSOR, qualificado 
nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º inciso II, do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código 
Penal.
Em relação a cada um dos roubos praticados contra as vítimas Jacqueline, Davi, 
Eric, Alkan e Jean, fixo a pena inicialmente em 4 anos e 8 meses de reclusão e 
multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo, majorada de 1/6 em razão do prejuízo
acarretado a cada uma das vítimas. Dada a confissão, reduzo a pena no mínimo legal.
Em seguida, em virtude da causa de aumento de pena, aumento a pena de 1/3, obtendo-
se, assim, a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e multa de 13 diárias no valor 
unitário mínimo.
Em relação ao roubo praticado contra as vítimas Dinah, Daniel e Diego (membros da 
mesma família), fixo a pena inicialmente em 4 anos e 8 meses de reclusão e multa de
11 diárias, no valor unitário mínimo, majorada de 1/6 em razão do prejuízo 
acarretado às vítimas. Dada a confissão, reduzo a pena no mínimo legal. Em seguida,
em virtude da causa de aumento de pena, aumento a pena de 1/3, obtendo-se, assim, a
pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e multa de 13 diárias no valor unitário 
mínimo. Foram por fim os crimes praticados em concurso formal, dada a diversidade 
de vítimas, ainda que pertencentes ao mesmo grupo familiar, atingidos patrimônios 
distintos, devendo, pois, a pena ser majorada de 1/6, obtendo-se assim a pena de 6 
anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e multa de 15 diárias, no valor unitário 
mínimo.
Majoro, por fim, a pena mais grave do dobro em se considerando tratar-se de seis 
crimes com seis vítimas diversas em razão da continuidade delitiva, prevista no 
artigo 71, § único do CP, obtendo-se a pena de 12 anos, 5 meses e 10 dias de 
reclusão e multa de 90 diárias no valor unitário mínimo.
O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena 
alcançada, mantida a prisão do acusado, dado o fato de se tratar de pessoa 
totalmente desprovida de valores para o convívio em social, pondo-se a assaltar 
trabalhadores que saíam para seus trabalhos, trazendo grande prejuízo a eles, sendo
necessária a sua custódia a fim de que seja a ordem pública preservada.

Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 27 de outubro de 2022.
Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

