1518128-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2218296/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26690536 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2218296 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DIONISIO TELES DA CRUZ
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518128-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518128-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2218296/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 26690536 - 72º D.P.
VILA PENTEADO, 2218296 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DIONISIO TELES DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.

RAFAEL DIONISIO TELES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 07h15min, na Rua 
Baião Parente n° 100, Freguesia do Ó, nesta Capital, agindo em concurso, 
previamente ajustado e com identidade de designíos com outros indivíduos 

desconhecidos, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de 
fogo, subtraíram, para proveito comum, um veículo GM/CELTA, placas APP0C56, mais 
carteira, bolsas, telefone e documentos, de propriedade da vítima Wener Macedo 
Pinheiro, conforme B.O. de fls. 2/5 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls.
9.
Narra a denúncia que: “na data dos fatos, o indiciado RAFAEL compareceu à referida 
via pública juntamente com os comparsas desconhecidos e, simulando estarem armados,
aproximaram-se da vítima que havia acabado de estacionar o veículo GM/CELTA, placas
APP0C56, abordando-a ameaçadoramente e gritando “perdeu, perdeu!”, em seguida 
exigindo seus pertences pessoais e evadindo-se no veículo subtraído. Então, a 
vítima dirigiu-se a um estabelecimento nas proximidades e ligou para polícia. Neste
momento, o automóvel da vítima parou, pois foi acionada o sistema que corta o 
combustível, tendo RAFAEL e os comparsas abandonado o carro e evadido-se a pé. Ato 
contínuo, policiais militares compareceram ao local, sendo informados pela vítima 
acerca do roubo e das características dos agentes. Assim, diligenciando pela 
região, os policiais avistaram RAFAEL, que vestia uma camiseta de time, à 
semelhança do dito pela vítima, pelo que resolveram abordá-lo. Indagado, RAFAEL 
confessou informalmente o crime, sendo reconhecido pela vítima (fls. 11).” (fls. 
42/43). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva 
(fls. 28/31).
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 44/45).
O réu foi citado à fl. 70 e apresentou resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Wener Macedo Pinheiro e a testemunha 
Julio César da Silva Emiliano Júnior, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pleiteou a aplicação da pena-base no 
mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da causa de 
aumento de pena relativa ao concurso de agentes. Requereu a fixação do regime 
semiaberto, ponderando a idade do agente, o fato de que não houve arma de fogo nem 
arma branca, houve confissão integral do réu e não há registro na vara da infância.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, destacando 
que os bens foram recuperados e que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
réu. Na segunda fase, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da 
menoridade relativa. Por fim, pleiteou a fixação de regime de cumprimento mais 
brando, considerando que o réu é primário, de bons antecedentes, não tem qualquer 
apontamento criminal, confessou a prática delitiva e demonstrou arrependimento. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado a conduta típica prevista no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 
2/5, do auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 9, do auto de reconhecimento de 
pessoa positivo de fl. 11 e da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do 
contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A vítima Wener Macedo Pinheiro afirmou em Juízo que trabalha de madrugada. Saiu do 
serviço e ia para outra obra, quando estacionou na rua e foi abordado por três 
indivíduos. Eles simularam que estavam armados. Mantiveram a mão no bolso. Estava 
frio. Os três ficaram com a mão no bolso. Eles disseram “perdeu, perdeu”. Pegaram 
tudo: bolsa, celular, carteira, chave. Entraram no carro e nesse meio tempo um dos 
rapazes, o mais alto, o segurou. Nesse instante, uma vizinha estava saindo e viu. 
Quando eles entraram no carro, o declarante lembrou que o veículo tem o sistema de 
corta combustível. Correu em direção à avenida. Eles passaram pelo declarante com o
carro. Sabia que o carro ia desligar. Viu uma viatura no farol. Gritou e os 
policiais na mesma hora desceram para correr atrás dos indivíduos. O carro parou. 
Eles conseguiram pegar um deles. Reconheceu na hora o réu sem nenhuma dúvida. Os 
policiais lhe contaram que o réu acabou confessando. Ele tinha uma blusa vermelha 
do time São Paulo. Recuperou tudo o que estava no carro. Eles dispensaram o 

celular, a carteira e a chave em ruas próximas. 
A testemunha Julio César da Silva Emiliano Júnior, policial militar, afirmou que 
naquela data estavam em patrulhamento pela avenida quando foram solicitados por 
transeuntes, informando que havia acontecido um roubo de um celta prata. De pronto 
desceram e encontraram o veículo e a vítima no meio da rua. A vítima afirmou que 
eram três indivíduos que tinham acabado de roubar e tinham se evadido. Fizeram 
cerco policial e detiveram o réu Rafael na Rua Baião Parente. Todos foram 
conduzidos ao DP. A vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. O réu falou que 
estava vindo de uma festa com dois amigos e não sabe por qual motivo resolveram 
fazer o roubo. Ele admitiu o crime. Ele usava uma camiseta do São Paulo, vermelha. 
Não se recorda se o réu tinha algum bem da vítima quando foi abordado.
Em seu interrogatório, o réu Rafael Dionisio Teles da Cruz confessou a prática do 
delito. Disse que simularam estar armados para pegar o carro da vítima e ir embora.
Estavam embriagados. Está arrependido. Estava com más amizades. Tem deficiência na 
perna, nem conseguiu correr. Não se lembra se levaram outros objetos da vítima, por
causa da adrenalina. 
Esta foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se que a confissão do réu encontra total respaldo na prova produzida em Juízo.
A vítima narrou ter sido abordada por três indivíduos que simularam estar armados e
subtraíram todos os seus pertences, inclusive o veículo Celta. Na sequência, a 
vítima acionou uma viatura da polícia militar e o veículo Celta parou na rua em 
razão do sistema de corta combustível. Os policiais conseguiram deter o réu Rafael,
que prontamente confessou o delito. Os bens subtraídos foram todos recuperados. 
Importante salientar que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é 
de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, 
vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). Nesse diapasão: “Em sede do delito de 
roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser 
desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e
narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 
10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233).
O depoimento do policial militar encontra-se igualmente em consonância com os 
demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido. Nesse 
sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente
quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as
demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF - HC nº 73.518-5 - 
Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
É mister asseverar, ainda, que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste 
sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No mais, incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, 
§2°, do artigo 157, CP), uma vez que a prova oral foi uníssona quanto à prática do 
delito por três indivíduos.  
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do réu RAFAEL DIONISIO TELES DA CRUZ pelo crime de roubo majorado é 
medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e 
não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse 

modo, fixo a pena em seu mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 
de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão presentes as circunstâncias atenuantes 
relativas ao fato de o réu contar com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos 
fatos e de ter confessado espontaneamente o delito. Entretanto, tais circunstâncias
não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231
do STJ. Mantenho, assim, a pena como anteriormente fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de diminuição a serem consideradas. 
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso 
II, do Código Penal, uma vez que ficou comprovado pela prova oral o concurso de 
agentes. Sendo assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, 
uma vez que, não obstante se trate de crime de roubo praticado em concurso de 
agentes, trata-se de réu primário, sem nenhum apontamento criminal ou infracional, 
que confessou espontaneamente a prática do delito nesta data e demonstrou 
arrependimento. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código.
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, 
esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da
Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, 
pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu RAFAEL DIONISIO TELES DA
CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código 
Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial
semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo valor legal. 
Ausente o requisito temporal para a detração. 
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução 
processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a 
custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, 
reiterando os termos das decisões de fls. 28/31 e 66/68.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

