1518558-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... revistado. Informou que teve passagem por tráfico na Fundação Casa e outros processos na vara da Infância, mas não por tráfico. Estudou até o 1º ano e ia fazer EJÁ. Não conhecia os policiais. Trabalhava em lava rápido e ganhava 900 reais. Trabalhava também como barbeiro, em sua casa, e ganhava 200 a 300 reais. Morava com a esposa. Tem um filho de consideração e a esposa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518558-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518558-09.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO JOSUE RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




THIAGO JOSUE RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Novo Acon, altura do número 92, Itaquera, nesta Capital, o réu e o adolescente IVO CERQUEIRA DOS SANTOS, trazia com eles, para a entrega ao consumo de terceiros, cinco porções de cocaína, com peso líquido de 3,3g (três gramas e três decigramas); 123 porções de maconha, com peso líquido de 568,6g (quinhentos e sessenta e oito gramas e seis decigramas); e quatro porções de maconha tipo skunk (de maior teor de THC), com peso líquido de 0,9 (nove decigramas), substancias entorpecentes relacionadas na Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Boletim de ocorrência (fls. 11/13). Auto de exibição e apreensão (fls. 14). Laudo de constatação (fls. 17/20).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91). Fotografia do réu (fls. 10).
Folha de antecedentes e certidões notificado (fls. 35/37 e 32/34)
Determinada a notificação do réu (fls. 67/68). O réu foi notificado (fls. 73). 
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 76).
Recebida a denúncia e designada audiência virtual (fls. 80 e 103/104).
 O réu foi citado (fls. 93).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência,, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria,  entretanto, não restou confirmada em juízo, mostrando-se a prova insuficiente para vincular o réu Thiago às drogas apreendidas. 
Os dois policiais civis ouvidos em juízo reconheceram o réu e relataram que houve denuncia anônima referente ao local dos fatos, ponto conhecido de tráfico de drogas. Informaram que chegando ao local viram dois individuos, um sentado e um em pé e em poder deles nada foi apreendido. Fizeram uma varredura e encontraram uma sacola com drogas escondida nas imediações, cerca de um metro distante de onde os rapazes estavam, mas não viram eles mexendo na sacola e não presenciaram  qualquer ato de venda. 
Interrogado, o réu negou a prática do tráfico. Disse que estava em horário de almoço e foi comprar droga e lanche para a esposa. A policia chegou. A droga era do menor. Disse que o menor estava com a sacola na mão. Tinha 20 reais. 10 usou para a droga e 10 para pagar o lanche que era feito ao lado do local. Disse inicialmente que estava esperando o lanche, depois disso que demorou com o menor, porque foi por ele revistado. Informou que teve passagem por tráfico na Fundação Casa e outros processos na vara da Infância, mas não por tráfico. Estudou até o 1º ano e ia fazer EJÁ. Não conhecia os policiais. Trabalhava em lava rápido e ganhava 900 reais. Trabalhava também como barbeiro, em sua casa, e ganhava 200 a 300 reais. Morava com a esposa. Tem um filho de consideração e a esposa estava grávida.  
O conjunto probatório é insuficiente para a confirmação da autoria delitiva.
É certo que os indícios são fortíssimos, a indicar envolvimento do réu com a traficância, o que ensejou o recebimento da denúncia e manutenção de sua prisão. A versão dada em seu interrogatório se mostrou confusa para explicar o motivo pelo qual permaneceu no local após comprar a droga. 
Contudo, a prova colhida sob o crivo do contraditório não se mostrou suficiente para a demonstração da autoria do tráfico, registrando-se que a policial Josemeire chegou a mencionar, em seu depoimento, que Thiago tinha alegado ser apenas usuário, mas que posteriormente, no DP, acabou dizendo que estava naquela situação porque estava precisando de dinheiro. 
Verifica-se, entretanto, que na fase extrajudicial, ouvido formalmente, o réu negou a prática delitiva e afirmou ser usuário, o que se repetiu em juízo. E no Distrito Policial o adolescente confessou a traficância e afirmou ser o réu apenas usuário.
Sabe-se que é comum que adolescentes assumam a autoria delitiva, pois as medidas sócio educativas são mais brandas, mas, ainda que se considerasse o interesse do menor em beneficiar o réu – maior de 18 anos – verifica-se que a prova não foi convincente, pois em momento algum os policiais viram o réu ter qualquer contato com a sacola encontrada, ou viram o réu interagir com outra pessoa que não o menor. Ademais, não presenciaram qualquer ato de mercancia. 
Como bem ressaltado pela Defensoria Pública do Estado, o réu não reagiu à prisão e não tentou fugir. Estava ao lado do adolescente, um deles sentado e o outro em pé, no momento da chegada dos policiais.
O conjunto probatório não se mostra suficiente para trazer a certeza da autoria delitiva e a duvida deve beneficiar o réu, aplicando-se o princípio in dubio pro reo
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu THIAGO JOSUE RODRIGUES, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita como incurso no art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, com fulcro no disposto no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA