1518249-85.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... as agravantes da   reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 86/89) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da pena, há que se considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518249-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518249-85.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ANTONIO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

DOUGLAS ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II e com o artigo 61, inc. II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de julho de 2021, por volta de 11h, na Rua Tamandaré nº 119, no Bairro da Liberdade, nesta comarca da Capital, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, tentou subtrair para si um aparelho celular da marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), de propriedade de Sivalda Barbosa Bellini, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Conforme narra a denúncia, na referida data, durante período de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, o denunciado, com o evidente propósito de subtrair bens, percebeu que não havia ninguém no interior da residência da vítima, que fica aos fundos de uma oficina mecânica, e resolveu entrar no local.
DOUGLAS, então, entrou na residência da vítima Sivalda, que estava com a porta apenas encostada e subtraiu o aparelho celular acima descrito. No entanto, no instante em que deixava o local em poder do bem, foi flagrado pela vítima, que questionou o que ele fazia ali – ao que o denunciado, tentando ludibriá-la, disse-lhe que um tal de DOUGLAS havia lhe mandado ali.
Na sequência, ao perceber que ele poderia ter subtraído seu celular, a vítima disse que iria chamar a Polícia, ocasião em que ele devolveu o celular subtraído e saiu correndo.
A vítima, então, saiu correndo atrás dele, dizendo: “pega ladrão, pega ladrão”, pois pensou que ele poderia ter subtraído outros bens do interior de sua residência – e foi quando uma viatura policial passou pelo local e DOUGLAS acabou sendo detido.
Diante disso, foi dada voz de prisão ao denunciado, que foi posteriormente conduzido até o Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2021 (fls. 67/68).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 94).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de dezembro de 2021 (fls. 95/96).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. O réu, declarado revel, não foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; o reconhecimento da tentativa; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11), pelo auto de avaliação (fls. 12/13), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 36/38), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após a prática delitiva, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o réu alegou que entrou na mecânica que estava aberta, achou um celular no chão e o pegou, mas acredita que não cometeu um furto (fl. 06).
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

A vítima Sivalda Barbosa Bellini relatou que deixou a loja e foi ao mercado. Quando retornou, deparou-se com o acusado saindo de dentro do seu quarto, com o celular em mãos. Pegou o celular da mão dele e, por pensar que ele pudesse ter furtado outros objetos, saiu no seu encalço, momento em que avistou a viatura de polícia e indicou o acusado. O local é uma loja, mas mora nos fundos dela. O celular estava em cima de sua cama, sendo que o réu entrou no seu quarto para praticar a subtração. Deparou-se com o acusado saindo de dentro do seu quarto e o abordou ainda dentro da loja. O réu estava saindo com o celular em mãos e ficou com medo. “Tomou o celular das mãos do réu”. O réu saiu caminhando rápido e a depoente foi ao seu encalço porque pensou que ele poderia ter outros objetos com ele. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o furto a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)


Em juízo, a testemunha Jose Eduardo Santos Siqueira, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi solicitado pela ofendida, que estava desesperada na via. Ela indicou o réu, informando que mora nos fundos de uma oficina e que o acusado adentrou em sua casa de onde pegou o celular. O réu foi abordado e com ele encontrou o aparelho, que foi prontamente reconhecido pela vítima. 

Da mesma forma, a testemunha Silvio Roberto Bruno Galindo Bernal, ao ser inquirido em juízo, contou que se deparou com a vítima relatando os fatos. A vítima teria adentrado no estabelecimento e subtraído o celular. A vítima estava unto e reconheceu o aparelho celular, que estava ainda na posse do acusado. Não se recorda se ele subtraiu o celular da residência ou de um comércio explicando que ali “é tudo junto, meio comunidade”. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de furto descrito na denúncia. Não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado.

A vítima foi inconteste ao mencionar que o acusado foi detido ainda dentro da loja, saindo do seu quarto (mora nos fundos do estabelecimento) e com o celular em mãos. O acusado ficou assustado por ser pego em flagrante e a ofendida retirou-se o aparelho de suas mãos, saindo no seu encalço por acreditar que ele subtraíra outros objetos. Por isso, acionou a polícia militar, que o deteve. 
A corroborar a versão da ofendida, tem-se os depoimentos dos policiais militares que detiveram o acusado, confirmando a sua abordagem imediatamente após a subtração. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020,ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Assim, provada autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II e com o artigo 61, inc. II, alínea “j”, todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da   reincidência (pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 86/89) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da pena, há que se considerar a tentativa. Neste tocante, considerando o iter criminis percorrido pelo acusado, que já estava saindo da residência da vítima em posse da res furtiva quando infelizmente (para ele) deparou-se com a ofendida, diminuo a pena em seu patamar mínimo, isto é, em 1/3, o que totaliza a pena de 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa.
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Não obstante a reincidência do acusado, porém considerando que não se trata de reincidente específico, nos termos do artigo 44 do CP, defiro a substituição por pena restritiva de direitos, consistente em prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal. 
Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, caso o acusado descumpra a pena alternativa, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando sua reincidência. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado DOUGLAS ANTONIO DE OLIVEIRA à pena de 09 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 08 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II e com o artigo 61, inc. II, alínea “j”, todos do Código Penal, substituída a pena corporal por prestação se serviços à comunidade em entidade a ser indicada em sede de execução, pelo mesmo prazo da pena corporal. A pena de multa, por não ter sido convertida, permanece intacta. 
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando que o réu respondeu solto a este feito, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA