1518183-62.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... o número de inscrição. Já foi condenado por tráfico. Teve bar desde os 13 anos de idade. Abriu o bar pouco depois de sair em livramento condicional. Seus amigos lhe deram uma força para abrir o bar. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

É fato incontroverso que o depósito foi feito na conta do acusado. 

É possível que uma pessoa de boa-fé receba um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518183-62.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518183-62.2020.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Rodolfo de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos.

MATHEUS RODOLFO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 171, caput, do Código Penal, porque no dia 26 de agosto de 2019, em horário incerto, em São José dos Campos, teria obtido para si vantagem ilícita em prejuízo da vítima Airton Comper, correntista do Banco do Brasil, no importe de R$ 800,00, induzindo-a e mantendo-a em erro, mediante utilização de meio fraudulento.

Narra a denúncia que o acusado conseguiu clonar o Whatsapp de André Luiz Maffezzolli e, identificando-se como o real titular, enviou mensagens à vítima, solicitando que depositasse R$ 800,00 em sua conta conta 23.057-X, agência 6958-2, Banco do Brasil, situada no Jardim Satélite, nesta cidade. Airton então atendeu o pedido e depositou a quantia, enviando o comprovante. Porém, momentos depois, foi avisado em um grupo de Whatsapp de que o celular do amigo fora invadido, percebendo então que fora vítima do estelionato. 

A denúncia foi recebia em 28 de maio de 2021 (fls. 93).

O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de defensor público (fls. 109 e 113).

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foi inquirida uma testemunha e o acusado foi interrogado. 

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. O defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas. 

É o breve relatório. 
Decido.  

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  

Foram juntados aos autos o comprovante de transferência bancária (fls. 06/07), as conversas de whatsapp (fls. 28/29) e o extrato da conta bancária do acusado, confirmando a transferência e o saque do valor no mesmo dia (fl. 83).

A vítima Airton disse em juízo que recebeu uma mensagem de aplicativo, como se fosse do seu amigo e colega de trabalho André, solicitando uma ajuda financeira. De forma inocente, conversou com a pessoa e atendeu ao pedido de depósito. Cerca de uma hora depois do depósito, encontrou com André no trabalho e descobriu que se tratava de golpe. Fizeram contato com o Banco e depois pelo 0800. Eles fizeram o rastreio da movimentação. O Banco ressarciu-o depois de cerca de 30 dias, descontando apenas uma taxa de serviço. 

A testemunha André disse em juízo que fez um anúncio pela OLX de um carro. Depois disso, recebeu uma ligação de que deveria fazer uma confirmação, digitando um código que recebeu por SMS. Na correria do dia a dia, fez a suposta confirmação e, com isso, perdeu acesso ao seu whatsapp. Passou a receber ligações de pessoas conhecidas avisando sobre os pedidos de depósitos em dinheiro. Naquele mesmo dia, ao chegar na empresa, contou o ocorrido para Airton e ele contou que havia feito o depósito.  

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Disse que na época tinha um bar. Vendia fiado. Tinha um cliente, de nome Edmárcio, que morava em outra cidade, consumia bastante no bar e lhe pagava a cada 15 dias. Normalmente, ele pagava em dinheiro ou cartão. Na época, o cliente estava demorando para lhe pagar e passou a cobra-lo. Ele disse que o patrão dele iria fazer o pagamento. Ele fez o depósito. Ao tentar fazer o saque, foi bloqueado. A gerente disse que o bloqueio tinha sido determinado pelo setor de segurança do Banco. Usava a conta para movimentar os valores do bar. Contou para Edmárcio que sua conta tinha sido bloquada e depois disso não conseguiu mais contato com ele. Tem 27 anos de idade. Não teve outros problemas semelhantes. Não tem mais o bar. Trabalha atualmente como gerente de buffet. Tinha MEI, porém, em razão dos fatos, teve que fechar a empresa. Mora em São José dos Campos. O seu bar chamava Bar e Lanchonete do Gordinho. Não lembra mais qual era o número de inscrição. Já foi condenado por tráfico. Teve bar desde os 13 anos de idade. Abriu o bar pouco depois de sair em livramento condicional. Seus amigos lhe deram uma força para abrir o bar. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

É fato incontroverso que o depósito foi feito na conta do acusado. 

É possível que uma pessoa de boa-fé receba um depósito sem saber da origem ilícita. 

No entanto, no caso, a boa-fé do acusado não está demonstrada. Embora o extrato de fls. 83 mostre uma conta, aberta em 26/05/19, bastante ativa, com movimentações, envolvendo cheques, cartões de crédito e operações de crédito e débito feitas por "maquininhas", não há prova de que o acusado estivesse à frente de um bar e não há como acreditar que o depósito tenha sido feito por um cliente.  

O acusado não identificou o suposto cliente, exceto pelo prenome de Edmárcio. Não forneceu outro dado qualificativo ou meio de localiza-lo. Não é possível que, estando a operar comércio recente (supostamente aberto após o acusado obter o livramento condicional), permitisse a venda a fiado a um quase desconhecido, residente em outra cidade, que o acusado não especificou.   

Não só. Os gastos foram elevados para um pequeno bar: R$ 800,00, em valor redondo, em curto período, e o acusado não demonstrou, nem mesmo por meio de contabilidade rudimentar, anotada em pequeno caderno, quais foram esses gastos. 

De tal forma, a prova indica que o acusado, se não aplicou ele próprio o golpe, agiu em conluio com o autor, impondo-se a sua condenação.  

  Passo a dosar a pena. 

Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente, de modo que agravo a pena de 1/6, obtendo 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Por não ser o acusado reincidente específico, substituo a pena de prisão por 11 dias-multa e por uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor do Conselho Municipal da Criança e do Adolescente de São José dos Campos. Para a hipótese de conversão, fixo o regime inicial semiaberto. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado MATHEUS RODOLFO DE OLIVEIRA às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 171, caput, do Código Penal.  

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 30 de março de 2022. 


Sentença assinada digitalmente, conforme impressão à margem direita