1518474-76.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... BARBOSA DE PONTES novamente negou o tráfico, justificando ser dependente químico. A biqueira fica na rua de sua casa. “Sobrou para ele”. O traficante saiu correndo e largou a bolsinha lá. Tem 27 anos de idade. Teve outros envolvimentos, sempre por tráfico, explicando que mora praticamente defronte a uma biqueira e, por ser usuário, acaba sendo detido. 
A negativa do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518474-76.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518474-76.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BARBOSA DE PONTES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

GUILHERME BARBOSA DE PONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de julho de 2019, por volta das 8h00min, na altura do n° 10 viela, da Travessa Passareira, no bairro Capão Redondo, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e transportava para entrega a consumo de terceiros drogas consistentes em 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 40 gramas, 99 embalagens plásticas e de papel alumínio contendo crack com peso líquido de 30,7 gramas e 74 (setenta e quatro) trouxinhas plásticas contento maconha (tetrahidrocannabinol) com peso líquido de 139,1 gramas, acondicionados em uma pequena bolsa preta, isso sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em lugar conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes.
No local, os policiais avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como GUILHERME BARBOSA DE PONTES que, ao avistar os policiais, jogou no chão uma pequena bolsa preta.
Devido à atitude suspeita, os milicianos decidiram abordar o denunciado, encontrando dentro da bolsa supracitada 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, 12 (doze) trouxinhas de maconha e 99 (noventa e nove) pedras de crack.
Diante dos fatos, todos foram encaminhados à delegacia. 
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2019 (fls. 62/63).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 123).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 01 de outubro de 2019 (fls. 129).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, o que foi seguido pela defesa. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação (fls. 29/32), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 52/53) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 80/83).

A autoria, de outro modo, é incerta. 

Na Delegacia, o réu negou ser traficante. É apenas usuário de drogas e já comprou entorpecentes por diversas vezes naquele ponto. 

Em juízo, o acusado GUILHERME BARBOSA DE PONTES novamente negou o tráfico, justificando ser dependente químico. A biqueira fica na rua de sua casa. “Sobrou para ele”. O traficante saiu correndo e largou a bolsinha lá. Tem 27 anos de idade. Teve outros envolvimentos, sempre por tráfico, explicando que mora praticamente defronte a uma biqueira e, por ser usuário, acaba sendo detido. 
A negativa do acusado não é desmentida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
O policial militar Sandro Domingos Teodoro, em juízo, narrou que, quando chegou no local dos fatos, GUILHERME já havia sido abordado pelo policial Demontie, e estava sentado, com a pochete contendo os entorpecentes ao lado dele. Diante disso, chamaram uma viatura da força tática para encaminharem o acusado até o DP. Esclareceu que não presenciou o acusado jogando a pochete no chão antes de ser abordado, nem mesmo presenciou a abordagem. Indagado informalmente naquela ocasião, GUILHERME disse que morava perto do local dos fatos e que era apenas usuário. Informou que o PM Demontie estava com uma câmera “GoPro” em seu capacete e acredita que tudo tenha sido filmado. Acrescentou que duas equipes participaram da incursão, sendo o depoente, o PM Demontie, o PM Carvalho e o PM Couto. O depoente não entrou pela mesma viela que os outros estavam. Após o Ministério Público mostrar o vídeo disponibilizado pela Defensoria Pública ao depoente, este afirmou que o PM Demontie estava filmando e o PM Carvalho é o policial que aparece nas filmagens. Disse que no DP apenas o condutor prestou depoimento e, por isso, acabou participando como testemunha, por ser o parceiro do PM Demontie, mas que foi o PM Carvalho quem fez a abordagem do acusado em companhia do PM Demontie.

A testemunha Demontie Pereira Leite Junior, policial militar, ao ser inquirido em juízo, disse que o local dos fatos fica perto de algumas escolas públicas e já é bastante conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o acusado que, ao avistar a viatura policial, dispensou uma pochete no chão, na qual estavam os entorpecentes apreendidos. De imediato realizaram a abordagem, ocasião em que o acusado alegou que era apenas usuário, contudo, diante do fato de o acusado ter dispensado a pochete com os entorpecentes, o encaminharam até o Distrito Policial. Esclareceu que somente o acusado estava no local naquele momento. Disse que uma outra equipe já tinha visualizado anteriormente outros indivíduos que correram, mas foi do outro lado da viela, e a equipe do depoente não participou desses fatos. Acrescentou que é da ROCAM e fizeram a incursão no local a pé, pois se trata de comunidade com muitas vielas, nas quais as motocicletas não passam.
Do que se apurou na instrução, os depoimentos prestados pelos policiais militares destoam do conteúdo das filmagens. 
Há contraposição dos depoimentos com vídeo gravado pela própria polícia militar. O policial Carvalho, já falecido, está distante a ponto de não captar o arremesso da bolsa pelo acusado. Quando a câmera capta a ação, o réu está sendo abordado pelos policiais militares e quando captado pelas imagens, a bolsa já está ao solo. 
O réu nega os fatos desde a fase policial, aduzindo que mora defronte a uma biqueira, que fica na sua própria rua. 
Sua versão acaba ganhando contornos de relevância justamente em razão das divergências apontadas entre os depoimentos dos policiais e das imagens pelas câmeras.
Ao que aparece das imagens, há primeiro a abordagem do acusado e apenas depois o encontro da bolsa. 
Não se trata de desconsiderar os depoimentos dos policiais militares, mas de analisá-las em cotejo com o restante da prova colhida e, no caso dos autos, não há prova suficiente para a condenação. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer os réus à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de tráfico por parte do réu.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO o réu GUILHERME BARBOSA DE PONTES das imputações que lhes recaem, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  


São Paulo, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA