1518271-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2220372/2022 - 91º D.P. CEASA, 26735105 - 91º D.P. CEASA, 
2220372 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DOIS AUTORES DESCONHECIDOS e outro
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518271-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518271-12.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2220372/2022 - 91º D.P. CEASA, 26735105 - 91º D.P. CEASA, 
2220372 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DOIS AUTORES DESCONHECIDOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

EDUARDO MESTRINER SILVESTRE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. Isso 
porque, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 20h45min, no cruzamento entre as
Ruas Memphis e Guaicurus, bairro da Lapa, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, 

previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com 
outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito em comum, 
mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo em face das vítimas
Giovanna Silva dos Anjos e Kelly Santana Marques Oliveira, um aparelho celular 
Samsung J06 e uma bolsa, contendo cartões bancários e documentos pessoais 
pertencentes à vítima Kelly Santana Marques Oliveira, conforme RDO n° EX7277/2022 –
91° DP (fls. 07/11).
Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado e seus comparsas deliberaram em 
assaltar as vítimas. Deste modo, a bordo do veículo Peugeot/206, cor vermelha, 
placas IJG-0966, aproximaram-se e aguardaram o momento em que elas desceram a 
passarela, para então abordá-las, e mediante grave ameaça exercida com um simulacro
de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram o aparelho celular e a bolsa da 
vítima KELLY. Contudo, ao tentarem subtrair os bens de GIOVANNA ela reagiu e eles 
resolveram se evadir do local, levando somente os pertences de KELLY.
As vítimas acionaram a Polícia Militar e informaram a cor e o modelo do veículo 
utilizado na prática do crime. Logo após, policiais militares em patrulhamento nas 
proximidades, avistaram o veículo e deram ordem de parada, a qual foi 
desrespeitada, iniciando-se uma breve perseguição. Durante a fuga, um dos 
integrantes do veículo dispensou a bolsa da vítima KELLY na via pública; e, além 
disso, colidiram nos veículos de Ednaldo De Oliveira Gomes e Luciano Vieira Da 
Silva, vindo a parar o Peugeot/206 somente na Avenida Ermano Marchetti, 
oportunidade em que os comparsas do denunciado desembarcaram e se evadiram a pé, 
não mais sendo localizados. O denunciado foi detido e após revista pessoal e 
veicular foram localizados seu aparelho celular e um simulacro de arma de fogo. Por
fim, os policiais lhe deram voz de prisão em flagrante delito e o conduziram ao 
Distrito Policial.
As vítimas reconheceram, sem resquício de dúvidas, o denunciado como um dos autores
do delito, conforme autos de reconhecimento positivos de fls. 19 e 25.
O veículo utilizado na prática do crime, o aparelho celular e um cartão bancário do
denunciado, bem como o simulacro de arma de fogo foram devidamente apreendidos, 
conforme auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 23/24.
Interrogado (fls. 26), negou as imputações. Disse que estava fumando maconha junto 
com Gabriel e Alan, quando eles lhe obrigaram a entrar no carro e praticar o roubo 
contra as vítimas.
Oferecida a denúncia (fls.1/4), foi ela recebida no dia 25 de agosto de 2022 
(fls.73/74). Consequentemente o acusado foi citado (fls.167), vindo aos autos, no 
prazo legal, a defesa prévia (fls.127/139), subscrita pela defesa constituída. Não 
sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de 
instrução e julgamento para o dia 14 de dezembro de 2022, às 14:30 horas 
(fls.144/147), na modalidade remota.
Durante a instrução da causa duas vitimas foram ouvidas assim como dois policiais. 
O réu foi ouvido ao final;
Encerrada a instrução criminal, oralmente, o Ministério Público requereu a 
condenação do acusado, regime semiaberto. A Defesa pugnou pela absolvição e, em 
caso de condenação, pena minima, regime aberto e recurso em liberdade.   
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.5); o boletim de
ocorrência (fls.7/11); o auto de exibição/apreensão (fls.23/24); o termo de 
interrogatório (fls.26); o termo de depoimento (fls.14;16); o termo de declarações 
(fls.17/18); o auto de reconhecimento de pessoa (fls.19;25); o auto de qualificação
(fls.27/28); o laudo pericial (fls.114/123); bem como as folhas de antecedentes 
(fls.43/46;70).

E o relatório. 
Fundamento e decido. 

Pesem os argumentos do Ministério Público, é improcedente a ação penal porque, ao 
final da instrução, a prova não é suficiente a fundamentar a condenação.
Em primeiro lugar, as vitimas não reconheceram o acusado como sendo um dos três 
individuos que as atacaram. As duas foram muito assertivas quanto ao fato de que os

assaltantes eram muito jovens.
O reconhecimento feito na delegacia de policia, por outro lado, não pode 
fundamentar a condenação na medida em que não houve respeito as determinações 
contidas no artigo 226 do CPP que " estabelece determinações a serem 
obrigatoriamente atendidas para a validade do reconhecimento de pessoas. (HC 
598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
27/10/2020, DJe 18/12/2020)."
O réu, desde o inicio, negou as acusações e disse que não tinha conhecimento do que
seus amigos , pessoas com as quais pretendia apenas dar um rolê e fumar maconha, 
pretendiam fazer.
E, como já adiantei, a prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório, 
também não é suficiente a fundamentar uma condenação, vejamos.
Giovanna, vítima, não reconheceu o acusado. Ela disse que eles eram mais jovens, 
uns 20 anos de idade. Não tem condições de reconhecer o acusado. Na delegacia 
conseguiu reconhecer. Na delegacia ele estava sozinho e não com outras pessoas. 
Estava com Kelly indo para o ponto de ônibus. Ao passar por uma passarela, 
terminando de descer. A rua estava vazia. Nisso foi abordada por três meninos. Eles
pegaram a bolsa de Kelly e depois vieram pegar o meu celular. Não entreguei e eles 
ficaram puxando mas nisso um outro rapaz se aproximou e eles se assustaram e todos 
correram. Entraram em um Peugeot 206 vermelho. Chamou a policia porque foram 
ajudadas e cinco minutos depois pegaram eles. Somente a bolsa de Kelly foi 
localizada. Os pertences não.  Da declarante nada foi levado. Eles usaram uma arma 
de brinquedo. Não foi agredida e nem Kelly. 
Kelly, a outra vitima, declarou que os assaltantes aparentavam ser mais jovens do 
que os três presentes para reconhecimento. Ao todo foram três assaltantes que 
vieram para acima da declarante mas havia um quarto individuo que ficou responsável
para levar as coisas para o carro. Ele era um pouco mais velho. O numero 2 parece 
um pouco com o que reconheceu na delegacia mas não tem certeza. Esse quarto 
elemento estava junto com os outro com certeza. Ele foi para um carro enquanto os 
três passaram a tentar pegar as coisas de Giovanna. Depois todos entraram nesse 
carro, um Peugeot vermelho, 206. Uns 20 minutos depois ligaram para Giovanna e 
disseram que haviam pegado o carro. Ne delegacia fez o reconhecimento de um rapaz, 
no caso o responsável para pegar as coisas. Não se recorda se na delegacia 
colocaram mais pessoas. A arma era de brinquedo. Não foi agredida. No dia não teve 
duvida alguma no reconhecimento.
Como se percebe, ainda que a vitima Kelly tenha indicado o numero 2, no caso o réu,
o reconhecimento foi hesitante e relacionado ao reconhecimento que fez na delegacia
e não em relação ao fato. E mais. Ela declarou que ele seria um quarto individuo 
que ficou mais afastado e que ficou responsável para levar os objetos para o 
veiculo para o qual todos correram na sequencia.
Importa ressaltar que em juízo as vitimas nada teriam dito sobre um quarto 
elemento.
O policial Josafá reconheceu o acusado de uma ocorrência policial. O Copom irradiou
ocorrência de roubo por três individuos que estavam se evadindo um Peugeot 
vermelho. Passou a acompanhar e no acompanhamento acabaram fugindo. Eles bateram em
varios outros carros. Eram três individuos. Após a colisão, dois conseguiram fugir 
e o reu detido. No carro localizou um simulacro de arma de fogo e um celular. Na 
delegacia as vitimas o reconheceram prontamente. Ele disse que foi dar um role com 
uns amigos para fumar maconha e acabou sendo coagido a roubar, motivado a roubar 
diante da facilidade da situação.
Como se percebe, o policial não presenciou o fato.
Uma testemunha de defesa foi ouvida. Edimarison, não presenciou os fatos mas 
declarou que conhece o acisado há 25 anos. Sabe dos fatos e nada sabe. São amigos 
de infância. Já trabalhou com o depoente em três empresas. Ele não faz mal a uma 
formiga. Tem uma boa índole, pessoa de familia. Acabou de se encontrar com a mãe 
dele. Nunca teve histórico de crime ou violência. Ele tem 33 anos. 
Ou seja, a meu ver a prova não autoriza a condenação porque não é possível se 
descartar a vesrsão apresentada pelo acusado, um homem de 34 anos, primário e de 
bons antecedentes que na fase policial e em juízo negou os fatos. Em todas as vezes

que foi ouvido, inclusive quando se reportou ao policial militar por ocasião de sua
prisão, disse que teria saído para fumar maconha e então seus conhecidos resolveram
praticar o roubo e ele permaneceu no carro. 
Com efeito, Eduardo tem 34 anos d idade. Trabalha em dois lugares com planos de 
saúde e em uma haburgueria. Mora com a mãe, não tem filhos. Estava meio deprimido 
por perdas na familia. Foi convidado por dois amigos para usar maconha. Nisso eles 
pararam o veiculo e os dois saíram para comprar a maconha. Eles voltaram correndo e
entraram no carro. A policia apareceu e então eles começaram a fugir.Não sabia o 
que estava ocorrendo. Nunca foi processado anteriormente. Estava sozinho por 
ocasião do reconhecimento feto na delegacia. Ficou dentro do carro, não correu e 
chegou a informar aos policiais onde os demais poderiam ser encontrados. O carro 
era de Gabriel. Indicou onde Gabriel Morava. 
Cabe salientar que, pela análise dos elementos fáticos probatórios apurados na fase
administrativa, havia provas de materialidade e indícios de autoria suficientes 
para o oferecimento da denúncia de fls. 01/04, tanto que foi recebida.
Contudo, registro que os indícios de autoria oriundos da fase inquisitiva são 
insubsistentes e não podem aprofundar eventual condenação, vedação esta expressa no
artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser
o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em 
decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o 
réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua 
culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é 
responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua 
culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São 
Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que 
efetivamente apontassem a autoria do delito descrito na inicial. 
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” 
(Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. 
Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág.
319). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação 
penal e, via de consequência, absolvo EDUARDO MESTRINER SILVESTRE, RG: 41217670, 
CPF: 362.050.748-18, filho de Jose Adeildo Silvestre e Cristina Mestriner 
Silvestre, das imputações que lhe são dirigidas, o que faço com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Isento de custas.
Sentença publicada em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

