1518519-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... realmente a prática de furto majorado, cuja materialidade restou confirmada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 7), Boletim de Ocorrência (fls. 8/11),
Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 21), Relatório Final (fls. 52/53), bem 
como pela prova oral colhida. 
A autoria, por seu turno, também restou sobejamente demonstrada pela análise do 
conjunto probatório, notadamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1518519-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518519-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2222312/2022 - 73º D.P. JACANA, 26778325 - 73º D.P. 
JACANA, 2222312 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCELIO JOAO DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

JUCÉLIO JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, §1º, c.c artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, em 16 de agosto de 2022, por volta das 2h37, na Rua Tenente Sotomano nº 
1374, Vila Medeiros, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo deliberadamente 
durante o repouso noturno, subtraiu para si uma bateria veicular, avaliada em R$ 
800,00, de propriedade da vítima Severino José de Santana, pessoa idosa, com 63 
anos de idade à época dos fatos. 

 
Consta da denúncia que, segundo apurado nos autos, aproveitando-se da ausência de 
vigilância conferida pelo horário de repouso noturno, o denunciado subtraiu a 
bateria do veículo I/M. Benz 312D SPRINTER M, placas CYB-0999, de propriedade da 
vítima, que estava estacionado defronte à sua residência, no endereço acima 
indicado. 
É da inicial que, policiais militares estavam em patrulhamento na área dos fatos, e
foram avisados por uma transeunte que o denunciado, que caminhava pela via pública,
havia subtraído a bateria do veículo. 
Narra a denúncia que Jucélio foi, então, abordado pelos policiais. Ele carregava 
consigo uma caixa de papelão, no interior da qual havia uma bateria automotiva. 
Indagado a respeito da procedência do objeto, de pronto o denunciado admitiu tê-la 
subtraído do furgão Sprinter, que se encontrava estacionado na via pública. 
Extrai-se da exordial, por fim, que o proprietário do veículo foi contatado pelos 
policiais, e comunicado acerca dos fatos. Severino constatou, assim, que o capô de 
seu furgão se encontrava aberto, e que do seu interior fora retirada a bateria. 
Reconheceu o objeto apreendido pelos policiais em poder do denunciado como sendo a 
bateria de seu veículo subtraída. 
Por decisão exarada no dia 16 de agosto de 2022, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II,
312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 36/39). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 26 de agosto de 2022 (fls. 57/58). 
O réu foi citado em 16 de setembro de 2022 (fl. 81).  
A Defesa apresentou resposta à acusação à fl. 93.  
Em decisão datada de 20 de setembro de 2022, foi ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 94/95). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
Policial Militar e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu nos termos da 
denúncia.  
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da confissão 
espontânea do réu e da escassa gravidade do delito, bem como a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E. STJ e o período de 
prisão cautelar do acusado; b) o afastamento da agravante prevista no art. 61, 
inciso II, alínea “h”, do Código Penal, tendo em vista que o furto ocorreu 
aleatoriamente e sem a presença da vítima idosa, não se verificando qualquer nexo 
entre a ação do agente e a condição de vulnerabilidade do ofendido, tratando-se, 
aliás, de entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO SIMPLES. FURTO QUALIFICADO. 
FURTO QUALIFICADO TENTADO. DOSIMETRIA. ART. 61, II, 'H', DO CÓDIGO PENAL. DELITO 
COMETIDO CONTRA IDOSO. AGRAVANTE DE NATUREZA OBJETIVA. EXCEPCIONALIDADE 
CONFIGURADA. FURTO PRATICADO ALEATORIAMENTE EM RESIDÊNCIA SEM A PRESENÇA DO 
MORADOR. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO. (...) 4. Hipótese na qual não se verifica qualquer nexo entre a ação do 
paciente e a condição de vulnerabilidade da vítima, pois o furto qualificado pelo 
arrombamento à residência ocorreu quando os proprietários não se encontravam no 
imóvel, já que a residência foi escolhida de forma aleatória, sendo apenas um dos 
locais em que o agente praticou furto em continuidade delitiva. De fato, os bens 
subtraídos poderiam ser de propriedade de qualquer pessoa, nada indicando a 
condição de idoso do morador da casa invadida. 5. Configurada a excepcionalidade da
situação, deve ser afastada a agravante relativa ao crime praticado contra idoso, 
prevista no art. 61, II, 'h', do Código Penal. (STJ, Quinta Turma, HC nº 593.219 – 
SC, Min. Ribeiro Dantas, julgado em 25/08/2020, DJE 03/09/2020)”; c) a concessão ao
acusado do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada
e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.  
Houve realmente a prática de furto majorado, cuja materialidade restou confirmada 
pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 7), Boletim de Ocorrência (fls. 8/11),
Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 21), Relatório Final (fls. 52/53), bem 
como pela prova oral colhida. 
A autoria, por seu turno, também restou sobejamente demonstrada pela análise do 
conjunto probatório, notadamente declarações da vítima, depoimento da testemunha 
policial militar colhidos em juízo, assim como confissão do réu.  
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Severino José de Santana, narrou, em síntese, que 
tinha quase acabado de chegar em casa. Foi dormir. Estava dormindo e os policiais 
chegaram chamando. Perguntou o que estava acontecedendo. Os policiais disseram que 
tinham acabado de roubar a bateria do carro do declarante. A pessoa já estava na 
viatura. Acha que foi um dos vizinhos que ligou para a polícia. A pessoa assumiu 
que pegou a bateria e estava levando.
Também foi ouvida em juízo a testemunha, policial militar, Weverson Divino Neves 
Ferreira, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que estavam em patrulhamento de 
rotina e uma senhora da sacada de uma casa acenou. Quando foram ouvi-la ela 
informou que um rapaz tinha furtado a bateria de um veículo. Avistaram um individuo
carregando uma caixa nas costas. Fizeram a abordagem e dentro da caixa havia a 
bateria. Em pesquisa conseguiram identificar o proprietário do veículo e fizeram 
contato na residência da vítima. A ocorrência foi na madrugada.   
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Infere-se do 
interrogatório do réu, em apartada síntese, que está com 28 anos de idade. Estudou 
até a quarta série. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos.  
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:   “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:   “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”.   
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.  
Nesse sentido TJSP:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
De observar-se também, que o réu foi preso em flagrante delito na posse da bateria 
automotiva furtada do furgão Sprinter. 
Consoante elucidativos julgados:     
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 

 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). 
(grifos nossos)   
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334).  
Da majorante de repouso noturno 
Restou amplamente demonstrada a majorante prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do
Código Penal, visto que o crime aconteceu durante o repouso noturno (de madrugada).
O legislador quis punir mais gravemente esta conduta, pois o repouso noturno é o 
período de descanso das pessoas, em que o agente aproveita-se da maior facilidade 
já que há uma menor vigilância, inclusive na rua, com menor probabilidade da 
polícia ser acionada, além do que, com a luz mais baixa, poucas vezes é feito o 
reconhecimento do agente, ou seja, a chance de sucesso do furto é maior. 
Por fim, deve ser acolhido o pedido formulado pela ilustre Defensoria Pública 
visando o afastamento da agravante prevista na alínea “h”, do inciso II, do artigo 
61, do Código Penal, pois não se verifica qualquer nexo entre a ação do agente e a 
condição de vulnerabilidade do ofendido.
Vem a lume elucidativo julgado:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO SIMPLES. 
FURTO QUALIFICADO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. DOSIMETRIA. ART. 61, II, 'H', DO 
CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO CONTRA IDOSO. AGRAVANTE DE NATUREZA OBJETIVA. 
EXCEPCIONALIDADE CONFIGURADA. FURTO PRATICADO ALEATORIAMENTE EM RESIDÊNCIA SEM A 
PRESENÇA DO MORADOR. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM 
CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Por se tratar de agravante de natureza objetiva, a 
incidência do art. 61, II, "h", do CP independe da prévia ciência pelo réu da idade
da vítima, sendo, de igual modo, desnecessário perquirir se tal circunstância, de 
fato, facilitou ou concorreu para a prática delitiva, pois a maior vulnerabilidade 
do idoso é presumida. 4. Hipótese na qual não se verifica qualquer nexo entre a 
ação do paciente e a condição de vulnerabilidade da vítima, pois o furto 
qualificado pelo arrombamento à residência ocorreu quando os proprietários não se 
encontravam no imóvel, já que a residência foi escolhida de forma aleatória, sendo 
apenas um dos locais em que o agente praticou furto em continuidade delitiva. De 
fato, os bens subtraídos poderiam ser de propriedade de qualquer pessoa, nada 
indicando a condição de idoso do morador da casa invadida. 5. Configurada a 
excepcionalidade da situação, deve ser afastada a agravante relativa ao crime 
praticado contra idoso, prevista no art. 61, II, 'h', do Código Penal. (HABEAS 
CORPUS Nº 593.219 - SC (2020/0157635-7) RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS). (grifos
nossos).
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de furto 
majorado é medida que se impõe.   
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu, apesar de ser reincidente, 
circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, não 
ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena 
base. Assim, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 1 (um) ano
de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.   
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma
pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, consoante se 
extrai da certidão as fls. 67/68, o réu ostenta condenação anterior pela prática do
crime de roubo impróprio tentado (Processo nº 1508047-15.2022.8.26.0228, da 4ª Vara
Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a 
Defesa em 20/06/2022). 
Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena em 1/3, conforme o 
§1º do artigo 155 do Código Penal em razão de o crime ter sido cometido durante o 

repouso noturno, culminando com a pena de 1 ano e 4 meses de reclusão e pagamento 
de 13 dias-multa que, ante a inexistência de outras causas especiais de aumento ou 
de diminuição, torno pena final. 
Regime de cumprimento da pena 
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a súmula nº 269 do Superior 
Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais.   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos
nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos 
requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter 
sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que
estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo
44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência, 
ostentando o acusado condenação anterior pela prática do crime de roubo impróprio 
tentado, conforme certidão as fls. 67/68, não sendo a medida socialmente 
recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo.  
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JUCÉLIO JOÃO DA 
SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §1º, 
do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 
meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 dias-multa, 
fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente, conforme certidão as fls. 67/68. A recente condenação
anterior, proferida aos 20/06/2022, também por crime patrimonial, indica que a 
reprimenda não foi suficiente para corrigir sua conduta, tendo sido beneficiado com
a liberdade em junho deste ano e voltado a ser preso em flagrante em agosto.  
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu, 
solicitando que seja providenciada a sua transferência para estabelecimento 
compatível com o regime aplicado.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).   
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
 P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

