1518708-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... já condenado o réu pelo crime de narcotráfico, perfazendo pena de um ano e dois meses de reclusão e onze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ROBSON GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir as penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518708-53.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1518708-53.2022.8.26.0228           Controle nº 998/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Réu:
ROBSON GABRIEL DA SILVA




                  


Aos 27/10/22, às 15 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o promotora de justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu ROBSON GABRIEL DA SILVA (preso no CDP de Mauá) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Vinicius. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Felipe, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegada em síntese: A ação procede, tendo em vista que os fatos descritos na inicial restaram bem comprovados pelas provas trazidas aos autos. Assim é que ao ser ouvidodurante a instrução, o policial militar afirmou que, juntamente com seu parceiro de farda, efetuavam patrulhamento preventivo e ostensivo pelo local dos fatos quando avistaram uma motocicleta Crosser Azul, parecendo ter uma fita isolante escondendo parte do número da placa, pelo que resolveram abordá-la. Ela era pilotada pelo réu e tinha outra pessoa na garupa. Ao consultarem a placa via COPOM foi verificado que a motocicleta constava ser produto de roubo e o acusado admitiu que sabia de sua origem espúria. Interrogado na fase policial, afirmou ter comprado a moto por cerca de R$ 1.200,00, ou seja, preço em muito inferior ao valor de mercado do bem. Ao ser interrogado em Juízo, confessou a prática do delito, admitindo que comprou a motocicleta sabendo de sua origem espúria. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que ROBSON GABRIEL DA SILVA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base acima do mínimo legal, por ser reincidente, fixando-se o regime semi aberto para início do cumprimento da pena. Pela defesa foi alegado em síntese: Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado é medida de rigor. O acusado negou tanto em sede inquisitorial quanto em juízo a ciência da origem ilícita dos bens. De fato, o acusado afirmou que adquiriu a moto mediante o pagamento de R$ 1.200,00 reais, e que desconhecia a origem ilícita do bem. Os policiais, por sua vez, em sede inquisitorial, nada disseram sobre o acusado ter ciência de que o bem era produto de ilícito. Contudo, em Juízo, o policial ouvido modificou a versão apresentada no calor dos acontecimentos, dizendo que o acusado disse que sabia da origem ilícita da moto. Diante das considerações supra, é que não restou demonstrado o elemento subjetivo do tipo em debate – dolo – sem o que a condenação do acusado resta inviável, pena de violação explícita ao princípio da legalidade, o que faria tabula rasa de mandamentos constitucionais fundamentais erigidos pelo legislador constituinte originário ao nível de cláusulas pétreas. Não se pode deixar de considerar que a aferição da existência de dolo a animar uma conduta se efetiva mediante a observação dos aspectos externos do fato. É realidade que decorre da natural impossibilidade de que o destinatário da prova penetre no intelecto do agente para nele descobrir a intenção que lhe moveu a atuação. Diante da impossibilidade de extrair dos aspectos externos aos fatos narrados na exordial o elemento subjetivo do tipo, ressalta aos olhos a dúvida sobre a configuração do dolo e sobre a própria autoria delitiva, que há que ser interpretada sempre em favor dos acusados em processo penal. É entendimento que decorre da aplicação do princípio da presunção de inocência (art. 5º, inciso LVII, c/c art. 60, § 4º, IV), que está insculpido na Lei Maior pátria, sob o status de cláusula pétrea, e milita em favor de todos os acusados em processo penal, impondo sejam absolvidos sempre que não houver, como na hipótese ora em tela, prova cabal e segura do dolo que supostamente lhes moveu a ação, bem como da prática das condutas irrogadas pela acusação. Assim é que, diante da evidente dúvida acima delineada, insolúvel à vista do conjunto probatório carreado ao caderno processual, e considerando-se que é corolário lógico do estado de inocência a idéia segundo a qual à acusação incumbe a produção de prova segura e inequívoca de todos os elementos constituintes do tipo penal – o que não se verificou no caso sub examine –, o único caminho que resta ao nobre Julgador, em postura reveladora de respeito intransigente às garantias individuais fundamentais, é o da prolação de um decreto absolutório, com supedâneo no artigo 386, VII, do CPP, o que ora se requer. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, aplicando-se o regramento constante do artigo 44, parágrafo terceiro, do CP, com substituição da privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, uma vez que o acusado não é reincidente específico e a medida é socialmente recomendável. Por fim, requeiro permissão de eventual apelo em liberdade, tendo em conta que não está presente nenhum requisito de cautelaridade a justificar constrição da liberdade nesta fase processual. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ROBSON GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/XTZ 150 Crosser Z, cor azul, ano e modelo 2021, de placa GHT1E68, sabendo ser produto de crime de roubo. O réu foi preso em flagrante. Citado, foi apresentada defesa escrita, e na instrução foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade do delito de receptação restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, firme notícia do delito anterior, além da prova oral colhida. A autoria dessa receptação, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, e recai sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, o réu disse que comprou a moto e pensou que era de leilão. Não tem documento algum da moto nem do leilão. Na polícia, disse que não sabia da origem ilícita da moto, pagando por ela 1200 reais, crendo que era de leilão, e não desejando falar onde comprou ou de quem adquiriu. A ação penal procede, de modo claro. A testemunha ouvida em juízo disse que viu o réu entrando com a moto em um posto, e notou sinais identificadores adulterados no veículo. Em pesquisa, notou-se que a moto era roubada. O réu foi abordado e disse que sabia que a moto era produto de roubo. Não se lembra se ele também falou sobre a moto ser de leilão. Tudo foi gravado por câmera corporal. O dolo é patente, sabendo o réu da origem ilícita do veículo. A prova em juízo é de que o réu sabia que a moto era produto de crime, segundo testemunha ouvida sob o contraditório. O próprio réu disse que achava que a moto seria de leilão, mas tal versão não o socorre. Disse ele não ter qualquer documento da moto, ou mesmo algum documento alegada transação ou do referido leilão. Além disso, não forneceu qualquer dado ou paradeiro do alegado vendedor da moto. Consumada a infração. Na fixação da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada no mínimo legal, eis que o que consta de sua folha pregressa será analisado em próxima fase de fixação de sanção, sendo a pena de um ano de reclusão e dez dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deve ser a pena aumentada de dois meses, diante da reincidência, já condenado o réu pelo crime de narcotráfico, perfazendo pena de um ano e dois meses de reclusão e onze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ROBSON GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir as penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Deverá iniciar cumprimento de pena em regime semiaberto, em razão da reincidência. Não sendo ela específica, e sendo o delito anterior de tráfico privilegiado, poderá recorrer em liberdade, pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.