1518184-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... 1º ao artigo 155 do Código Penal diante do furto qualificado, já que "a pena 
pelo furto qualificado não pode ser aumentada por ter sido praticado durante o 
repouso noturno. A majorante do § 1º do art. 155 do CP só é aplicável às hipóteses 
de furto simples" (TJSP – AC – Rel. Diwaldo Sampaio – RT 639/278) (FRANCO, Alberto 
Silva et alii, “Código Penal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1518184-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518184-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
GERMANO JOSÉ FRANCISCO

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

GERMANO JOSÉ FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º e parágrafo 2º, inciso IV, do Código 
Penal, porque teria, no dia 12 de agosto de 2022, por volta de 01h, na Avenida 
Jornalista Roberto Marinho nº 1000, Campo Belo, nesta cidade e Comarca, durante o 
repouso noturno, previamente ajustado e em identidade de desígnios com outro 
indivíduo ainda não identificado, subtraído para si uma bicicleta aro 19, avaliada 
em R$ 2.000,00, pertencente a Felipe G. B..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em preventiva (fls. 49/52).
Recebida a denúncia (fls. 68), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta 
à acusação por meio da Defensoria Pública, ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma 
testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadora, que não 
convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no 

      
mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando tomada detração, 
sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas 
quanto à autoria, incidindo a qualificadora apontada na denúncia, bem comprovada.
O réu, tanto na fase policial (fls. 9) como em Juízo, a prática do furto, junto com
um comparsa; o comparsa disse que havia uma bicicleta fácil de pegar; foram até um 
restaurante, onde o muro era baixo; ele pulou o muro para uma vila e depois passou 
a bicicleta por cima do muro; ia levando a bicicleta para vender quando foi pego 
pela polícia; já tinha para quem vender a bicicleta, por R$ 200,00, que iria 
dividir com o comparsa; não conhecia a vítima anteriormente; conhecia os policiais 
de vista, nada tendo de pessoal contra eles; teve condenações anteriores já 
cumpridas; estava morando na rua e era usuário eventual de crack. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que explicou em 
Juízo que ouviu barulho à noite, por volta de 1h, foi olhar na janela e viu uma 
pessoa pulando o muro de sua vila para a rua; o muro, pelo lado de dentro tem cerca
de 2 m e por fora 3,5 m, dando no estacionamento de um bar, onde havia uma escada 
de pedreiro que o réu utilizou; chamou a polícia, deu pela falta de sua bicicleta, 
que estava em frente de sua casa, na área da vila; explicou aos policiais, que 
chegaram 10 minutos depois, as características da bicicleta, e cerca de 15 minutos 
depois eles voltaram informando que tinham localizado duas bicicletas, sendo que 
uma delas era a sua; sua bicicleta foi recuperada com alguns danos por ter sido 
jogada por cima do muro; não teve contato com o réu.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então
o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido.
O policial militar Jose descreveu que foram informados do furto de uma bicicleta, 
de madrugada; outra guarnição foi ao local e obteve informação das características 
da bicicleta; cerca de 15 ou 20 minutos depois, o réu passou com a bicicleta, 
tiraram fotografia dela, que a outra guarnição apresentou à vítima, que reconheceu 
o bem; o réu admitiu que tinha subtraído a bicicleta, junto com um comparsa, que 
não quis informar quem era. Foi no mesmo sentido o depoimento do policial Douglas a
fls. 6 à autoridade policial. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à 
confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas 
mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que 
nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, assim, que o réu foi surpreendido na posse da bicicleta, cerca de 
25 minutos após a subtração. 
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima e pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte 
que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

Quanto ao repouso noturno, não merece incidência a causa de aumento prevista pelo 
parágrafo 1º ao artigo 155 do Código Penal diante do furto qualificado, já que "a 
pena pelo furto qualificado não pode ser aumentada por ter sido praticado durante o
repouso noturno. A majorante do § 1º do art. 155 do CP só é aplicável às hipóteses 
de furto simples" (TJSP – AC – Rel. Diwaldo Sampaio – RT 639/278) (FRANCO, Alberto 
Silva et alii, “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, 5ª edição, São 
Paulo, RT, 1995, p.1912).
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada 
por atuação concatenada entre doiss agentes com repartição de atos de execução, o 
ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente 
importante de todos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial
de êxito da empreitada, que consistiu na retirada da bicicleta de dentro da vila de
casas por cima do muro pindeiro por meio de uma escada de pedreiro, para o que 
necessário o concurso de ao menos duas pessoas, incidindo a qualificadora.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelos 
agentes quando tomaram rumo sem que ninguém os perturbasse, resultando a 
subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já 
inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são 
cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, cujos antecedentes serão 
considerados adiante eis que configuram a reincidência, fixo a pena-base no mínimo 
legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 23/29, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena e reiterada 
prestada pelo acusado, de que inclusive se extrai melhor prova da qualificadora da 
comparsaria,  pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior 
Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a 
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede
substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se 
afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes 
de propiciar o escopo da punição. O regime fechado não é o recomendável, em vista 
das condições pessoais do acusado, que vinha em situação de penúria, sem teto, e 
que tanto que surpreendido na posse do bem, deu confissão plena do crime.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 
semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu GERMANO JOSÉ FRANCISCO, qualificado a fls. 

15, por infração ao artigo 155, parágrafo 2º, inciso IV, do Código Penal, às penas 
de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, 
no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

