1518692-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... anterior por crime de roubo majorado (processo nº 0067811-94.2018.8.26.0050, da
5ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para
a Defesa aos 18/11/2019) e o Réu LEONARDO é reincidente conforme fundamentação 
acima, em primeira fase.
Em terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de 
pena pela tentativa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1518692-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518692-02.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2226693/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 26861908 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2226693 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES DA COSTA e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

FELIPE ALVES DA COSTA, LUCAS DE LIMA e LEONARDO ALEXANDRE SANTOS E SILVA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso
IV, cc. os artigos 14, inciso II, e 29, todos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia (fls. 1/3), no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 14h00, na Rua 
Renato, altura do nº 869, Vila Matilde, nesta urbe e comarca, agindo em concurso e 
com identidade de propósitos, tentaram subtrair, em proveito de todos, coisa alheia
móvel, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a suas vontades. 
Narra a denúncia que, nas condições de tempo e local supramencionadas, os 
indiciados LEONARDO, LUCAS e FELIPE deliberaram, de comum acordo, furtar o 

 
catalisador do veículo GM Celta de cor preta e placas EUU-0960, avaliado em R$ 
911,00 (novecentos e onze reais), pertencente à vítima Jaime Hermino de Almeida, 
que se encontrava ali estacionado. 
Segundo a exordial, enquanto os indiciados LEONARDO e FELIPE ficaram de vigília, 
postando-se ao lado do automóvel, o indiciado LUCAS foi para debaixo do automóvel, 
visando a retirar o seu catalisador. 
Ainda segundo a inicial, uma viatura policial passou por ali, tendo seus ocupantes 
estranhado aquela situação. Por conta disso, os policiais decidiram parar a viatura
e averiguar os fatos. Ato contínuo, os indiciados LEONARDO e FELIPE empreenderam 
fuga. O indiciado LUCAS, por seu turno, permaneceu escondido debaixo do automóvel. 
Não obstante, todos foram detidos. 
Interrogados, os indiciados LEONARDO, LUCAS e FELIPE confessaram espontaneamente o 
cometimento do delito (fls. 12/14). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 19 de agosto de 2022 
(fls. 106/107), a prisão em flagrante dos iniciados foi homologada e convertida em 
prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do 
Código de Processo Penal (fls. 111/114). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de agosto de 2022, ocasião em que 
foi ainda concedida a liberdade provisória ao denunciado FELIPE, subordinada à 
observância das medidas cautelares de: a) comparecimento a todos os atos 
processuais, inclusive audiência designada para o dia 20/10/2022, às 16h30, e 
comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como
para eventual atualização de endereço; b) proibição de ausentar-se da Comarca por 
mais de oito dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado e 
c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias 
de folga (CPP, arts. 310 e 319), sob pena de revogação do benefício (fls. 
129/131). 
O réu FELIPE foi citado (fls. 187/188) e a Defensoria Pública apresentou resposta à
acusação a seu favor, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição
sumária do acusado (fl. 203). 
O réu LUCAS foi citado (fls. 205/206). 
O réu LEONARDO foi citado (fls. 207/208). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a favor de LEONARDO, 
requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado 
(fl. 213). 
O recebimento da denúncia foi mantido para o réu FELIPE (fls. 214/215) e para o réu
LEONARDO (fl. 218). 
Em audiência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a favor de LUCAS,
requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado, 
sendo mantido o recebimento da denúncia também para ele. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais 
militares e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
procedente, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Em relação ao acusado
FELIPE sustentou que a pena pode ser resgatada em regime aberto. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais 
penas no mínimo legal, pois o réu Felipe é absolutamente primário, os três acusados
confessaram a prática do crime em juízo e as demais circunstâncias judiciais lhes 
são inteiramente favoráveis. Da mesma forma, requer-se a outorga do regime aberto a
Felipe e do regime semiaberto a Lucas e Leonardo, dada a escassa gravidade do 
delito e o disposto na Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça; b) a 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos no 
tocante ao réu Felipe, pois se trata de crime cometido sem o emprego de violência 
ou grave ameaça à pessoa e estão presentes os demais requisitos legais do art. 44 
do Código Penal; c) a aplicação da diminuição máxima em razão da tentativa, nos 
termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, em razão do ínfimo 

percorrimento do “iter criminis”, tendo em vista que a conduta dos agentes teria 
sido interrompida desde o início, diante da imediata reação adotada pela polícia 
militar, a ensejar a prisão em flagrante ainda no local dos fatos, sem que houvesse
a efetiva subtração de qualquer bem de valor; d) a concessão aos acusados do 
direito de apelarem em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão 
ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus 
são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado tentado, cuja materialidade
restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 5), pelo Boletim de 
Ocorrência (fls. 6/8) e pelo Auto de Avaliação (fl. 32), bem como pela prova oral 
produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelos depoimentos das testemunhas colhidos em juízo, assim 
como pela confissão dos réus. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha policial militar Fábio Wanderlei de Souza 
Oliveira narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento, ali é um local próximo 
ao metrô e tem alto índice de furto de veículos. Acharam estranha a atitude deles, 
um debaixo do carro e dois na calçada saíram mais apressadamente. Ao realizar a 
abordagem eles confessaram. Um dos abordados estava com a chave de um veículo e 
disse que era dele. Quando fizeram averiguação no veículo encontraram várias 
ferramentas. Já tinham desmontado, mas não chegaram a “sacar” do veículo, não tinha
retirado totalmente. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Davi Fonseca Dos Santos Da
Silva, que narrou, em suma, que estava em patrulhamento e quando adentrou a via e 
ao aproximar de um veículo tinha um individuo debaixo do carro, mais dois 
indivíduos que ao ver a viatura começaram a caminhar. Fizeram busca pessoal e em 
dado momento um deles confessou que estava na tentativa de furto dos catalizadores 
dos carros da via e que era recorrência deles. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Felipe Alves da Costa confessou a prática 
delitiva, aduzindo que está com 29 anos de idade. Mora com o pai e a madrasta. 
Trabalha em um depósito de material de construção. Realmente tentaram pegar o pó do
catalisador, mas não conseguiram pegar. Estava precisando pagar o aluguel e foi a 
primeira vez e deu errado. Estava na companhia de Leonardo e Lucas. Os três sabiam.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Leonardo Alexandre Santos e Silva confessou a 
prática delitiva, aduzindo que está com 35 anos de idade. Mora com a esposa e dois 
filhos. Já teve condenação de furto e porte de arma. Ainda responde a um homicídio.
Trabalha no supermercado Macro de entregador.  Está muito arrependido, o que os 
policiais falaram aconteceu. Levou Lucas nesse local. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Lucas de Lima confessou a prática delitiva, 
aduzindo que está com 26 anos de idade. Mora com a mãe e avó. Já foi condenado em 
um roubo. Estava de livramento condicional. Fazia entrega para a irmã. Confessa e 
está arrependido, estava em momento de fraqueza.  

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, 3ª 

 
edição, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria Pública não apresentou 
qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, o TJSP: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

De se observar, também, que os rés foram presos em flagrante delito na tentativa de
subtração da res furtiva. 
Consoante elucidativos julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). 
(grifos nossos) 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório.” (RT 688/334). 

A qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, 
referente ao concurso de duas ou mais pessoas, restou amplamente demonstrada pela 
prova oral colhida. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma tentada, nos exatos moldes 
do artigo 155, § 4º, inciso IV, cc. os artigos 14, inciso II, e 29, todos do Código
Penal. 
Destarte, todas as provas colhidas são suficientes para o seguro decreto 
condenatório. Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, 
bem como a autoria, é necessária a condenação dos réus pelo delito descrito na 
denúncia. 
Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o Réu FELIPE é primário, conforme Certidão Estadual 
de Distribuições Criminais às fls. 91/92. Assim, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base para o Réu FELIPE no mínimo legalmente previsto, qual seja,
2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O Réu LUCAS, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em 
segunda fase de aplicação da pena, não ostenta outros antecedentes que possam ser 
considerados desabonadores para elevar a pena base. Assim, nos termos do artigo 59 
do Código Penal, fixo a pena-base para o Réu LUCAS no mínimo legalmente previsto, 
qual seja, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Por outro lado, o Réu LEONARDO, além de reincidente, circunstância que será 
apreciada apenas em segunda fase, ostenta outro antecedente desabonador, conforme 
Certidão Estadual de Distribuições Criminais às fls. 93/96. Com efeito, o Réu 
LEONARDO ostenta: a) condenação anterior por crime de furto qualificado (processo 
nº 0042661-87.2013.8.26.0050, da 22ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 

 
 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 06/04/2016) e b) condenação 
anterior por crime de posse ilegal de arma de uso restrito (processo nº 0103443-
60.2013.8.26.0050, da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 14/12/2015 e pena julgada extinta em 
15/08/2017). Esse histórico denota que as condenações anteriores não foram 
suficientes para corrigir sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, 
partindo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea para os três Réus e, diante da presença concomitante da 
agravante da reincidência para os réus LEONARDO e LUCAS, efetuo a compensação de 
uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Registro que deixo de 
reduzir a pena do Réu FELIPE (único primário) abaixo do mínimo legal, por ser 
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos, é o teor da Súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”. Registre-se que conforme Folha de 
Antecedentes (fls. 142/147) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 
178/179), o acusado LUCAS ostenta condenação anterior por crime de roubo majorado 
(processo nº 0067811-94.2018.8.26.0050, da 5ª Vara Criminal do Foro Central 
Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 18/11/2019) e o Réu
LEONARDO é reincidente conforme fundamentação acima, em primeira fase.
Em terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de 
pena pela tentativa, circunstância prevista no artigo 14, inciso II, do Código 
Penal. Os Réus superaram várias fases do iter criminis. Todavia, antes que tivessem
a posse mansa e desvigiada dos bens visados, foram surpreendidos pelos policiais 
militares. Assim, tendo sido frustrada a consumação do crime de furto em fase 
próxima da consumação do delito, reduzo a pena de 1/3, culminando com os totais de 
1 (um) ano e 4 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa para os Réus FELIPE e 
LUCAS e 1 (um) ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa para 
o Réu LEONARDO, as quais, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem 
apreciadas, torno definitivas. 
Para o réu FELIPE, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos 
termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal e, diante da quantidade de 
pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios 
previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena 
superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma 
restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão 
de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por 
ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um 
salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo
44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.  
Para o Réu LEONARDO, o regime inicial para cumprimento da pena será o inicial 
fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o
artigo 59 do mesmo Estatuto. Registre-se que o Réu Leonardo, além de ser 
reincidente, ostenta outro antecedente desabonador, não sendo favoráveis as 
circunstâncias judiciais, inviável a aplicação do disposto na súmula 269 do STJ.
Para o Réu LUCAS, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos 
termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do 
mesmo diploma legal e o disposto na súmula 269 do STJ que admite a adoção do regime
prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro 
anos se favoráveis as circunstâncias judicias.

Registre-se que, para os Réus LEONARDO e LUCAS, é incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do 
Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a
referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com 
violência ou grave ameaça a pessoa). É preciso, ainda, que estejam presentes os 
requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal. 

Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência, não sendo a medida 
socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 

DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados FELIPE ALVES DA COSTA, LUCAS DE 
LIMA e LEONARDO ALEXANDRE SANTOS E SILVA, qualificados nos autos, pela prática do 
crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV (concurso de agentes), cc. os 
artigos 14, inciso II, e 29, todos do Código Penal, impondo, por isso, para o réu 
Felipe Alves da Costa, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, e pagamento
de 6 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; para o Réu Lucas de Lima a pena 
privativa de liberdade de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e pagamento de 6 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal e para o 
Réu Leonardo Alexandre Santos e Silva a pena privativa de liberdade de 1 ano, 6 
meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 7 dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal.
As penas de multa serão calculadas por seu valor unitário mínimo, atendendo ao 
disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham
condição financeira favorecida. 
Considerando que a pena aplicada ao Réu Felipe foi substituída por restritivas de 
direitos, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Considerando que os réus LEONARDO e LUCAS responderam a todo o processo presos, não
se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. 
Com efeito, conforme já aduzido, os réus Leonardo e Lucas são reincidentes. 
Leonardo já ostenta duas condenações anteriores, sendo uma por furto qualificado e 
a outra por porte de arma. Lucas ostenta condenação anterior por crime de roubo 
majorado e estava em cumprimento de pena. Assim, a manutenção da custódia cautelar 
é de rigor. Recomendem-se os réus Leonardo e Lucas.
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
os réus a pagarem o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 
da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no “rol dos culpados” e expeçam-
se as guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 
467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeçam-se as certidões da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
