1518594-37.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... o acusado tenha praticado o delito de roubo majorado descrito na denúncia, como
reconhecido pelo próprio representante do Ministério Público.
Desta forma, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o 
réu da imputação que lhes foi feita na inicial acusatória, ante a fragilidade do 
conjunto probatório produzido contra ele. 
Ante o exposto, JULGO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518594-37.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518594-37.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2140332/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 8338021 - 53º D.P.
PARQUE DO CARMO, 2409/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2419/20/353 - 53º D.P.  
PARQUE DO CARMO, 2140332 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S.

DARCKSON DE JESUS QUINTO, vulgo “Biluluca”, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art.
70 e nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', todos do Código Penal, porque no dia 
02 de junho de 2020, por volta de 20h, durante estado de calamidade pública (Dec. 
n° 64.879 de 20/03/2020, publicado no D.O. de 21/03/2020), em um galpão localizado 
na Avenida Afonso de Sampaio e Souza, altura do n° 1.190, Parque do Carmo, nesta 
Capital, previamente ajustado com pelo menos outros seis indivíduos não 

identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo
e com restrição da liberdade da vítima, uma carga de especiarias - aproximadamente 
1.233 caixas de alho, avaliadas em R$ 246.299,81 - e ferramentas diversas, 
pertencentes a empresa Dai Agro Industria LTDA, bem como um aparelho de telefone 
celular Motorola pertencente a Ericson Luiz Silva de Franca.
Segundo a denúncia, Darckson conhecia de vista Ericson, que trabalhava como vigia 
da Dai Agro. Na data dos fatos, o acusado Darckson se aproximou de Ericson, que 
chegava no serviço, e puxou conversa.
Logo um homem desconhecido se juntou a eles, pedindo um cigarro e um copo de água 
e, assim que o ofendido Ericson abriu a porta do galpão para pegar a água, o 
desconhecido apontou uma arma de fogo. Em seguida, ele e o acusado Darckson 
anunciaram o assalto.
Os agentes mantiveram o ofendido sob a mira da arma no interior do galpão. Enquanto
isso, vários outros indivíduos, dentre eles uma mulher, carregaram um caminhão e 
dois veículos com os produtos e ferramentas do galpão. Depois de horas, saíram do 
local, levando também o celular do vigia.
Ocorre que a autoria foi parcialmente desvendada porque a vítima, conhecendo 
“Biluluca” do bairro onde morava, apontou seu endereço, possibilitando o 
reconhecimento fotográfico positivo às fls. 15.
Parte da carga roubada foi apreendida, dias depois, na cidade de Guarulhos, em 
poder de Rone Mota da Silva, que a transportava, no exercício de atividade 
comercial, sem nota fiscal nem documento comprobatório de origem.
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2020 (fls. 38/40).
O réu foi citado por edital e não compareceu em juízo, nem constituiu defensor 
(fls. 60/61), por isso foi determinada a suspensão do processo e do prazo 
prescricional nos termos do artigo 366 do CPP, em decisão datada de 30 de março de 
2022 (fls. 81/82). 
Na mesma ocasião, após representação ministerial, foi decretada a prisão preventiva
do acusado.
Posteriormente, o acusado foi citado (fls. 147), foi apresentada resposta à 
acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual, foi ouvida as vítimas e, após, o réu foi 
interrogado (mídias digitais).
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de memoriais, o representante do Ministério Público, após a análise das 
provas produzidas, postulou a improcedência da ação para absolver o réu nos termos 
do art. 386, VII do Código de Processo Penal (fls. 159/164), o que foi reiterado 
pelo Dr. Defensor Público (fls. 175).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
Embora a materialidade do delito esteja comprovada pela prova oral coligida aos 
autos, bem como pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/05 e 06/07 e pelos autos de
exibição e apreensão e entrega de fls. 18/19 e de reconhecimento de fls. 15, a 
autoria restou duvidosa, como apontado pelo órgão ministerial.
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse que conhece o ofendido Erickson, há
bastante tempo, moravam na mesma rua. Brigaram na quadra já, ele é agressivo. Acha 
que ele toma remédio controlado. Ele fazia roubos. Ele primeiro dizia que tinha 
mandado roubar. Estava tomando conta de uma senhora. Acha que ele o está acusando 
por conta dessas brigas. Erickson tinha ficado preso. Ele estava assustado porque 
tirou cadeia que não era do PCC e a rua é do PCC, ele não vai mais ao bairro. 
A vítima Ericson, por sua vez, RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito e
disse que  tinha acabado de arrumar o serviço. Tinha parado com o crime, estava há 
dois meses no local. Passou o dia todo com uma mulher, chegou atrasado, a porta dos
fundos tinha problema para levantar, chegou um cara atrás dele, e falou “você sabe 
onde vende cigarros”, nem virou para trás, apontou o ponto de gasolina. Achou que 
ele tinha ido embora, continuou na porta. Ele voltou e pediu um cigarro, olhou para
trás e reconheceu “Biluluca”. Havia outra pessoa mais para baixo, achou esquisito. 
Falou para “Biluluca” que ia entrar. Ele pediu água, quando foi fechar a porta 

“Biluluca” o “grudou” e chegou outro com uma arma. Achou que queriam lhe matar, deu
três chutes neles, e então falaram que iam lhe matar, pelo que parou de resistir. 
Eles o amarraram e colocaram em um quartinho. Acharam a chave do portão, abriram, 
veio um caminhão grandão e começaram a carregar. Pegaram seu celular também, ficou 
de 20h até 1h, quando foram embora e trancaram a porta de cima. Conseguiu sair por 
outra porta, pediu socorro para chamar a polícia. Fez o Boletim de Ocorrência e 
ficou esperando na firma de manhã cedo. Depois de um tempo foi chamado à Delegacia 
de Polícia. Os roubadores eram “Biluluca” e mais cinco homens e uma mulher. Eles 
estavam armados, o que estava com ele estava armado. Na Delegacia de Polícia 
reconheceu fotografia de “Biluluca”, que dizia que estava na Bahia, mas não estava 
não. Eles subtraíram bastante alho e ferramentas. Ligou para “Vitor” para dizer que
“Biluluca” estava no local. Conhece “Biluluca” há anos do bairro, antes “de entrar 
no crime”. “Biluluca” lhe disse na hora “se você falar com alguém já sabe o que vai
te acontecer né?”. Acha que a fotografia que reconheceu era de um documento. 
Já o representante da vítima Denilson Bueno dos Santos afirmou que armazenavam as 
cargas no galpão e o vigia dormia lá. Sabe dos fatos pelo vigia, não havia câmeras.
Subtraíram alho e ferramentas, o galpão estava em obras. Recuperou uma parte do 
alho desidratado apenas. Houve comentários que o segurança tinha facilitado o 
roubo, mas não teve provas. Não tinha alarme no local também. O segurança lhe disse
que conhecia um dos ladrões. 
Em suma: não restou suficientemente comprovado nos autos que o acusado praticou o 
delito que lhe foi imputado na denúncia. Isso porque, como bem apontado pelo órgão 
ministerial, “a palavra da vítima Ericson, que foi a única pessoa ouvida que liga o
réu aos crimes objeto de apuração nestes autos, deve ser analisada com cautela por 
este Mm. Juízo, notadamente diante do teor do depoimento prestado pelo 
representante da empresa vítima e da narrativa apresentada pelo réu no momento de 
seu interrogatório” (fls. 163).
De fato, há incongruências entre o depoimento do ofendido e os demais elementos de 
prova coligidos nos autos, tendo o representando da empresa vítima ainda afirmado 
que “tomou ciência, através de comentários na empresa de que o delito na realidade 
teria sido de furto e que o segurança do local (...) teria facilitado a ação 
criminosa” (fls. 163). 
Com efeito, não há como se afirmar com a certeza necessária para uma condenação 
criminal que o acusado tenha praticado o delito de roubo majorado descrito na 
denúncia, como reconhecido pelo próprio representante do Ministério Público.
Desta forma, deve ser observado o princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o 
réu da imputação que lhes foi feita na inicial acusatória, ante a fragilidade do 
conjunto probatório produzido contra ele. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, com base no art. 386, 
VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu DARCKSON DE JESUS QUINTO, vulgo 
“Biluluca”, qualificado nos autos, por falta de provas suficientes para a 
condenação. 
Tendo sido o pedido de ambas as partes, certifique-se de imediato o trânsito em 
julgado desta sentença, expeça-se o necessário, e arquivem-se os autos, com as 
cautelas de estilo.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de agosto de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

