1518507-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... informou acerca da prática do crime de tráfico de drogas no local. Os agentes públicos, então, foram ao endereço apurar a denúncia, realizando diligências prévias. 

Nesse sentido, inegável a presença de fundadas suspeitas do crime de tráfico de drogas, a autorizar a diligência e, inclusive, a entrada na casa.

Para que não se perca a questão de vista, vale repisar: há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518507-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518507-61.2022.8.26.0228 C. 1061/2022 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222254/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 26776988 - 13º D.P. CASA VERDE, 2222254 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO ALVES FERREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



Vistos.

PAULO ROBERTO ALVES FERREIRA, qualificado aos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, visto que, como narrado na denuncia, no dia 15 de agosto de 2022, por volta das 19h, na Travessa Barreira Branca, 73, Tremembé, nesta cidade e Comarca da Capital/SP, guardava e tinha em depósito, para fornecimento a consumo de terceiros, 02 tijolos de fragmentos vegetais contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total de 2.052,1kg (dois quilogramas, cinquenta e dois gramas e um decigrama), 1.400 invólucros plásticos contendo de vegetais contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total de 3.103,9kg (três quilogramas, cento e três gramas e nove decigramas), e ainda 110 invólucros plásticos de fragmentos vegetais contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total de 9.278,1kg (nove quilogramas, duzentos e setenta e oito gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns e outra de defesa. Interrogado, o acusado prestou confissão. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa foi por absolvição, com teses subsdiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.  

Relato, DECIDO.  
 
Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o réu guardava e mantinha em depósito em sua casa grande quantidade de maconha, acondicionada em tabletes, sendo certo que, com o uso de balanças de precisão, fracionava porções individuais a fim de entregá-las, ao consumo de terceiros.

Ocorre que policiais civis, ao receberem a informação de que havia uma grande quantidade de entorpecentes armazenados na residência e local dos fatos ocorridos, deslocaram-se até o endereço citado e efetuaram  campana. Ao observarem PAULO entrando na residência, deliberaram pela abordagem. Questionado, o réu afirmou que era morador daquela casa e, ao ser indagado, inicialmente, aduziu não haver qualquer tóxico armazenado no local. Nada obstante, novamente questionado, o réu acabou declarando que na casa existiam objetos guardados, afirmando não saber do que se tratavam. Os policiais, então, tiveram suas entradas franqueadas na residência pelo acusado e por sua companheira, Janine. Em buscas, no pavimento superior do imóvel foi apreendida grande quantidade de maconha, sendo que algumas porções já estavam embaladas para venda em varejo, existindo ainda dois tijolos embalados e cinco balanças de precisão para pesagem e individualização das drogas. 

Dadas às circunstâncias apresentadas, o réu foi detido e levado à delegacia de polícia. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa.

O policial civil Paulo Henrique Pereira Macedo disse que, através de informações privilegiadas, juntamente com seu parceiro, tomaram conhecimento de que havia grande quantidade de drogas armazenadas na residência situada na data e local dos fatos, sem fazer menção a pessoas. Além disso, informou que em diligência pelo local, realizaram procedimento de campana e, ao observarem a chegada do indivíduo na residência, realizaram a abordagem policial, sendo o abordado identificado como o investigado PAULO, que informou ser o morador da residência. Ainda, acerca da existência de drogas na casa, o investigado negou, inicialmente, porém, depois de encontradas as drogas o acusado disse que a droga não lhe pertencia, que seria um amigo. O depoente informou que no interior do imóvel, mais precisamente no pavimento superior, foi localizada grande quantidade de substância semelhante a entorpecente, algumas já embaladas para venda em varejo, além de dois tijolos ainda embalados, todos com características de maconha.  A droga foi encontrada no piso superior de sua casa, acessada por uma escada em caracol (sic). A entrada na casa foi autorizada por PAULO. Não comentou com o Delegado de Polícia sobre as informações recebidas, apenas com o Chefe dos Investigadores.

Em suma, o policial civil Vinycius Marcello Oliveira de Lima depôs no mesmo sentido. 

Já a testemunha Janine Pinheiros Aires disse é companheira do acusado, passando a ser ouvida na condição de informante; que os policiais chegaram e invadiram a casa, procurando drogas e perguntando a respeito delas. Na casa onde moram nada foi encontrado, “só na casa de cima” (sic). A casa tem um piso inferior, onde mora, e uma outra casa, também de seu marido. As drogas estavam na parte superior, na “casa de cima”. PAULO tinha acabado de chegar do serviço, “montando e desmontando carro” (sic). De fato disse, na delegacia, que foi autorizado o ingresso na residência, mas o “fez por nervoso” (sic). Estava na sala quando os policiais chegaram; não ouviu chamarem ou mesmo baterem à porta. Na casa também moram a mãe e a avó de PAULO. Mora com PAULO há um ano e o conhece há dois anos e meio.

O doutor Gilberto Tadeu Barreto, Delegado de Polícia, disse que relativamente à informação privilegiada não tem recordação de sua origem em si (sic); lembra-se que houve franquia do imóvel aos policiais que lá estiveram, o que foi confirmado também pela esposa do acusado, em delegacia de polícia.

Interrogado, o réu disse que conheceu “um rapaz, jogavam bola juntos e, ele se separou da mulher e pediu para que guardasse algumas coisas para ele” (sic). Sabia, porém, o que estava guardando, uma vez que estava em precisão financeira. Iria receber R$1.000,00 para guardar a droga. Estava guardando drogas para ele “por uns quatro meses, deixando droga uma vez por mês” (sic). Autorizou a entrada dos policiais porque eles disseram que “iriam levar minha mulher presa” (sic).

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado.

O réu foi flagrado em poder de significativa quantidade de drogas, a evidenciar a um só tempo a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Cabe afastar ainda qualquer alegação de ilicitude da incursão policial. Veja-se no ponto, que a ação policial foi precedida de denúncia anônima, que informou acerca da prática do crime de tráfico de drogas no local. Os agentes públicos, então, foram ao endereço apurar a denúncia, realizando diligências prévias. 

Nesse sentido, inegável a presença de fundadas suspeitas do crime de tráfico de drogas, a autorizar a diligência e, inclusive, a entrada na casa.

Para que não se perca a questão de vista, vale repisar: há prévia informação sobre o crime de tráfico de drogas (delito permanente, como cediço) e o réu, que se encontrava no local dos fatos, simplesmente admite a presença de “coisas” em sua casa e ainda autoriza o ingresso dos policiais, como, aliás, indiada pela própria esposa do réu, em sede policial.

Entender que tal cenário não se mostra apto a caracterizar as fundadas suspeitas conduz a inexorável conclusão de que a fundada suspeita dependeria ÚNICA e EXCLUSIVAMENTE da observação de atos próprios de comércio de drogas, o que, evidentemente, é apenas um aspecto do delito de tráfico. E, pior, resultaria em inegável prejuízo a ação dos órgãos públicos, pois, nem sempre é possível a realização de robusta diligência prévia. Isso porque, locais dedicados à mercancia espúria não raramente são guarnecidos por criminosos, dentre os quais, os famigerados “olheiros”, figuras cuja atribuição é justamente alertar acerca da presença policial. Nesse panorama, poucas são as chances de êxito em diligência que dependa de longa campana para flagrar atos típicos de comércio, uma vez que a chance da ação policial ser percebida é significativa, prejudicando-se a colheita de elementos e, por consequência, o combate a crime tão grave, equiparado a hediondo. 

De outro giro, mais dramática se torna a ação policial em locais dedicados ao armazenamento, onde dificilmente se teria outra forma de caracterizar as fundadas suspeitas além de uma denúncia e da fuga dos agentes justamente do local onde indicado à prática de drogas. Na verdade, inviabilizar-se-ia a realização do flagrante.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da fase da dosimetria, fixo a pena-base do réu no mínimo para a espécie, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, a pena não comporta modificação. Observa-se inoperante o confesso, em vista da fixação da pena no limite inferior.

Entendo, aqui, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência.

A quantidade de entorpecentes não permite a redução das penas no patamar superior, ao revés, considerando que estava armazenando drogas há quatro meses e, ainda, a presença de balanças de precisão, deve ser feita no piso, reduzindo-as para 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, mínimos.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, posto não poder, o julgador, sem motivo concreto, impor regime diverso, mais gravoso ou benéfico, que aquele previsto pelo legislador ordinário, não sendo válidos argumentos tais como a gravidade em abstrata do delito, tanto que não se concebe, fixada a pena inicial mínima, sem outra circunstância modificadora, dê-se-lhe regime de desconto  com ela incompatível, a rigor das Súmulas 718 e 719, ambas do C. Supremo Tribunal Federal.

As circunstâncias concretas do caso não permitem, por insuficiente, do ponto de vista da reprovação penal, a substituição da pena corporal.













Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu PAULO ROBERTO ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput e parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes e a destruição das balanças apreendidas. 

DETERMINO a perda do numerário em favor da FUNAD.

Em vista da pena ora aplicada, possível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 21 de novembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA