1518626-22.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado, fixação da pena-base no mínimo legal, com regime inicial fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a aplicação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante pela confissão espontânea e redutor pelo tráfico privilegiado, com regime aberto ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1518626-22.2022.8.26.0228 - Controle 2022/000999
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DEIVID DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
19/10/2022
Réu Preso


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 19 de outubro de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; o réu DEIVID DA SILVA, e seu Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais civis Mauricio e Marcelo. Ao final, o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado, fixação da pena-base no mínimo legal, com regime inicial fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a aplicação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante pela confissão espontânea e redutor pelo tráfico privilegiado, com regime aberto ou semiaberto, com substituição por restritivas de direitos, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª Juíza foi dito:
VISTOS.
DEIVID DA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 16h, na Praça Muira, Jardim Ângela, São Paulo/SP, guardava e trazia consigo, para o consumo de terceiros, 24 invólucros contendo 16g de cocaína; 54 invólucros contendo 12,9g de cocaína, na forma de “crack” e 35 invólucros contendo 63,2g de maconha, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi regularmente notificado (fls. 121), ofereceu defesa prévia (fls. 125/126) e a denúncia foi recebida em 19/10/2022.
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais civis Mauricio e Marcelo. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela aplicação da pena-base e demais pedidos quanto à dosimetria da pena.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Marcelo declarou que em local já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, abordaram um rapaz com três pinos de cocaína no bolso e esse rapaz levou os policiais no barraco onde DEIVID vendia as drogas. Subindo a viela, do lado de fora do barraco, viram o réu sentado contando as drogas. Indagado, o réu afirmou que estava na traficância. Prenderam o réu um mês antes também por tráfico na região. Localizaram cerca de 50 reais na posse do réu. 
O policial Mauricio relatou que estavam em investigação, quando observaram um rapaz, que ao visualizar a viatura demonstrou nervosismo e em abordagem localizaram pequena quantidade de drogas em sua posse. O indivíduo levou os policiais até o local onde estava DEIVID, que foi surpreendido manipulando os entorpecentes, sendo cocaína, maconha e crack. Encontraram o réu com pequena quantia. Já haviam prendido o réu antes por tráfico.
Ao ser interrogado, o réu DEIVID afirmou que foi processado uma vez e responde em liberdade. Não trabalha. Mora sozinho. Sobre os fatos, confessou a prática do delito, afirmando que o fez por necessidades, por estar desempregado e ter 3 filhos, que moravam com o depoente na época. Vende drogas há três meses. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que, após abordagem de um usuário que indicou a localização do réu, se deparam com o acusado DEIVID separando os entorpecentes sentado na calça. Em abordagem, localizaram com o réu 24 invólucros de cocaína; 54 invólucros crack e 35 invólucros de maconha, além de R$ 6,00.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
Além disso, o acusado confessou a o tráfico das entorpecentes., afirmando que o fez por necessidades financeira, o que em nada justifica a prática de delitos.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 18) e laudo pericial (118/120), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na primeira fase, considerando que as condições são normais para a espécie, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e por não haver provas de que se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, a pena é reduzida em 2/3 (dois terços), o que equivale 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos termos do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "c", do Código Penal, considerando que o réu primário e confessou a prática do delito, o regime aberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que praticou o delito aqui narrado logo após ter sua liberdade provisória concedida em outro processo, o qual responde também pela suposta prática de tráfico de drogas, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime
O réu poderá apelar em liberdade, considerando a pena e regime fixados, bem como por não estarem presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DEIVID DA SILVA a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Publicada em audiência.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 6,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
Pelo Ministério Público foi dito que se manifestará quanto a eventual recurso dentro do prazo legal. Pela Defesa e Réu foi dito NÃO desejam recorrer.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.