1518086-59.2021.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1518086-59.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518086-59.2021.8.26.0114
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
EDLA FARIAS DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza






Vistos.





PABLO HENRIQUE MOREIRA DE CAMARGO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

 Narra a denúncia que no dia a 14 de julho de 2021, por volta das 18h05min, na via pública da rua Visconde Dorio Branco, altura do nº 01, Itapura, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, PABLO HENRIQUE MOREIRA DE CAMARGO vendeu, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, o total de 71 (setenta e uma) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em microtubos do tipo eppendorf, (pesando o total de 4,71g), bem como 04 (quatro) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por aquecimento, (pesando 1,65g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 129) e apresentou Defesa Prévia (fls. 133/135). A denúncia foi recebida (fls. 140/142) e o réu foi devidamente citado (fls. 167). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de posse de entorpecente para uso próprio, e não o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 92/94, positivo para cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou ser usuário de drogas. Disse que estava no local para adquirir entorpecente, para seu consumo. Negou a prática do comércio de drogas. 

O policial militar Edierk Aliel Andrade Siqueira, em Juízo, afirmou que estava realizando patrulhamento de rotina na região central de Campinas, quando avistou o acusado em pé na via pública, conversando com uma mulher identificada como Edla Silva. Disse que no mesmo momento, verificou que os dois, percebendo a presença policial, esboçou nervosismo, tentando se evadir no sentido contrário e, diante da suspeita, abordou os indivíduos. Contou que durante a abordagem o acusado identificado como Pablo trazia consigo oito pinos de crack e oito pinos de cocaína, nitidamente voltadas a mercancia. Aduziu que em posse de Edla havia apenas três porções de crack e R$ 44,90 em dinheiro. Relatou que ao indagar os indivíduos, o acusado Pablo confessou que, diante da necessidade financeira e em razão de ter uma filha de dois anos para sustentar, acabou empreendendo a mercancia do tráfico de drogas, já Edla aduziu ser usuária de drogas, não informando, entretanto, suas alegações acerca de quem adquiriu o entorpecente. Disse, entretanto, que confirma as declarações prestadas na fase inquisitiva (situação em que declarou à autoridade policial que ela informou ter comprado o entorpecente de terceira pessoa, negando ter adquirido do réu Pablo, a quem sequer conhecia. Aduziu que em buscas pelas proximidades, a cerca de três ou quatro metros da abordagem, localizou no interior de um tubo de plástico, oculto embaixo de um tijolo de concreto que preenche a via pública, mais quatro kits contendo ao todo sessenta porções de crack. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Felipe Florindo Antônio Carbone, em Juízo, que acrescentou que o entorpecente em poder do réu era diferente (em termos de embalagem) do entorpecente encontrado posteriormente, nas imediações. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo ser o acusado condenado pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo) e não havia em relação a ele qualquer denúncia específica. Além do mais, a quantidade apreendida consigo (04 (quatro) porções de cocaína, pesando 1,65g) não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 

Os policias militares afirmaram que em patrulhamento de rotina, decidiram pela abordagem do réu e que, ao revistarem-no, encontraram em seu poder 04 porções de crack Afirmaram que nas imediações da abordagem, localizaram mais 71 porções de cocaína tendo o réu, contudo, negado sua propriedade. Disseram que o entorpecente encontrado não era semelhante ao apreendido com o réu.  

O réu, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse ser usuário de drogas, e estar no local para adquirir entorpecente, negando que estivesse na prática do comércio ilícito. Afirmou que havia consigo apenas quatro porções de cocaína, negando a propriedade dos demais entorpecentes apreendidos. Importante destacar que eventual confissão apresentada na fase inquisitiva, isolada, não pode servir para embasar decreto condenatório. 

Desta forma, de acordo com a prova produzida, restou comprovado que apenas o entorpecente que estava na posse do réu (4 porções) eram de sua propriedade. 

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na posse de 04 pinos de cocaía (0,640 grama) e 20 pedras de crack – 1,5 grama) – Pleito de absolvição ou desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade de desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas – Ré reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido” (TJ SP, Apelação Criminal nº 0000467-67.2017.8.26.0057, 16ª Câmara de Direito Criminal, 10 de julho de 2020).

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu PABLO HENRIQUE MOREIRA DE CAMARGO para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Ante a reincidência do réu, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 meses.

Tendo em vista o tempo de prisão cautelar, dou por cumprida a pena. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Isento o réu de custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Campinas, 18 de janeiro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA