1518866-79.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... base no mínimo legal, reconhecimento do roubo tentado, o afastamento da majorante da pandemia, o afastamento das causas de aumento de pena do crime de roubo, fixação do regime menos gravoso como inicial para cumprimento das reprimendas e concessão aos acusados do direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518866-79.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518866-79.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALYSON DE OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

LEANDRO ALYSON DE OLIVEIRA e RICARDO SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e VI, c.c. artigo 61, inciso II, 'j' (COVID 19), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de setembro de 2020, por volta das 21h50min, na Rua Florêncio de Abreu, próximo da esquina com a Rua Paula Souza, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, 01 (uma) bolsa contendo objetos pessoais e uma carteira contendo a quantia de R$ 137,00 (cento e trinta e sete reais) e documentos, pertencentes à vítima A.C.L.
Recebida a denúncia em 24 de setembro de 2020 (fls. 145/146), os réus, devidamente citados, ofereceram resposta à acusação (fls. 209).
Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo artigo 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 210). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima,  duas testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução processual, em debates orais, a representante do Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos réus. 
Por seu turno, a Defesa dos acusados pugnou pelas suas absolvições, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas base no mínimo legal, reconhecimento do roubo tentado, o afastamento da majorante da pandemia, o afastamento das causas de aumento de pena do crime de roubo, fixação do regime menos gravoso como inicial para cumprimento das reprimendas e concessão aos acusados do direito de recorrerem em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão penal é procedente.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela robusta prova oral coligida aos autos, a qual, em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 07), o auto de exibição e apreensão (fls. 08), o Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 86/88) e o laudo pericial (fls. 196/199), bem dão conta de demonstrar a subtração dos bens pertencentes à vítima, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca).
Quanto à autoria, em que pese o argumento defensivo, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados praticaram o delito em tela.
Interrogado em Juízo, o réu LEANDRO negou os fatos a ele imputados. Alegou que, na data dos fatos, pegou a carteira de um senhor que teria a derrubado no chão. Disse que estava sentado em uma lanchonete acompanhado de um rapaz, quando viu o senhor se aproximando. Disse que um terceiro indivíduo, que estaria do outro lado da rua fazendo uso de entorpecentes, se aproximou e entrou em luta corporal com a vítima, momento no qual sua carteira caiu e Leandro pegou. Disse que o rapaz que o acompanhava não seria o acusado Ricardo. E que, ao se aproximarem da viatura e serem questionados a respeito da faca, a vítima disse ser de sua posse. Por fim, negou ter se aproximado da vítima anunciando o roubo.
O réu RICARDO, em Juízo, também nega a prática delitiva. Alega que estava passando na rua, fazendo o uso de entorpecentes, quando ouviu barulho vindo de policiais que estavam na região, momento no qual foi abordado. Neste momento, disse ter dito aos policiais que não tinha relação com o roubo e negou que estivesse na posse dos objetos da vítima quando capturado pelos policiais. 
As versões negativas dos réus em Juízo restaram isoladas e foram infirmadas pelas demais provas produzidas no processo.
Importante ressaltar, inicialmente, que a versão do acusado RICARDO em Juízo contraria a própria versão apresentada em Delegacia de Polícia, oportunidade em que, embora tenha negado a prática do roubo, admitiu ter visto o corréu LEANDRO e um suposto “comparsa” roubarem a vítima. Declarou que esse comparsa de LEANDRO evadiu-se e deixou a bolsa da vítima no chão. Diante de tal fato, pegou a referida bolsa, momento em que os policiais militares o abordaram. Por fim, declarou que não conhece LEANDRO (fls. 12).
Vê-se, de plano, que o réu RICARDO altera sua versão original em Juízo, passando a declarar que somente visualizou uma briga, negando, inclusive, que tenha se apossado dos objetos da vítima, e que estivesse na posse desses objetos quando da sua captura pelos policiais militares que passavam pelo local.
Ainda, as declarações dos acusados em Juízo, no sentido de que tudo não passou de uma briga, e que a faca apreendida pelos policiais era objeto portado pela vítima, mostram-se vagas, genéricas e imprecisas, não assumindo mínima lógica que pudesse incutir dúvidas no Juízo sobre as circunstâncias que envolveram as respectivas prisões em flagrante. 
Por outro lado, conforme passa-se a expor, as versões da vítima e testemunhas inquiridas em audiência de instrução, sob o crivo do contraditório, apresentam outra dinâmica sobre o ocorrido, e se revelam verossímeis pela harmonia e coerência de seus conteúdos.  
A vítima Aluízio Cardoso de Lima confirmou, em Juízo, recordar-se do dia dos fatos. Narra que passava pela região da Rua Florêncio de Abreu, quando foi abordado por dois indivíduos, que fizeram o anúncio do roubo e pediram seus pertences. Contou que os dois indivíduos estavam sentados na calçada e, quando passou por eles, ambos começaram a correr atrás da vítima dizendo “Perdeu, perdeu!”. Disse ter sido agredida pelos acusados e ter sua perna arranhada por uma faca de porte pequeno. Afirmou ter sido jogado no chão, momento em que os acusados tentaram tirar sua roupa. Na data dos fatos, disse ter reconhecido os autores do delito quando foram detidos, além de reconhecer a faca apreendida pelos policiais. Em audiência de instrução, reconheceu apenas o réu posicionado com o número 02 (dois) – RICARDO - como sendo um dos autores dos fatos, podendo afirmar que era o autor que empregou a grave ameaça com a faca. Por fim, ao ser questionado, disse que, na data dos fatos, não levava uma faca em sua bolsa, apesar de ter o costume de andar com uma quando está trabalhando, já que trabalha vendendo frutas. Afirmou, por fim, que foi efetivamente abordada pelos indivíduos que portavam uma faca, antes de entrar em luta corporal e ser agredida no chão por eles.
Ouvida em Delegacia de Polícia, a vítima Aluizio Cardoso de Lima declarou que na data dos fatos caminhava pela via pública quando LEANDRO deu-lhe uma rasteira, momento em que o ofendido caiu no chão e sofreu escoriações no joelhos. Logo depois, RICARDO se aproximou com uma faca na mão e puxou a sua bolsa, que continha pertences pessoais, enquanto LEANDRO retirou sua carteira. Em seguida, policiais militares que passavam pelo local lograram abordar os dois indivíduos, ocasião em que seus pertences foram recuperados. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, LEANDRO e RICARDO como autores do delito (fls. 06).
Não há razões para desqualificar o relato da vítima no caso concreto, uma vez que não conhecia os réus e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão grave fato. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada, em especial, como se verá, quando sua versão é harmônica com os depoimentos das testemunhas inquiridas. 
Em juízo, o depoimento do policial militar Everton de Brito Bezerra revelou-se bastante elucidativo sobre as circunstâncias em que se deram o flagrante, ao informar que estavam em patrulhamento pela via quando escutou gritos. Avistou os réus correndo e os detiveram. Em seguida, compareceu a vítima e informou do roubo, narrando que os roubadores usaram uma faca de “pão” e, mediante agressões, a jogaram ao solo, e subtraíram seus pertences. Os réus levaram uma carteira contendo pequeno valor em dinheiro e uma bolsa. Os objetos do ofendido foram recuperados. A vítima, ainda no local, reconheceu os dois acusados como sendo seus algozes, bem como a faca empregada no delito. A vítima estava com escoriações leves. Às perguntas da defesa, disse que enquanto os réus estavam sendo abordados, a vítima ali compareceu e relatou o roubo de que acabara de ser vítima. Até então, eles estavam sendo abordados e não se sabia, ainda, do roubo, até que a vítima ali chegou e os apontou como sendo os roubadores. Não presenciou o reconhecimento formal efetuado na Delegacia. Relatou por fim, do que se recordava, que o réu Leandro estava com a carteira da vítima e Ricardo estava com a bolsa e a faca. 
Da mesma forma, o policial militar Milton Alexandre Ferreira dos Santos, ouvido em juízo, disse que patrulhava pela via quando escutou gritos. Avistou os dois acusados correndo e os abordou. Com o réu Leandro encontrou uma carteira e com o corréu Ricardo estava a bolsa contendo uma faca. Em seguida, a vítima ali compareceu e disse que os réus praticaram roubo contra ela, empregando a faca para prática do delito. A vítima estava com algumas escoriações de quando caiu ao solo. Não se recorda a versão dos acusados. Às perguntas da defesa, disse que não conhecia os acusados. 
E consigne-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.
Diante da prova oral colhida, que possibilitou a reconstrução histórica dos acontecimentos, torna-se certa a prática do crime de roubo.
A vítima ainda especificou as condutas praticadas pelos acusados e relatou com precisão de detalhes as circunstâncias da ação delitiva. 
Cabe mencionar, por oportuno, que o relato da vítima revela inteira correspondência com os depoimentos dos  policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, em especial o reconhecimento em Juízo de que RICARDO portava a faca na ação criminosa, o que restou corroborado pelos depoimentos das testemunhas, ao afirmarem que, quando da detenção dos roubadores, RICARDO portava não só alguns objetos subtraídos da vítima como também a faca utilizada na execução e consumação do roubo.
A prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal dos acusados pelo crime de roubo em análise.
Retomando a análise da materialidade, presente a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca (art. 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, incluído pela recente Lei nº 13.964/2019). Atente-se que a vítima foi categórica ao afirmar que os réus empregaram uma faca para ameaçá-la e constrangê-la a entregar seus bens.
Ainda, a faca foi apreendida quando da prisão em flagrante dos réus e devidamente periciada. Note-se, por oportuno, que ao examinar o objeto, o perito criminal constatou que a peça descrita, “além da finalidade a que se destina, pode ser utilizadas com eficácia como instrumento corto-contundente para intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas, prestando-se, portanto, para a prática do delito que motivou o presente exame”, restando caracterizado o roubo circunstanciado pela utilização de arma branca.
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, restando incontroverso que os réus cometeram o delito em coautoria, havendo clara unidade de desígnios entre eles, conforme detalhado seguramente pela vítima.
E não há que se falar que o crime de roubo ocorreu na sua forma tentada, tendo em vista que os acusados, em que pese por um breve momento, tiveram a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos.
O fato de os réus terem sido detidos momentos após a subtração não influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, a vítima já havia sofrido a grave ameaça, tendo seus bens retirados de sua esfera de disponibilidade, o que demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido.
O entendimento dos tribunais é que o crime de roubo se consuma no momento da subtração, pouco importando que os agentes não tenham chegado a se locupletar com a coisa roubada.
No caso dos autos, de posse dos objetos subtraídos, os réus empreenderam fuga, sendo abordados momentos após a prática delitiva, quando já estavam em outra localidade. Neste sentido é a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Por fim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.
Assim, provada autoria e materialidade do delito previsto no  artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, passo à indivudialização das penas.


RÉU LEANDRO ALYSON DE OLIVEIRA
Na primeira fase de dosimetria, verifico que o réu ostenta duas condenações configuradoras de maus antecedentes (Proc. 0012915-29.2017, da 1ª Vara Criminal e Proc. 0075630-29.2011, da 26ª Vara Criminal – fls. 75/76). Ainda, verifico que a culpabilidade (reprovabilidade da conduta) se revela acentuada no caso concreto, uma vez que o roubo foi perpetrado com grave ameaça e violência contra a vítima, que foi agredida, jogada ao chão, de maneira desnecessária, uma vez que os réus já estavam em superioridade numérica e exerciam a grave ameaça com emprego de faca, apreendida e periciada nos autos. Essas circunstâncias autorizam e recomendam a fixação da pena base em patamar superior ao mínimo. Fixo a pena em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presentes as agravantes da reincidência (processo 2449-72.2014 – 2ª Vara Piedade, SP, trânsito em julgado em 09/11/2016 – fls. 76). Ainda, presente a agravante descrita no art. 61, II, “h”, do Código Penal, conforme aditamento da denúncia, restando comprovado em audiência (vítima apresenta RG na mídia) que a vítima tinha mais de 60 anos na data do crime. Não há atenuantes. Em razão de duas agravantes, agravo a pena em 1/4, tornando-a, nesta segunda fase, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e emprego de arma branca. Nesse particular, verifico que os réus chegaram a atingir a vítima com a faca, além de terem entrado em confronto físico com ela. Derrubaram-na no chão e a agrediram. Diante dessas circunstâncias concretas, aumento a pena em 3/8, tornando a pena em definitivo em 08 anos, 07 meses e 03 dias de reclusão e 20 dias-multa. 
RÉU RICARDO SILVA DOS SANTOS
Na primeira fase de dosimetria, verifico que o réu ostenta duas condenações configuradoras de maus antecedentes (Proc. 0022329-70.2011, da 14ª Vara Criminal e Proc. 0045449-50.2008, da 24ª Vara Criminal – fls. 78/81). Ainda, verifico que a culpabilidade (reprovabilidade da conduta) se revela acentuada no caso concreto, uma vez que o roubo foi perpetrado com grave ameaça e violência contra a vítima, que foi agredida, jogada ao chão, de maneira desnecessária, uma vez que os réus já estavam em superioridade numérica e exerciam a grave ameaça com emprego de faca, apreendida e periciada nos autos. Essas circunstâncias autorizam e recomendam a fixação da pena base em patamar superior ao mínimo. Fixo a pena em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presentes as agravantes da reincidência (Proc. 0106043-15.2017, da 18ª Vara Criminal – fls. 78/81). Ainda, presente a agravante descrita no art. 61, II, “h”, do Código Penal, conforme aditamento da denúncia, restando comprovado em audiência (vítima apresenta RG na mídia) que a vítima tinha mais de 60 anos na data do crime. Não há atenuantes. Em razão de duas agravantes, agravo a pena em 1/4, tornando-a, nesta segunda fase, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e emprego de arma branca. Nesse particular, verifico que os réus chegaram a atingir a vítima com a faca, além de terem entrado em confronto físico com ela. Derrubaram-na no chão e a agrediram. Diante dessas circunstâncias concretas, aumento a pena em 3/8, tornando a pena em definitivo em 08 anos, 07 meses e 03 dias de reclusão e 20 dias-multa. 
Quanto às penas pecuniárias, não tendo sido demonstrada as condições financeiras dos réus que justificassem qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, e considerando os maus antecedentes e as reincidências específicas dos acusados, o regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o fechado. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu LEANDRO ALYSON DE OLIVEIRA às penas de 08 anos, 07 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal. 
b) CONDENAR o réu RICARDO SILVA DOS SANTOS às penas de 08 anos, 07 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 dias-multa, esses no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva dos acusados, presos por crime com violência contra vítima idosa. Ademais, ostentam maus antecedentes e reincidência específica em roubo majorado, o que reforça a necessidade de manutenção de suas prisões preventivas como garantia da ordem pública. Anote-se que o sentenciado RICARDO estava em cumprimento de pena quando da prática delitiva, indicando que o tempo em que permaneceram recolhidos não serviu para que se emendassem, demonstrando que não assimilaram a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática criminosa violenta. Recomende-se-os na prisão onde se encontram. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Oportunamente, expeçam-se guias de execução provisória das penas.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Oficie-se ao TRE.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

São Paulo, 11 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA