1518655-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RAMOS FARINAZZO ARAUJO CARVALHO e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518655-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518655-72.2022.8.26.0228 PD 1036/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RAMOS FARINAZZO ARAUJO CARVALHO e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 14 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura,  presente o réu Gustavo Ramos
Farinazzo Araújo Carvalho, acompanhado pelo Dr. Rizzieri Fecchio Neto – OAB/SP 
255.823, presente o réu Marcus Aurelio da Silva Balbino, acompanhado pelo Dr. Isao 
Ishi – OAB/SP 67.186. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo 
ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Pelo Ministério Público, em 
concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Rafael 

Marcelino Correa Stefani, policial militar e, pela Defesa do réu Marcus foi dito 
que desistia da oitiva da testemunha Julio Virgino da Silva, o que foi homologado 
pelo Juízo.  Em seguida foi realizado o interrogatório dos réus nos termos do art. 
400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do 
CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi 
declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, 
concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz:  
Trata-se de  ação penal instaurada em razão da prática de roubo conforme inicial.  
Recebida a denúncia os réus foram regularmente citados, apresentaram resposta e  
nesta data foram ouvidas  a vítima, uma testemunha  e interrogados os réus.  A 
vítima Gilberto ouvida nesta data  confirma os fatos  e  descreve como foi abordado
na saída de uma lanchonete,  sendo qe eram 04 pessoas, uma delas o pegou pelo 
pescoço e outra o empurrou e  mandaram entregar o celular, fugindo em seguida,  
descrevendo que correu atrás deles quando viu que estavam sem arma,  tendo visto 
quando dois dos  roubadores pararam em um local e  a vítima com a ajuda de 
seguranças   conseguiu deter os referidos  e acionar a PM.  A vítima nesta data  
consegue identificar  em audiência os dois  acusados  com segurança. Identifica   o
réu  Marcus Aurelio como sendo o mais agressivo deles e que  Gustavo seria o 
outro.  Reitera que ao encontrar os réus   foi auxiliado por seguranças, taxistas e
populares  a deter os referidos até a chegada da polícia. A narrativa da vítima é 
segura  e objetiva e não tem nenhuma dúvida no reconhecimento  tendo confirmado  
que perseguiu e conseguiu a detenção dos acusados e relatou aos policiais 
militares  que eram os indivíduos que participara do roubo. O policial Danilo 
ouvido nesta data confirma terem sido acionados   a comparecer no local onde 
encontraram os réus  detidos pela vítima e populares  tendo ela relatado  o roubo 
praticado por 04 pessoas,  sendo que foi levado o celular da vítima.  Esclarece que
a vítima no local reconhece  os dois réus no local dos fatos, como sendo autores do
delito. A vítima relatou aos policiais ter sido abordada de forma violenta  e viu 
até a  camisa dela rasgada. A  vítima relatou que haviam mais dois indivíduos e  
que esses fugiram  levando o celular dela.  Os réus ouvidos nesta data confessam a 
prática do delito se dizendo arrependidos. Comprovados o roubo e  o concurso de 
agentes. Pelo exposto, requer o Ministerio Público a procedência  do pedido 
condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a 
primariedade técnica do réu conforme  FA  e certidões juntadas, podendo ser fixada 
a partir do mínimo legal,  considerada  a confissão judicial   e    o concurso de 
agentes, devidamente demonstrada pela narrativa da vítima e do réu, com regime 
prisional inicialmente semi-aberto para ambos.”  

Dada a palavra à Dr(a). Defesa dos réus, assim se manifestou: “MM Juiz, a Defesa 
Técnica dos acusados se manifesta conjuntamente, sendo que por conta da confissão 
de ambos réus em Juízo, requer: a imposição da pena-base no mínimo legal; a 
aplicação da atenuante da confissão espontânea; o regime prisional mais favorável; 
e o apelo em liberdade.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MARCUS AURELIO 
DA SILVA BALBINO e GUSTAVO RAMOS FARINAZZO ARAUJO CARVALHO, qualificados nos autos,
foram denunciados a fls. 102/105 como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c.
artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque em 17 de agosto de 2022, por 
volta das 22h10min, na Rua Joaquim Floriano cruzamento com a Rua Urussuí , Vila 
Constância, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com
unidade de desígnios e identidade de propósitos, juntamente com outros dois 
indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça, subtraíram 
para proveito comum, um telefone celular APPLE, modelo IPHONE 12, avaliado em R$ 
4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), bem pertencente à vítima Gilberto 
Sitchin. Os réus foram presos em flagrante delito e permaneceram custodiados no 
curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 134/136), os réus constituíram 
Defensores que apresentaram respostas à acusação (fls. 163/164 e 189/191), sendo 

formalizadas as citações pessoais (fls. 212/213). Durante a instrução criminal 
foram tomadas as declarações da vítima Gilberto, sendo ouvido ainda o PM Danilo 
Alcântara Valentim. As partes desistiram de demais oitivas e os réus foram ao final
interrogados. O Ministério Público, durante os debates orais, pediu a condenação. 
Os Defensores, por conta da confissão dos acusados em Juízo, requereram: a 
imposição da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante da confissão 
espontânea; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o 
relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação dos réus é desate de rigor. Co-autoria
criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. 
de fls. 02/05; pelos depoimentos dos PMs (fls. 06/08); pelas declarações do 
ofendido (fls. 09); pelo Auto de Avaliação de fls. 10; pelo laudo das lesões 
corporais provocadas na vítima, decorrentes da violenta abordagem, cf. fls. 90/91; 
pelo teor das declarações da vítima Gilberto em Juízo, oportunidade em que tornou a
fazer o reconhecimento pessoal positivo dos acusados; pelo depoimento judicial 
prestado pelo PM Danilo; e pelas confissões em Juízo dos dois acusados. O ofendido 
Gilberto, ouvido nas duas fases procedimentais, prestou declarações uníssonas, 
procedendo ao reconhecimento de MARCUS e de GUSTAVO, como co-autores do roubo, 
individualizando inclusive a conduta de cada qual. Disse que saía de um restaurante
e seu celular tocou, tratando-se de uma ligação da filha, residente no exterior. 
Por conta disso, atendeu a ligação, momento em que foi abordado por quatro 
indivíduos. Eles valeram-se da superioridade numérica, para inibir qualquer reação,
fazendo inclusive ameaças de agressão física. Foi quando o réu MARCUS, mediante 
violência, apertou o pescoço do ofendido. De forma concomitante, o réu GUSTAVO e os
demais agressores, agindo também com violência, empurram o ofendido contra uma 
parede. Ato contínuo, os ladravazes tomaram à força o aparelho celular do ofendido,
evadindo-se na posse do bem. O ofendido decidiu correr em perseguição aos 
meliantes, gritando “pega-ladrão”, momento em que populares e taxistas ajudaram a 
segurar os réus MARCUS e GUSTAVO. Já os outros dois comparsas conseguiram fugir na 
posse do celular roubado. A Polícia Militar chegou e providenciou o encaminhamento 
de MARCUS e GUSTAVO ao Distrito Policial onde foi lavrado o A.P.F.D. Até hoje o 
ofendido consegue rastrear a localização do celular roubado, sem êxito no entanto 
de recuperar seu aparelho. O PM Danilo, ouvido em Juízo, confirmou ter sido 
acionado para o atendimento da ocorrência de roubo. Pelo local, deparou-se com 
MARCUS e GUSTAVO já detidos pelo ofendido e populares. A vítima confirmou que os 
réus, juntamente com outros dois meliante, mediante grave ameaça e violência 
física, haviam roubado seu aparelho celular. Os demais comparsas conseguiram fugir 
com o aparelho, ao passo que MARCUS e GUSTAVO foram detidos por populares, 
juntamente com o ofendido. Interrogados em Juízo, tanto MARCUS, como GUSTAVO, 
confessaram concorrência criminosa na prática do roubo, externando arrependimento. 
Destarte, o contexto probatório, amealhado nas duas fases procedimentais, 
comprometeu sobremaneira os acusados, trazendo certeza quanto à materialidade 
delitiva e à concorrência na prática do crime patrimonial, pelo que passo à dosagem
da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal, por conta da exasperada violência 
empregada em face do ofendido, o qual chegou a arcar com lesões corporais (fls. 
90/91), aplico para ambos os réus a pena-base de 04 anos e 08 meses de reclusão e 
11 dias-multa. Diante da confissão espontânea dos réus em Juízo (CP, art. 65, III, 
d), diminuo a pena ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Inconteste, por sua vez, a causa de aumento de pena, consistente no concurso de 
agentes. À vista da majorante, aumento em 1/3 (um terço) a pena acima estabelecida,
o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa, cada qual no valor unitário mínimo. O regime prisional será o semi-aberto, 
nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP, tratando-se do regime mais apropriado, em 
face da natureza do injusto penal e das circunstâncias da infração. Isto posto, 
JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCUS AURELIO DA SILVA BALBINO, 
RG 37.342.334 e CPF 447.456.188-08, bem como o réu GUSTAVO RAMOS FARINAZZO ARAUJO 
CARVALHO, RG 54.021.628 e CPF 500.837.898-80, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento 
de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-os como 
incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código 

Penal. Outrossim, tratando-se de réus presos cautelarmente e que permaneceram 
recolhidos durante o curso do processo, não têm o direito de apelar em liberdade, 
pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão 
(RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 
6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em 
face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomendem-se os réus na prisão. 
Certificado o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do 
Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e 
formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as 
partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido
e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei 
e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu Gustavo:
Réu Marcus:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

