1518155-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Tem três antecedentes por tráfico de drogas. Nenhum deste praticou junto com Valter. Não sabe de onde surgiram as caixas.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.
 
Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações da vítima protegida se mostram coerentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1518155-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518155-06.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Dias dos Santos e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

VALTER GRAMOSA PAIVA JUNIOR e RENATO DIAS DOS SANTOS, qualificados nestes autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 14h00min, na Rua Vinte e Cinco de Março, nº 864, Sé, nesta cidade e comarca da capital, VALTER GRAMOSA PAIVA JUNIOR e RENATO DIAS DOS SANTOS, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Dirceu dos Reis, 03 (três) caixas de encomendas pertencentes à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.

Segundo foi apurado, no dia dos fatos, os acusados se uniram com o propósito de praticarem um roubo. Então, nas circunstâncias acima descritas, a vítima Dirceu dos Reis, funcionários do Correios, estacionou o veículo de cargas no local dos fatos e saiu para fazer as entregas da região. Assim, após fazer todas as entregas, a vítima retornou para o veículo em poder de três caixas que não foram entregues e as colocou no chão, para poder abrir o veículo e guardá-las. Neste momento foi surpreendida pelos acusados, que subtraíram as caixas acima descritas, mediante grave ameaça, vez que disseram “perdeu, nós vamos levar as caixas…perdeu, vamos levar, tá maluco? Quer levar um tiro? Quer morrer?”. Em seguida, os acusados se evadiram do local.

Ocorre que, policiais militares que passavam pelo local suspeitaram tratar-se de ação criminosa, e permaneceram observando, momento em que viram os acusados se apoderando de três caixas e fugindo pela Rua Vinte e Cinco de Março, sentido Ladeira Porto Geral. Diante disso, os policiais iniciaram uma perseguição e conseguiram deter os réus na posse da res.

A prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 68/71).

A denúncia foi recebida no dia 22 de agosto de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04 de outubro de 2022, às 15h15min, na modalidade presencial (fls 104/106).

Os réus foram devidamente citados em audiência, ocasião em que apresentando resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas policiais militares, arroladas pelas partes. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelas fotografias de fls. 10/13, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Dirceu dos Reis relatou que trabalha como carteiro e estava na região central realizando uma série de entregas. Parou o veículo na rua Vinte e Cinco de Março e saiu para fazer as entregas da região. Após fazer todas as entregas, retornou para o veículo portanto três caixas, as quais não foram entregues pois os destinatários estavam ausentes. Então se aproximou do veículo de carga e colocou as três caixas no chão, ao lado do veículo, neste momento três indivíduos abordaram o declarante e disseram "perdeu", entrega as caixas, não vamos fazer nada com o senhor. Então eles levaram as caixas. Ocorre que neste momento estavam passando dois policiais pela Rua Vinte Cinco de Março que presenciaram os fatos e conseguiram deter os acusados. Momentos depois estes policiais encontraram o declarante dizendo que tinham efetuado a prisão dos acusados e recuperado as caixas. Fez o reconhecimento dos acusados na Delegacia de Polícia. Foram apresentados apenas os dois na delegacia. Afirma que um deles falou para o declarante "você quer morrer". Também não sabia se eles estavam ou não armados. Ficou muito nervoso e até abandonou o serviço nesta data. Confirma que realmente os acusados falaram algumas palavras ameaçadoras. Nesta audiência não conseguiu reconhecer os acusados, especialmente pelo tempo decorrido e por ter ficado muito nervoso.

O policial militar Everton Lindolfo Alves relatou que trabalha na Corregedoria da Polícia Militar e estava retornando do almoço na região central acompanhado de seu parceiro Fernando, momento em que visualizaram os acusados cercando a vítima. Achou a situação estranha e passou a observar. Logo depois viu ambos saindo na posse de duas caixas e caminhando rápido. Então passaram a acompanhar. Como ali tem alto fluxo de pessoas buscaram o melhor lugar para abordar, o que foi feito nas escadaria do metrô. Ao se identificarem como policiais, os réus disseram, "perdemos", então confessaram que haviam roubado três caixas de entrega do correio. Logo depois foi ao encalço da vítima que confirmou que teria sido roubada, pois três indivíduos a teriam cercado, ameaçado-a e levado as caixas. Aqui em audiência, reconheceu Renato que estava do lado esquerdo e Valter do lado direito. Confirma que a vítima era um senhor de idade que estava muito assustado e com medo. Lembra-se que a vítima contou que um dos réus disse "está maluco, quer tomar um tiro". Sabe que o reconhecimento foi feito na propria delegacia e foi positivo.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando de Sousa Del Rei de Sant Ana, que confirmou a versão do colega de farda. Dizendo que realmente presenciaram os fatos e conseguiram recuperar os bens roubado. Disse que viram os réus abordando a vítima e dela subtraindo as caixas, ocasião em que passaram a acompanhar os acusados, logrando êxito na detenção. Houve confissão informal por parte dos acusados, tendo a vítima confirmado que havia sido roubada. Confirma que a vítima era um senhor de idade que estava bastante assustada. A vítima confirmou que houve ameaça. Em nenhum momento perdeu os acusados de vista, mesmo porque as caixas eram volumosas, seguiram eles por cerca de 500 metros.

Em interrogatório, o réu Valter Gramosa Paiva Júnior negou as acusações. Disse que trabalha na Rua Vinte e Cinco de Março como puxador. Contou que ambos os policiais trabalham como segurança para uns chineses do local. Quando passa o Rapa, estes policiais aproveitam e pedem propina. No dia dos fatos estavam indo embora após encerrarem o expediente quando foram surpreendidos por eles que estavam com as caixas nas mãos. Eles plantaram essas caixas para efetuar o flagrante. Neste momento pediram propina de R$10.000,00 para não efetuar a prisão em flagrante. Tem duas passagens por roubo.

Em interrogatório, o réu Renato Dias dos Santos negou as acusações. Disse que estava há pouco tempo na rua no regime aberto. Contou conhecer o Valter que mora na sua rua. Sabia que ele trabalhava como puxador na Vinte e Cinco de Março. Por volta das 14h35 estava retornando a sua casa quando passou o pessoal do Rapa. Então dois policiais passaram pelo local exigindo proprina do Valter, porque costumam pedir a todos que trabalham lá, com mercadorias sem nota. O Valter negou e por este motivo foram abordados. Não conhecia esses policiais, mas o Valter sim, pois eles trabalham fazendo bicos na região. Tem uma filha de 11 anos. Possui três registros em carteira, mas ainda não tinha conseguido um trabalho registrado. Tem três antecedentes por tráfico de drogas. Nenhum deste praticou junto com Valter. Não sabe de onde surgiram as caixas.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.
 
Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações da vítima protegida se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

A vítima reconheceu pessoalmente os acusados na delegacia de polícia (fl. 8) e relatou com detalhes a forma como foi abordada por eles. Nesta audiência não conseguiu reconhecê-los, contudo, mostrou como ficou traumatizado com o ocorrido, justificando sua dificuldades.

Além disso, observo que os policiais presenciaram o roubo e detiveram os acusados instantes após a subtração, ainda na posse da res que foi apreendida e recuperada, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09). 

Certo também o concurso de agentes. Observo que a vítima descreveu detalhadamente a forma como o crime ocorreu e qual foi a atuação de cada um dos réus. Disse que ambos chegaram a abordá-la e de imediato já começaram a subtrair as caixas, o ameaçando caso reagisse.

Assim, restou demonstrado que os acusados, em concurso previamente ajustado, efetivamente subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Dirceu dos Reis, 03 (três) caixas de encomendas pertencentes à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.

Caracterizado o roubo, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

1. VALTER GRAMOSA PAIVA JUNIOR

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas condenações definitivas distintas, ambas por crimes de roubo (fls. 44/46), devendo uma destas (processo n° 0000678-94.2016.8.26.0635 - 21ª Vara do Foro Central) ser utilizada como circunstância judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a caracterização da reincidência. Ressalta-se que a utilização de uma das condenações transitadas em julgado como circunstância judicial não configura violação à garantia do non bis in idem. Atenta a esse critério, elevo a pena base em 1/6, iniciando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, observo que a vítima tinha mais de 60 anos, devendo ser aplicada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, pois nasceu em 11/06/1954, além disso, observo que o réu é reincidente específico (processo n° 1509840-91.2019.8.26.0996 – 5ª Vara do Foro Central – fls. 44/46), motivo pelo qual majoro a pena em 1/4, a pena ficou de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes, motivo pelo qual aumentou a pena em 1/3 , ficando a pena total em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

A reincidência inviabiliza a substituição por pena restritiva de direitos, bem como a concessão do sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal. 

Diante da dupla reincidência específica, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato.  

2. RENATO DIAS DOS SANTOS

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas condenações definitivas distintas, uma delas apenas apta a gerar maus antecedentes (processo n° 0002255-97.2008.8.26.0050 - 10ª Vara do Foro Central – fls. 40/43), portanto será utilizada como circunstância judicial negativa. Atenta a esse critério, elevo a pena base em 1/6, iniciando em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, observo que a vítima tinha mais de 60 anos, devendo ser aplicada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, pois nasceu em 11/06/1954, além disso, observo que o réu é reincidente (processo n° 1508214-03.2020.8.26.0041 – 19ª Vara do Foro Central – fls. 40/43), motivo pelo qual majoro a pena em 1/5, a pena ficou de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes, motivo pelo qual aumentou a pena em 1/3 , ficando a pena total em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dias) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.

A reincidência inviabiliza a substituição por pena restritiva de direitos, bem como a concessão do sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal. 

Diante da dupla reincidência específica, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR:

o réu VALTER GRAMOSA PAIVA JUNIOR, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
o réu RENATO DIAS DOS SANTOS, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, §2º, inciso II, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dias) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.


Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Considerando que os bens foram recuperados, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida aos réus, de modo que a exigibilidade fica suspensa por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA