1518557-58.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... denúncia anônima sobre a prática de tráfico de drogas no local. Para lá se dirigiram, fizeram 15 minutos de campana em viatura descaracterizada e visualizaram o acusado comercializar drogas com usuários. Então o abordaram e encontraram, no interior do seu bolso R$ 10,00. Também localizaram 62 porções de maconha dentro de um saco plástico preto, escondido num muro, cerca de dez metros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1518557-58.2020.8.26.0228 - C. 2020/001140 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1518557-58.2020.8.26.0228 - C. 2020/001140
Réu:
GLEDSON VIANA DOS SANTOS
Réu Preso




Aos 14 de julho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão da representante do Ministério Público, na pessoa do Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu GLEDSON VIANA DOS SANTOS, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. BRUNO RODRIGUES FONTES DE SANTANA, OAB/SP 461.215, ausentes as testemunhas DARIO FERNANDO TAVARES OLIVEIRA DA SILVA e MARIO VICENTE BIANCHI, devidamente requisitadas. Antes de iniciados os trabalhos, em relação ao pedido da Defesa (fls. 188/190), pelo MP, foi dito: MM. Juiz, lembro ser incabível ANPP para crimes equiparados a hediondos, além da pena mínima ser de cinco anos. Pelo MM. Juiz, foi tido: com razão o MP, prossiga-se o feito. Pela Defesa, foi dito: MM. Juiz, ofereço resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do réu será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, pelas partes, foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas de acusação, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, o qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 91.26g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de constatação (fls. 14/17). Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a inicial foi recebida. A ação penal é procedente. Na polícia, o réu confessou o crime. Disse ter sido o primeiro dia que vendia drogas na biqueira, substituía um colega que teve de sair. Não sabe quanto receberia. Em juízo, reiterou a mesma versão. Os policiais civis narraram terem recebido denúncia anônima sobre a prática de tráfico de drogas no local. Para lá se dirigiram, fizeram 15 minutos de campana em viatura descaracterizada e visualizaram o acusado comercializar drogas com usuários. Então o abordaram e encontraram, no interior do seu bolso R$ 10,00. Também localizaram 62 porções de maconha dentro de um saco plástico preto, escondido num muro, cerca de dez metros dali. Ele confessou formalmente a mercancia. Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia. Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade. Os policiais não conheciam o acusado e motivo algum tinham para incriminá-lo falsamente, cientes das consequências de seus atos. Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet. Requeiro a fixação da pena consoante FA e certidões.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. GLEDSON VIANA DOS SANTOS, qualificado à fl. 18, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. 61, II, ‘j’, do Código Penal, porque, no dia 03 de setembro de 2 020, por volta de 12:20h, em ocasião de calamidade pública 1, na rua Silas Pereira, 46, Pedreira, São Paulo, trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 91.26 g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudo de constatação (fls. 14/17). Segundo o apurado, após denúncia anônima sobre a prática de tráfico de drogas no local, policiais civis para lá se dirigiram, em cumprimento a ordem de serviço, fizeram 15 minutos de campana em viatura descaracterizada e visualizaram o denunciado comercializar drogas com usuários. Então o abordaram e encontraram, no interior do seu bolso R$ 10,00. Também localizaram 62 porções de maconha dentro de um saco plástico preto, escondido num muro, cerca de dez metros dali. Ele confessou formalmente a mercancia. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou resposta à acusação, mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução criminal, ausentes as testemunhas de acusação, ao final Interrogado o réu. Em alegações finais, pelo Ministério Público, foi dito que      VISTOS, É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. Com efeito, não bastasse preso em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, tal como na fase policial (fls. 11), também confesso em juízo. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes, valendo ressaltar em que pese a pouca quantidade, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, aptas ao imediato e ilícito comércio (fls. 5). É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais civis na fase policial (fls. 3/4), não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 6/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/17, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 156/158, com resultado positivo para a substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC). Apenas, tal como de início exposto, não há como vingar a imputação relativa ao artigo 61, II, “j”, do CP, vez que ausente qualquer prova a indicar que o réu tenha se valido deste período de calamidade pública para a consecução do crime. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 96/97, para condenar o réu GLEDSON VIANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06; absolvendo-o de também incurso no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, IV, do CPP. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 27/31), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a expressa confissão, revelando verdadeiro arrependimento, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Expeça-se de imediato alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EhBpxNKCCfpBumm5ejwRjxUBry-K0BNK2W6fftnIY3TY8A?e=Po6vSS