1518008-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEDRO DE ASSIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



ANDERSON PEDRO DE ASSIS,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois segundo apurado, no dia 09 de agosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1518008-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1518008-77.2022.8.26.0228 - 2022/000988
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEDRO DE ASSIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



ANDERSON PEDRO DE ASSIS,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois segundo apurado, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Coronel Isaías, nº 222, Cidade Ademar, São Paulo – SP, guardava no interior de uma mochila drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 29 porções de maconha (104g), 46 porções de cocaína (26,6g), 56 porções de crack (22g), 4 porções de skunk (1,6g), 8 porções de haxixe (6g), 10 frascos de lança-perfume (300ml), bem como 12 porções de K2, substâncias que causam dependência física e psíquica, conforme laudos juntados aos autos. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado e  apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos  durante a qual foram ouvidos dois policiais civis e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
Já a Defesa buscou a  absolvição em razão da  ilegalidade da busca pessoal, que teria sido feita em dissonância com o previsto no CPP, ou ainda por falta de provas para a condenação. Em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena em seu piso mínimo,  com fixação de regime menos grave para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
Também não há que se falar busca pessoal ilícita, já que segundo os depoimentos dos autos, o réu foi abordado, em local onde se fazia uma operação para coibir o trafico ilícito de entorpecentes, já que estava parado, trazendo consigo uma mochila feminina, em típica atitude de quem está a espera de um comprador para então lhe entregar o entorpecente. 
Ora, o que seria a fundada suspeita, que autoriza a busca pessoal, e está prevista no parágrafo único, do art. 240, do CPP, senão uma pessoa que está parada em local onde se vende entorpecentes com um mochila nas mãos? 
Veja-se que tal fato, tanto era suspeito que se confirmou, já que dentro da referida mochila que estava na posse do réu foram encontradas diversas porções de drogas variadas bem como uma quantia em dinheiro. 
Portanto, não há que se falar em prova envenenada, ou mesmo em dissonância com o previsto na legislação processual.
Superada a preliminar levantadas pela Defesa, verifica-se que a materialidade do delito restou cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e laudo de constatação dos entorpecentes,  pelo laudo pericial com resultado positivo para vários tipos de entorpecentes, (fls. 121/124), bem como pela prova oral colhida em solo policial e em juízo.
Com efeito, o réu, ao ser ouvido em juízo, disse que é usuário de drogas e que no dia dos fatos, foi ao local para comprar entorpecentes, e o traficante que ali estava, ao ver a polícia saiu correndo e jogo a mochila que trazia consigo ao chão e que os policiais após encontrarem a mochila vieram a seu encontro e, de pronto, começaram a afirmar que a mochila lhe pertencia. Afirmou que, apenas o dinheiro apreendido lhe pertencia. 
Sua versão contudo, é incrível na medida em que nenhum traficante ira jogar ao chão um mochila com tamanha quantidade e diversidade de drogas, notadamente em razão do alto valor econômico que representam. 
Se não bastasse isso,  não outras provas, que a corroborem,  ao contrário, os dois policiais ouvidos em juízo, afirmaram que foram escalados para participar da "operação sufoco" e foram ao local que já era conhecido como sendo ponto de venda de drogas e assim que chegaram visualizaram o réu sozinho, parado na via, trazendo consigo uma mochila feminina  e que por isso o abordaram e de pronto encontraram os entorpecentes e o dinheiro e ainda que o proprio réu, no momento em que foi abordado, disse que realmente estava no local vendendo drogas, já que era seu turno de "trabalho". 
Portanto, essas são as provas colhidas nos autos e diante delas, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, não há que se falar em absolvição do acusado.
Cabe ainda, aqui destacar que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem guardas municipais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais e agentes públicos aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial ou guarda municipal somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ressalte-se que não há nos autos, indício que qualquer tipo de perseguição pelos guardas civis contra o acusado.
Nesse sentido:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Por fim, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas em poder do acusado,  e as circunstâncias da prisão, em local notório por ser ponto de transporte de drogas para o consumo de terceiros, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no “caput” do art. 33 a Lei de Drogas.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado:
“PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio – Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena. 
O réu é reincidente específico, aliás, já foi condenado definitivamente por três crimes de trafico, consoante certidões de fls. 57/60.
Assim sendo, uma das condenações a decorrente dos autos nº 0073692-57.2015. 8.26.0050, será tida como agravante da reincidência e considerada na segunda fase da aplicação da pena.  
As outras duas condenações definitivas, também elencadas na referida certidão serão tidas como maus antecedentes, tal fato aliado a diversidade de drogas apreendidas,  nos permitem, nos termos do art. 42 da Lei de Trafico, e art. 59 do Código Penal, aumentar a pena base em 1/3, totalizando  6 anos,  8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase em face da reincidência específica a pena deve ainda ser majorada em mais 1/6, chegando-se a  7 anos,  9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, há prova de que o réu é reincidente específico e que, nas oportunidades em que foi solto voltou a um ponto de trafico, para continuar com seu "trabalho" e portanto,  se dedica a atividades criminosa. 
Assim sendo, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não há que reduzir a pena do acusado.  
Nesse particular, não há falar em bis in idem pelo simples fato de a reincidência servir agora como fundamento para agravar a pena e também impedir a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, como vem decidindo nossas cortes superiores.
Isto porque, “...na aplicação do preceito em foco, o Juiz há de verificar, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do crime, sem o que estará ferindo o princípio da individualização da pena, não se podendo falar em bis in idem por ter sido a reincidência considerada para aumentar as sanções e também impedir a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a aplicação de tal dispositivo exige a ocorrência simultânea de todas as Condições mencionadas, ou seja, ser o agente primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e nem integrar organização criminosa, o que não é o caso do acusado".
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, “não há que se falar em bis in idem mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico a reincidência quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art. 61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente” (HC 118403/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJE 15.12.2009).” (TJSP, Apel. Crim. nº 990.10.184009-0, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para CONDENÁ-LO à pena de 07 anos, 09 meses e 10 de  reclusão e ao pagamento de 777 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo,  já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como sua reincidência, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado. 
Em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública, já que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos. 
Diante disso, em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada de ofício a decisão que determinou sua prisão preventiva, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Determino, ainda, se o caso destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais, bem como a perda do dinheiro apreendido em prol da União, consoante art. 63, da lei 11.343/06.
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não pode arcar com essa despesa, sem prejudicar  seu sustento. 
Ressalte-se, ademais, que  que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003 e que poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2022.



Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA