1518629-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS LIMA MACEDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de LUIS CARLOS LIMA MACEDO, qualificado nos autos,  porque teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518629-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518629-11.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS LIMA MACEDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de LUIS CARLOS LIMA MACEDO, qualificado nos autos,  porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em sua combinação com a alínea “j”, inciso II do art. 61, do Código Penal. Consta da exordial que no dia 3 de agosto de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Lauterique, altura do nº 225,  Capão Redondo, nesta cidade, o acusado teria consigo setenta e nove porções de “crack”, cento e noventa e duas de cocaína e quarenta e quatro de “maconha”, substâncias entorpecentes causadoras de dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 161/163. A denúncia foi recebida (fls. 111/112) providência ratificada a fls. 142/147. O  réu, regularmente citado e intimado (fls. 135), ofertou defesa preliminar (fls. 140). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas sendo ao final interrogado o acusado.  Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. Por seu turno a DPE, em suma, pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado subsidiariamente reclamando o afastamento da circunstância agravante apontada na denúncia, no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. Os policiais civis Rafael e Mário Victor disseram que estavam em diligências visando coibir o tráfico de drogas na região, momento em que avistaram o réu numa viela, agachado e mexendo num saco como especificou Rafael. Ambas as testemunhas referiram que o local da prisão do réu era ponto conhecido de comércio de drogas. Disseram que o acusado entregou algo a alguém, bem como recebeu algo. Ao ser abordado em seu poder apreenderam inúmeras porções de “maconha” e cocaína pelo que se recordaram. Não souberam precisar a quantidade, mas afirmaram que a sacola estava repleta. Disseram também ter apreendido na sacola dinheiro, cerca de vinte reais como especificou Rafael. O réu disse-lhes que, por enfrentar dificuldades financeiras, estava vendendo entorpecentes. Rafael referiu ter o acusado mencionado que recebia diariamente de pessoas diversas a sacola com as drogas para vender, bem como que ganhava dinheiro para tanto. Interrogado em juízo Luis Carlos admitiu a prática delitiva. Disse que enfrentava séries dificuldades financeiras, que havia cinco meses estava nesta cidade, bem como que tem cinco filhos menores. Por isso, um homem que desconhecia ouviu-lhe contando acerca de sua situação e ofereceu-lhe duzentos reais por dia para vender drogas. No dia de sua prisão era o segundo dia que vendia drogas no local. Possuía uma sacola contendo porções de cocaína e “maconha”, bem como dinheiro proveniente do mencionado comércio espúrio. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame químico-toxicológico já referido no relatório. A prova testemunhal produzida, coesa e firme como explicitado, comprovou a verossimilhança dos fatos articulados na exordial acusatória. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que prepondera sobre o art. 59, do CP, fixa-se a pena-base em 7 anos, 6 meses de reclusão e 750 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As sanções restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto com fundamento no mencionado dispositivo legal, que exige a distinção na punição de traficantes em decorrência da quantidade de entorpecentes. Trata-se aqui de alguém que dispunha de mais de trezentas porções de três espécies de drogas, fato que causou, indubitavelmente, maior risco à saúde pública. Em vista da confissão atenuam-se as sanções: 6 anos, 3 meses de reclusão e 625 dias-multa. No que toca à circunstância agravante prevista pela alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, em respeito ao sistema de precedentes, considerando decisão recente do Colendo STJ, que fixou recentemente tese no sentido da necessidade de comprovação de que tenha o agente se valido do estado de calamidade pública para cometer o delito, o que aqui não está evidenciado, deixo de proceder ao agravamento das sanções. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP. Com base no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é de rigor a redução das penas em um sexto – patamar mínimo abstratamente previsto de modo a garantir a efetividade da pena enquanto punição hábil a coibir a continuidade da delinquência – tendo em conta ser o réu primário e não haver prova de seu envolvimento com organização criminosa: 5 anos, 2 meses de reclusão e 521 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP. Defiro o direito ao apelo em liberdade considerando que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, confessou os fatos admitindo sua culpa, bem como porquanto está encarcerado desde o início de agosto do ano passado.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR LUIS CARLOS LIMA MACEDO, qualificado nos autos, às penas de 5 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial de expiação SEMIABERTO, bem como 521 dias-multa no piso mínimo unitário legal por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se à Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA