1518257-28.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante daprova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria delitivas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518257-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518257-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2220324/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 26734190 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2220324 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS SANTOS ZUCHI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA

Vistos.
THIAGO DOS SANTOS ZUCHI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157,"caput", do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 
12 de agosto de 2022, por volta de 20:30 horas, na Rua Bom Pastor, altura do n° 
2800, Ipiranga, nesta cidade e comarca, subtraiu para ele, mediante grave ameaça, 
um aparelho de telefone celular Apple, avaliado em R$2.500,00 (dois mil e 
quinhentos reais), pertencente à Verônica Lopes Melo de Araújo. 
Recebida a denúncia, o acusado, pessoalmente citado (fls. 76), apresentou defesa 
por escrito (fls. 80/83) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi 
admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas a vítima, duas testemunhas e 
realizado o interrogatório do réu. 

Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e as partes 
apresentaram alegações finais.
É o relatório.  Fundamento e decido. 
Inexistindo nulidades processuais ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo
diretamente à análise do mérito da demanda. 
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência (fls. 05/08), autos de exibição e apreensão (fls. 21 e 22), 
além da prova oral. 
A autoria também é certa, emergindo da prova oral produzida em contraditório. 
Em sede inquisitiva, a vítima Verônica Lopes Melo de Araújo relatou que seguia na 
Rua Bom Pastor sentido terminal Sacomã, quando, na altura do numeral 2800, foi 
abordada pelo acusado que, após anunciar o roubo, exigiu que ela entregasse seu 
aparelho celular. Na oportunidade, negou que possuísse celular, momento em que o 
acusado a revistou e localizou o aparelho que estava em sua cintura, tendo, ainda, 
sob ameaça de morte, exigido valores em espécie, os quais não possuía. Em seguida, 
o acusado empreendeu fuga do local em posse do bem subtraído. Salienta que, sem o 
perder de vista, correu em sua direção, pedindo ajuda pelo trajeto, quando alguns 
transeuntes efetuaram a contenção do acusado e acionaram a Polícia Militar. 
O policial militar Carlos Daniel da Silva Faustino prestou as seguintes declarações
no inquérito policial: "efetuavam patrulhamento de rotina pela Rua Bom Pastor, 
quando COPOM irradiou a ocorrência de roubo no endereço mencionado. Já nas 
imediações, dirigiram-se para o local do fato, qual seja, Rua Bom Pastor, altura do
numeral 2800, onde se depararam com o suspeito contido por populares e a vítima 
VERÔNICA LOPES MELO DE ARAUJO. Na oportunidade, a ofendida lhes informou que 
caminhava na Rua Bom Pastor sentido terminal Sacomã, momento em que foi abordada 
pelo imputado, que, anunciando o roubo sob grave ameaça, apoderou-se de seu 
celular. Ato contínuo, o criminoso se evadiu na posse do objeto subtraído, sendo, 
logo em seguida, contido por populares que por lá transitavam. Efetuada a busca 
pessoal, nada localizaram, todavia, ao questioná-lo sobre o ilícito cometido, 
THIAGO DOS SANTOS ZUCHI assumiu sua autoria acrescentando ser usuário de drogas e 
ter cometido o ilícito para adquirir mais entorpecentes. Na ocasião, o autuado foi 
algemado para evitar sua fuga, sendo levado ao PS Heliópolis (visto que sofrera 
pequenas escoriações decorrentes da contenção realizada pelos populares), onde foi 
atendido com posterior alta médica para ser encaminhado até esta distrital. (fls. 
03)
Já o policial militar Ítalo Kenedy Carneiro Almeida apresentou o seguinte relato: 
"prestou apoio ao seu colega de farda na abordagem ao autor, que foi surpreendido 
por populares (que recuperaram o bem na posse dele) após subjugar a vítima mediante
ameaça de morte e subtrair seu telefone. Nesse diapasão, citou que na Rua Bom 
Pastor se deparou com o suspeito contido por transeunte, tomando conhecimento, por 
meio de VERÔNICA, que ela por ali caminhava, momento em que foi abordada pelo 
imputado, que, anunciando o roubo sob grave ameaça, apoderou-se de seu celular. Ato
contínuo, o criminoso se evadiu na posse do objeto subtraído, sendo, logo em 
seguida, contido por populares que por lá passavam . Efetuada a busca pessoal, nada
localizaram, todavia, ao questioná-lo sobre o ilícito cometido, THIAGO DOS SANTOS 
ZUCHI assumiu sua autoria. Na ocasião, o autuado foi algemado para evitar sua fuga,
sendo levado ao PS Heliópolis (visto que sofrera pequenas escoriações decorrentes 
da contenção realizada pelos populares) (fls. 04).
Por sua vez, o réu optou por ficar em silêncio na fase inquisitiva. 
Em juízo, os depoimentos da vítima e dos policiais militares se confirmaram. 
Ademais, a vítima reconheceu, estreme de dúvidas, o réu como o sujeitos ativo da 
empreitada criminosa, em reconhecimento pessoal cercado das cautelas estatuídas 
pelos incisos do art. 226, I e II, do CPP. 
Interrogado em juízo, o réu confessou integralmente a prática do roubo. 
Como se vêm a confissão do acusado, corroborada pela prova oral produzida em 
contraditório, com reconhecimento pessoal positivo pela vítima, formam um conjunto 
seguro e suficiente à condenação. 
Portanto, concatena das as versões da vítima, das testemunhas, a autoria restou 

induvidosa, não vingando a tese defensiva da inexistência de provas da autoria 
delitiva. Nesse sentido:

Apelação. Crimes de roubo majorado (concurso de agentes) ecorrupção de menores. 
Sentença condenatória. Recurso dadefesa. PRELIMINAR. Não é o caso de reconhecimento
dainvalidade do reconhecimento policial. Tampouco a falta dereconhecimento judicial
macula o processo. Na realidade,tendo em conta os demais elementos constantes dos 
autos, a  questão relativa ao reconhecimento não é decisiva nadefinição da autoria.
MÉRITO. 1. Quadro probatóriosuficiente para firmar a condenação do acusado pelo 
crimede roubo. Autoria e materialidade comprovadas. 2.Ressalvada a opinião do 
relator, esta Câmara tem entendidoque o crime de corrupção de menores é de 
naturezamaterial, reclamando, para sua configuração, demonstraçãode que o agente, 
de qualquer forma, contribuiu paracorromper ou facilitar a corrupção do menor, não 
bastandoo simples concurso criminoso com o mesmo. 3. Sanção quecomporta 
redimensionamento. Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-
87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, 
j.05.10.2021); e

APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º,incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante daprova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato 
da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto 
probatório.Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamenteconstatadas.
Roubo praticado em concurso de agentes mediantegrave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo. Regimeinicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, 
ApelaçãoCriminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. 
Des. Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022).
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a
dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico 
perfilhado pelo Código Penal (artigos 59 e 68).
Na primeira fase, verifico que: a culpabilidade é normal; o réu registra quatro 
condenações criminais anteriores transitadas em julgado (por roubo e furtos), a 
saber: autos n° 0013254-46.2007 (roubo); 0036416-31.2011 (furto); 0092074-40.2011 
(furto); e 0094575-11.2004 (furto), conforme se verifica de fls. 25/28, não 
alcançadas pelo período depurador (art. 64, I, do CP, a contrario sensu). Uma delas
valorarei na fase posterior da aplicação da pena, a título de reincidência (Súmula 
nº 241 do STJ) e as demais como maus antecedentes, nesta etapa; não há maiores 
informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior
desvalor; os motivos são inerentes ao elemento subjetivo do tipo penal, não 
merecendo valoração negativa; as circunstâncias e as consequências do crime também 
são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não 
comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da 
vítima é circunstância neutra ou favorável. À vista dessas circunstâncias 
judiciais, fixo a pena-base 1/4 acima do piso legal, em 05 anos de reclusão, e  12 
dias-multa. 
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea perante a
autoridade judicial (art, 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do 
convencimento desta Julgadora (Súmula n. 545 do STJ). Por outro lado, o réu é 
reincidente (arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal). Atenta à compreensão 
pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do 
julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso integralmente a atenuante
da confissão espontânea perante a autoridade judicial com a agravante da 
reincidência, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 
do CP. Desse modo, a pena intermediária permanece no patamar de 05 anos de 
reclusão, e 12 dias-multa.  
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, de modo 

que a pena final fica estabelecida em 05 anos reclusão, e  12 dias-multa, a qual 
torno definitiva. 
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP). 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no 
art. 33, § 2º, do Código Penal, único admitido para início do cumprimento de pena 
de reclusão superior a 4 anos por réu reincidente específico.
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
mercê da reincidência do réu em crime de natureza patrimonial, de maneira que 
considero a fixação de penas alternativas insuficiente para prevenção e reprovação 
do delito, não sendo recomendável (art. 44, inciso II e § 3º, do CP). 
Simetricamente, a reincidência em crime doloso obsta a concessão da suspensão 
condicional da pena (art. 77, I, do CP).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR o réu 
THIAGO DOS SANTOS ZUCHI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, 
do Código Penal, às penas de  05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e  12
dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos).
O acusado respondeu ao processo preso, e, permanecendo os motivos justificadores da
custódia cautelar, deverá continuar custodiado. Recomendo, desde logo, ao 
estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(artigo 387, IV, do CPP), dado que não houve pedido expresso da acusação nesse 
sentido.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) oficie-se ao TRE do domicílio 
eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III,
da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (b) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos 
antecedentes; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P. I. C. 

São Paulo, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

