1518964-93.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... complexo formado pela integração dos crimes de roubo e homicídio, não se 
aplicam as causas de aumento especiais previstas no artigo 157, parágrafo 2º, do 
Código Penal. 
Nesse sentido, colaciono jurisprudência:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado, latrocínio, associação criminosa e corrupção de 
menores. Preliminar. Pedido de reconhecimento de nulidade da r. sentença ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518964-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518964-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2229105/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 26918725 - 11º D.P. 
SANTO AMARO, 2229105 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Guilherme Saraiva Santana, qualificado nos autos na fl. 21, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso 
I, por duas vezes, c.c. artigo 70, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e 
parágrafo 2º-A, inciso I, e parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e 

artigo artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 22/agosto/2022, por 
volta das 02h19, na Rua Padre José Maria, nesta  cidade, agindo em concurso com 
indivíduo do sexo masculino ainda não identificado, previamente ajustados e com 
identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego do revólver 
calibre 38, teriam subtraído, para ambos, um celular, marca Apple/Iphone 6S, de 
propriedade de  Kauan Santos Barbosa e um celular Motorola G5, pertencente a João 
Vítor Sousa Santos; consta ainda que, no mesmo dia, hora e local, logo após os 
fatos supramencionados, Guilherme Saraiva Santana agindo em concurso com indivíduo 
do sexo masculino ainda não identificado, previamente ajustados e com identidade de
desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria 
tentado subtrair, para ambos, o veículo Fiat/Palio, placas FSF1H83, de propriedade 
de Gabriel Gonçalves Ruiz Kawamoto; e, assim agindo, iniciaram a execução de um 
crime de latrocínio majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Consta da denúncia que, na madrugada dos fatos, o indiciado e seu comparsa 
desconhecido, compareceram ao local num veículo FIAT vermelho, onde visualizaram a 
vítima Gabriel, motorista de aplicativo, que estava com seu FIAT/Palio, placas 
FSF1H83, parado na citada via pública, aguardando a entrada da passageira Andrea e 
a colocação da bagagem dela no porta-malas por seus amigos João e Kauan; naquele 
momento, enquanto seu cúmplice não identificado permanecia no carro dando-lhe 
cobertura e assegurando a fuga, o indiciado Guilherme, munido de revólver calibre 
38”, abordou as vítimas João e Kauan, anunciando-lhes o assalto e subtraindo seus 
celulares; em seguida, o indiciado Guilherme se dirigiu às vítimas Gabriel e 
Andrea, ordenando-lhes que saíssem do veículo do primeiro, ao que a ofendida 
atendeu prontamente, tendo o  ofendido, ao contrário, acelerado seu veículo para 
escapar do assalto; o  indiciado Guilherme, então, de forma vingativa e 
desnecessária, efetuou dois disparos de arma de fogo em direção à vítima Gabriel, 
no intuito de mata-la e consumar o roubo de seu veículo; os disparos, contudo, 
acertaram a lateral direita traseira e o porta-malas do veículo, mas não atingiram 
a vítima Gabriel, que conseguiu fugir ilesa, desta forma impedindo a consumação do 
latrocínio; em seguida, o indiciado, abandonado por seu comparsa desconhecido, 
fugiu a pé com os celulares das vítimas João e Kauan, que acionaram a Polícia 
Militar, a qual, munida de informações sobre a direção tomada pelo assaltante e 
suas características físicas e vestimentas (blusa de frio na cor vinho), após 
diligências pela região, deteve-o nas redondezas; durante a fuga, o indiciado 
Guilherme dispensou o revólver, o qual foi encontrado e apreendido pela polícia.
A denúncia (fls. 90/92) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/85) e foi 
recebida em 31/agosto/2022 (fls. 93/94). 
Regularmente citado/notificado (fl. 127), o acusado apresentou resposta à acusação 
(fls. 135/141). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas (áudio – 
audiência virtual sistema Teams) e o réu interrogado ao final (áudio – audiência 
virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia; a Defesa pediu pela condenação, devendo ser reconhecida a atenuante da
confissão, bem como o concurso formal de delitos.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07),
auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16
e 17/18), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Guilherme Saraiva Santana, 26 anos, 
confirmou a autoria delitiva; seu amigo parou o carro, o interrogando desceu e 
abordou as pessoas; o Uber acelerou, momento em que o interrogando acabou 
escorregando e disparando; a arma usada era um calibre 38 (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.

Gabriel Gonçalves Ruiz Kawamoto, vítima, disse que trabalhava como Uber; assim que 
as malas foram colocadas no porta malas, os assaltes chegaram e abordaram à todos; 
estava no banco do motorista e acelerou o carro; nesse instante, dois disparos 
foram efetivados na sua direção, sendo que um deles atravessou o banco dianteiro do
passageiro; ato seguinte, ligou para a polícia militar; nada do depoente foi 
subtraído, pois assim que ele mandou que descessem do carro, o depoente acelerou o 
veículo fugindo em seguida;  o segundo disparo atingiu a tampa do porta malas do 
carro; reconheceu o réu através do Teams com 100% de certeza (réu foi colocado para
reconhecimento com outras duas pessoas); lembra-se que havia um pessoa no ponto de 
ônibus que também foram roubados; o réu se desfez da arma pouco antes de ser 
abordado pela viatura; o armamento foi encontrado embaixo de um veículo próximo do 
réu; disseram que havia mais outra pessoa com o réu, mas não chegou a vê-lo (áudio 
sistema SAJ). 
O ofendido Kauan Santos Barbosa contou que, ao retornar de uma festa, enquanto 
esperava o Uber aparecer, o roubador chegou armado e deu voz de assalto; o Uber 
fugiu, mas três tiros foram disparados, sendo que somente dois funcionaram; depois,
a arma foi apontada para a cabeça do depoente, momento em que entregou o celular; 
depois apontou a arma para o primo Mateus e, a seguir, ele ficou indo e voltando na
frente do depoente até que, de repente, a viatura apareceu e o réu foi preso; 
através do Teams, reconheceu o acusado que foi colocado ao lado de outras duas 
pessoas; lembra-se que o assaltante estava sozinho, ou seja, não havia comparsa 
(áudio sistema SAJ).
A vítima João Vítor Sousa Santos contou que, quando voltava com Kauan e Lola de um 
festival, assim que chamaram o Ubert, logo que guardavam as malas, foram abordados 
com arma na cabeça; o assaltante retirou sua amiga de dentro do carro, nesse 
instante, o Uber acelerou, sendo que o réu atirou três vezes, sendo que um projétil
não deflagrou; a polícia apareceu e deteve o réu; recuperou seu aparelho celular; 
reconheceu o réu através do Teams, mas não com certeza (disse que achava que era 
ele; o réu foi colocado ao lado de outras duas pessoa para reconhecimento); no 
momento da abordagem, o réu estava sozinho;  (áudio sistema SAJ).
A ofendida Andrea de Oliveira Munguira disse que, ao retornar de uma excursão, 
enquanto aguardavam o Uber; assim que ele chegou, o indivíduo apareceu armado, 
anunciado o roubo; segurou a depoente pelo capuz, retirando-a do carro; ele pegou 
os celulares das mãos de todos; o Uber percebeu o roubo e acelerou, momento em que 
o réu efetuou três disparos, mas um deles falhou, todos na direção ao Uber; na 
sequencia, o réu saiu andando para um lado e as vítimas para outro; a polícia 
chegou em seguida, detendo o acusado; o réu estava sozinho o tempo todo, mas ele 
falava com alguém ao telefone; através do Teams, reconheceu o réu com certeza 
absoluta (foi colocado ao lado de outras duas pessoas) (áudio sistema SAJ).
O depoente, policial militar, Davi Novaes Alves, narrou que soube do ocorrido 
através do COPOM; havia denúncia de disparo de arma de fogo durante o roubo; com as
características do indivíduo, identificou o réu Guilherme à distancia; ele estava 
sozinho;. ele escondeu algo embaixo de um veículo; abordado, encontrou com ele 
aparelhos celulares; embaixo do carro encontrou o revolver calibre 38; as vítimas 
foram até o DP e identificaram o réu como autor do delito; como houve disparo 
contra Uber, ele foi autuado por latrocínio; chegou a verificar no veículo do uber 
dois furos na lataria causados pelos disparos (áudio sistema SAJ). 
Todas as circunstâncias descritas na denúncia e relativas ao latrocínio tentado 
exercido contra a vítima Gabriel e roubo consumado contra os demais ofendidos foram
efetivamente comprovadas, inexistindo dúvida a respeito da participação do réu no 
crime. 
O réu Guilherme investiu contra as vítimas Kauan e João Vítor subtraiu-lhes o 
celular e, na sequência, tentou subtrair o veículo do ofendido Gabriel que estava 
no mesmo local, não conseguindo surrupiar-lhe o bem em virtude da fuga de Gabriel, 
ocasião em que o acusado disparou duas vezes acertando o automóvel nas duas 
ocasiões. 
Frise-se que, por importante, o réu foi reconhecido pelas vítimas em dois momentos 
distintos, não havendo dúvida de que ele era o roubador.
Registre-se que, para a configuração da tentativa de latrocínio, não se faz 

necessário que o agente tenha logrado êxito em se apossar da coisa que queria 
subtrair, ou ainda, na efetiva ocorrência da lesão na vítima, bastando, para tanto,
a existência do dolo direto ou eventual de matar a vítima, visando a assegurar a 
obtenção da res. 
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Latrocínio tentado. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 
Absolvição descabida. Reconhecimento extrajudicial que pouco influenciou no 
desfecho da ação penal. Demais elementos de prova que ligam o réu à autoria 
delitiva. Condenação mantida. Desclassificação da imputação não acolhida. Intenção 
homicida que é suficiente para caracterizar a figura do latrocínio tentado, 
independentemente de lesões corporais eventualmente sofridas pela vítima. 
Dosimetria. Redutor da tentativa alterado para o patamar máximo dado o pouco iter 
criminis percorrido (evento morte ficou longe de ocorrer). Regime fechado mantido. 
Penas reduzidas. Apelação provida em parte.  (TJSP;  Apelação Criminal 0008136-
95.2011.8.26.0229; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Hortolândia; Data do Julgamento: 20/10/2022; Data de Registro: 20/10/2022)

No mais, entende este Juízo que a circunstância acima indica que houve um único 
delito e, este foi efetivado na forma do §3º, do artigo 157 do Código Penal, o que 
será sopesado quando da dosimetria da pena.
Por fim, vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é 
preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e 
vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de 
detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que
não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:

Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
O réu é reincidente (fl. 69 - processo 0000439-22.2018, fl. 69 – processo 1520347-
14.2019). 
Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal  20 (vinte) anos de reclusão, mais 
pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência, bem como a atenuante 
da confissão, efetuo a compensação entre uma das agravantes com a atenuante e 
mantenho a pena no patamar anterior indicado; ainda na segunda fase, elevo a pena 
anterior em 1/6 (um sexto) em razão da segunda agravante, chegando a pena de 23 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Em cima dessa pena deverá haver acréscimo do concurso formal, já que diversos 
crimes foram praticados de uma só vez (um único ato, dois ou mais crimes) devendo a
pena anterior ser elevada em 1/4 (um quarto),m chegando a pena de 29 (vinte e nove)
anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa.
O crime foi tentado, razão pela qual, observado o iter criminis percorrido, em 
especial, levando-se em conta que três foram os disparos efetuados (um projétil 
falhou), sendo que uma cápsula ficou alojada no parta malas do carro e a outra no 
painel ao lado do motorista, o que indica que quase houve a consumação do delito, 
efetuo a diminuição de 1/3 (um terço) chegando a pena de 19 (dezenove) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 08 (oito) dias multa, 
a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Esclareço ainda que não é caso de incidência das causas de aumento do Código Penal,
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, na figura 
qualificada do parágrafo 3º. Tal vedação ocorre por “(...) dois motivos: (I) as 
qualificadoras já têm a pena elevada em abstrato e revestida de especial gravidade;
(II) técnica de elaboração legislativa, eis que a posição em que se encontra as 
majorantes (§2º) deixa nítida a intenção do legislador em limitar seu raio de 
atuação ao caput e ao §1º, excluindo-se as formas qualificadas do §3º” (MASSON, 
Cleber, Direito Penal, vol. 2, 5ª edição, p. 432/433).
Ressalte-se que, por se tratar o latrocínio de delito complexo formado pela 
integração dos crimes de roubo e homicídio, não se aplicam as causas de aumento 
especiais previstas no artigo 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 
Nesse sentido, colaciono jurisprudência:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado, latrocínio, associação criminosa e corrupção de 
menores. Preliminar. Pedido de reconhecimento de nulidade da r. sentença 
condenatória por ter sido fundamentada nos depoimentos de policiais. Não cabimento.
Relevante valor probatório que deve ser conferido ao depoimento dos policiais. 
Sentença condenatória lastreada notadamente nos depoimentos de testemunhas 
distintas dos agentes públicos. Mérito. Pedido de absolvição do requerente por ser 
a sentença condenatória manifestamente contrária à prova dos autos. 
Impossibilidade. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. 

Condenação mantida. Pretensão de desclassificação do delito de latrocínio para o 
crime de roubo majorado tentado ou de homicídio. Não cabimento. Fatos que se 
amoldam ao artigo 157, §3º, do Código Penal. Morte da vítima causada pelo disparo 
de arma de fogo realizado por um dos agentes que visava a subtração de bens. Súmula
610, do E. Supremo Tribunal Federal. Pedido de reconhecimento de crime único ou de 
continuidade delitiva. Inviabilidade. Condutas distintas, mediante mais de uma ação
e crimes que não são da mesma espécie. Dosimetria penal. Cabível o afastamento das 
causas de aumento relativas ao delito de roubo utilizadas para exasperar a pena 
decorrente da prática do crime de latrocínio. Majorantes aplicáveis somente ao 
delito de roubo. Precedentes do STJ. Pena reduzida. Revisão criminal julgada 
parcialmente procedente. (TJSP;  Revisão Criminal 2210306-78.2021.8.26.0000; 
Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de 
Fernandópolis - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2022; Data de Registro:
21/02/2022)

Apelação criminal. Latrocínio tentado. Sentença Absolutória. Parcial provimento do 
recurso da Acusação para condenar o recorrido, sem reconhecimento de causas de 
aumento. 2-) Materialidade delitiva e autoria comprovadas pela prova oral e 
documentos existentes nos autos. Delito que pode ser atribuído ao recorrido. 3-) 
Inviável o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave e pelo resultado morte 
constituem tipos derivados do roubo simples, aos quais não se aplicam as causas 
especiais de aumento pertinentes ao roubo circunstanciado, conforme jurisprudência 
dos Tribunais Superiores. 4-) Dosimetria. Na primeira fase, a pena-base deve ser 
elevada em 1/5, pelas circunstâncias e consequências do crime, pois o apelado 
cometeu o roubo em concurso de agentes e, mesmo sem qualquer reação da vítima e 
demonstração de entrega imediata do motociclo, atirou contra seu rosto, tendo-a 
alvejado com mais dois tiros depois que caiu ao chão, a evidenciar maior 
reprovabilidade da conduta, vez que o primeiro disparo na cabeça já demonstra a 
intenção de matá-la. Em decorrência dos ferimentos que suportou, a vítima ficou 
internada por um mês, realizou cirurgias e permaneceu com o maxilar desalinhado, 
causando atrito com a língua e desenvolvimento de carcinoma nesse órgão, tendo-se 
vinte e quatro (24) anos e pagamento de doze (12) dias-multa. Na segunda fase, a 
pena não sofre alteração, diante da inexistência de agravantes ou atenuantes. Na 
terceira fase, a pena deve ser diminuída em 1/3, pela tentativa, porque o delito 
muito se aproximou da consumação, tendo percorrido todas as fases do "iter 
criminis", tanto que o recorrido efetuou três disparos contra a vítima, um deles em
sua cabeça, somente não alcançando o resultado morte porque ela foi socorrida a 
tempo. Total: dezesseis (16) anos e pagamento de oito (8) dias-multa. 5-) O regime 
deve ser o inicial fechado, em razão do "quantum" da pena e das graves 
circunstâncias e consequências do delito, para a efetiva prevenção geral e 
especial, além da retribuição e recuperação. 6-) Impossibilidade de substituição da
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ausentes os 
pressupostos, diante do "quantum" da pena e porque se trata de crime cometido com 
grave ameaça e violência física contra a pessoa (art. 44, "caput", inc. I, do 
Código Penal). 7-) Determinada expedição de mandado de prisão após o trânsito em 
julgado, em virtude de recente decisão no Excelso Supremo Tribunal Federal 
(6x5).  (TJSP;  Apelação Criminal 1539759-77.2019.8.26.0050; Relator (a): Tetsuzo 
Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/11/2021; Data de Registro: 
16/11/2021)

ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO CORPORAL GRAVE. Conduta de subtrair, em 
concurso de pessoas e mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de 
arma branca, objetos e dinheiro pertencentes à vítima. Configuração. Materialidade 
e autoria demonstradas. Condenação fundada nas declarações da vítima e nos 
depoimentos dos policiais militares. Coautoria comprovada. Pretendida absolvição 
com base na atipicidade material do fato. Inadmissibilidade. Bagatela não 
configurada. Ofensividade e periculosidade da conduta. Suficiência para a 

procedência da ação penal. PENA. Afastamento das majorantes, que se aplicam somente
aos roubos próprios e impróprios. Em virtude de sua localização topográfica e 
desproporcionalidade da pena, não se aplicam, ao roubo qualificado pelo resultado 
lesões corporais de natureza grave, as causas de aumento de pena prevista no § 2º 
do art. 157 do Código Penal. Precedentes do STJ. Concretização em 7 anos de 
reclusão, mais 10 dias-multa. Regime fechado confirmado. Apelo parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500103-37.2020.8.26.0452; Relator (a): Otávio 
de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju 
- 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/11/2021; Data de Registro: 04/11/2021)

REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado, latrocínio, associação criminosa e corrupção de 
menores. Pedido de absolvição do requerente por ser a sentença condenatória 
manifestamente contrária à prova dos autos. Impossibilidade. Condenação em plena 
consonância com o conjunto probatório. Erro de tipo não configurado. Participação 
de menor importância não caracterizada. Condenação mantida. Dosimetria. Redução das
penas-base. Não cabimento. Reprimendas devidamente exasperadas. Pretensão de 
afastamento do concurso material entre os delitos de roubo e latrocínio. Condutas 
descritas na denúncia que permitiram ao juiz reconhecer o concurso material de 
crimes. Possibilidade de aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no 
artigo 383 do Código de Processo Penal. Pleito de afastamento das causas de aumento
relativas ao delito de roubo para exasperar a pena decorrente da prática do crime 
de latrocínio. Admissibilidade. Majorantes aplicáveis somente ao delito de roubo. 
Precedentes do STJ. Pena reduzida. Revisão criminal julgada parcialmente 
procedente.(TJSP;  Revisão Criminal 2191895-21.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme 
Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/10/2021; Data de Registro: 08/10/2021)

Apelação – Latrocínio tentado agravado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso
de agentes - Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência de provas ou pela 
legítima defesa – Descabimento – Conjunto probatório apto e suficiente para embasar
o decreto condenatório – Confissão extrajudicial em harmonia com os demais 
elementos de prova coligidos aos autos – Majorantes previstas no art. 157, §§ 2º e 
2º-A, do Código Penal que não se aplicam às hipóteses do roubo qualificado pelo 
resultado (§ 3º) – Precedentes – Readequação das penas, com incremento na primeira 
etapa por conta dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis - Redução pela 
tentativa adequada, considerado o "iter criminis" percorrido, próximo à consumação 
do delito - Regime prisional corretamente fixado e não impugnado - Justiça gratuita
- Não acolhimento – A suposta hipossuficiência do réu deve ser aventada em sede de 
execução - Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500201-
98.2019.8.26.0535; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021)

Apelação criminal. Latrocínio. Causas de aumento. As majorantes do parágrafo 2º do 
artigo 157 do Código Penal não se aplicam à hipótese de latrocínio. (TJSP;
 Apelação Criminal 0000969-28.2018.8.26.0311; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Junqueirópolis - Vara Única;
Data do Julgamento: 25/06/2020; Data de Registro: 25/06/2020)

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, 
§2º, alínea 'a').
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar o réu Guilherme Saraiva Santana, qualificado nos autos na fl. 21, 

incurso no artigo 157, parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, c.c. 
artigo 70, todos do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo
regime inicial ocorrerá no inicial fechado: 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 
10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 07 (sete) dias multa, cada qual fixado
no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 
quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda 
mais agora diante da prolação do édito condenatório, não lhe faculto o direito de 
recorrer desta em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra custodiado. 
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, pois embora 
patrocinado por defensor constituído, requereu os benefícios da assistência 
judiciária gratuita, o qual fica deferido na presente data.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 1º de novembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

