1518463-33.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... o mesmo estava envolvido em diversos roubos pela região e uma tentativa de 
roubo em uma Fazenda de outra região da cidade. Em contato com as vítimas, duas 
delas compareceram à Delegacia de Polícia e reconheceram os mesmos como autores da 
tentativa de roubo. Os acusados permaneceram em silêncio; não os conhecia.
Carlos relatou em juízo que estava em patrulhamento de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518463-33.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518463-33.2020.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2224516/2020 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2332/20/508 - 05º D.P. S.JOSE DOS 
CAMPOS, 2224516 - 05º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2330/20/508 - 05º D.P. S.JOSE DOS 
CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE FERREIRA DE OLIVEIRA e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA

Vistos.

CAIO HENRIQUE FERREIRA DE OLIVEIRA e FELIPE SABINO GONÇALVES DE LIMA, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º e §2º-A, 
inciso I, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de 
setembro de 2020, por volta das 13h, na Estrada Fazenda Honda, zona rural, nesta 
cidade e Comarca, em concurso de agentes entre si e com outros indivíduos não 
identificados, tentaram subtrair, para proveito comum, o veículo GM/S-10 (placas 
FLN-3195), bem como outros objetos de valor, pertencentes à vítima Aline Mirian 
Lemes, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas 
vontades.

Recebida a denúncia em 30 de agosto de 2021 (fls. 127/128), os acusados foram 
pessoalmente citados (fls. 151 e 154) e apresentaram resposta à acusação (fls. 
157/158).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as 
testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 
213/215).
Encerrada a fase probatória, em alegações finais, o representante do Ministério 
Público pugnou pela procedência da ação, eis que materialidade e autoria restaram 
demonstradas (fls. 222/238).
A defesa do corréu FELIPE SABINO GONÇALVES DE LIMA (em fls. 245/253) pugnou pela 
absolvição do acusado, por insuficiência de provas; subsidiariamente, pelo 
afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo, fixação da pena no 
mínimo legal, reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade, redução pela
forma tentada do delito deve ser feita na fração máxima de 2/3, regime diverso do 
fechado.
Por fim, a defesa do corréu CAIO HENRIQUE FERREIRA DE OLIVEIRA (em fls. 254/258), 
diante da confissão, pugnou pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da 
menoridade relativa.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05
e 06/09, bem como a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, ao menos em relação ao acusado Caio, também restou devidamente 
demonstrada.
Com efeito, a vítima Aline, ouvida em juízo, disse que retornava de seu trabalho, 
por volta das 12h50, quando avistou duas pessoas que, normalmente, não estão no 
local (estrada); antes de passar por uma ponte, o veículo conduzido por um dos 
acusados jogou o carro em direção do seu, mas conseguiu desviar e saiu correndo; 
como já foi assaltada no local, percebeu que poderia ser um assalto. Mais adiante, 
quando estava na ponte, 3 indivíduos, correndo e armados, deram ordem de parada, 
mas não parou. Seguiu correndo em direção à sua casa, buzinando e avisando para 
fecharem o portão. Reside em uma estrada de terra (uma Fazenda). Conseguiram se 
esconder em um matagal e acionaram a polícia; somente saíram de lá após a chegada 
dos policiais. Há câmeras de segurança em sua casa e, quando foi à Delegacia, levou
a gravação; pelas gravações de um posto de gasolina próximo, chegaram aos 
criminosos; o carro utilizado pelos criminosos foi abandonado no posto e é o mesmo 
que “fechou” seu veículo na estrada e, posteriormente, resgatou os 3 criminosos que
tentaram assaltá-la na estrada. Acha que os criminosos foram localizados cerca de 1
semana após os fatos. O condutor do veículo usava óculos, era moreno e tinha o 
cabelo com luzes, gravou bem seu rosto; um dos rapazes que correu pela estrada era 
branquinho e possuía uma tatuagem no pescoço. Já foi assaltada outras 6 vezes, por 
isso tenta gravar o rosto de 1 ou 2, para o momento do reconhecimento. Na Delegacia
de Polícia, fez reconhecimento pessoal positivo. Não conhecia os acusados. Em 
juízo, reconheceu um dos roubadores (que tem uma tatuagem de palhaço); o outro, não
tem certeza.
Luiza relatou em juízo que viu os acusados correndo em direção às vítimas; foi 
fechando a casa; eles abriram o portão de baixo, olharam e fecharam. Não estava no 
carro. Viu o rosto de dois dos acusados, pelas câmeras e a olho nu; não os 
conhecia; apontou que um deles tinha tatuagem. Reconheceu os acusados em juízo, 
apontando o “branquinho” como aquele que abriu o portão.
Fábio Henrique, policial ouvido em juízo, disse que foi informado via COPOM sobre o
abandono de um carro; constataram que o mesmo estava envolvido em diversos roubos 
pela região e uma tentativa de roubo em uma Fazenda de outra região da cidade. Em 
contato com as vítimas, duas delas compareceram à Delegacia de Polícia e 
reconheceram os mesmos como autores da tentativa de roubo. Os acusados permaneceram
em silêncio; não os conhecia.
Carlos relatou em juízo que estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu 
informações via COPOM sobre o abandono de um veículo, envolvido em alguns crimes, 

com dois indivíduos mexendo no carro; deslocaram-se para o local e abordaram Caio e
Felipe, que foram conduzidos ao plantão Sul; em contato com vítimas, ambos foram 
reconhecidos. Os acusados negaram o envolvimento com o crime. Não os conhecia.
Caio, interrogado em juízo, confessou que tentou roubar o carro, mas não tinha 
intenção de machucar ninguém; apontou que Felipe não tinha envolvimento algum com o
roubo. Não “fechou” o carro da vítima na estrada nem tentou entrar na casa da 
vítima. Estava parado na estrada e pediu para a vítima parar, mas ela não obedeceu 
e fugiu. Não ameaçou, nem tentou entrar na casa da vítima. Quando foi preso, tinha 
ido ao local em que abandonara o carro para buscá-lo; Felipe apenas foi até o local
para “resgatar” o carro, ele não tinha envolvimento com a tentativa de roubo. Disse
que portava um simulacro de arma de fogo. Não tem profissão; tem 19 anos. Cumpre 
pena por tráfico de drogas; não faz uso de entorpecentes.
Interrogado, Felipe negou a prática delituosa. Disse que estava com o Gol de sua 
mãe quando Caio lhe chamou para ajudar a arrumar o pneu do carro. No local, foram 
abordados e conduzidos à DP, quando soube que o carro havia sido utilizado em uma 
tentativa de roubo. Conhecia Caio do bairro onde morava. Reside com sua mãe, tem 19
anos; após a data dos fatos, foi preso novamente.  
Neste cenário probatório, não há qualquer dúvida do envolvimento do réu Caio com os
fatos, pois foi reconhecido seguramente pela vítima na fase policial e em juízo, 
além de ter confessado a prática delitiva. Ainda, foi detido junto ao veículo 
identificado na tentativa de roubo.
Por outro lado, a autoria em relação a Felipe não restou devidamente demonstrada, 
havendo dúvidas quanto à sua participação no crime. Isso porque a vítima Aline não 
foi capaz de reconhecê-lo em juízo, sendo que ele também negou qualquer 
envolvimento no delito, fato este também afirmado pelo corréu.
Nenhuma outra prova foi produzida que indicasse, com a certeza necessária, o 
envolvimento de Felipe no delito, sendo sua absolvição medida de rigor.
De qualquer forma, o concurso de agentes restou amplamente comprovado, conforme a 
dinâmica dos fatos descrita sob o crivo do contraditório.  
O crime foi tentado, vez que o réu não consumou seu intento por circunstâncias 
alheias à vontade dos agentes. Não há que se falar em desistência voluntária.
O crime de roubo se consuma com o anúncio do assalto, o que fora feito quando Caio,
portando arma de fogo (ainda que simulacro, como sustentado por ele), deu ordem de 
parada à vítima, “fechou” seu veículo e anunciou o assalto. O crime não se consumou
porque a vítima conseguiu fugir e avisar a polícia.
A arma utilizada no crime não fora apreendida, não se podendo constatar sua 
efetividade lesiva. Entretanto, a falta de apreensão e perícia da arma de fogo não 
afasta o reconhecimento da majorante, constituindo ônus da defesa provar a alegação
de que se tratava apenas de um simulacro, ou arma de brinquedo, o que não restou 
devidamente comprovado.
Ademais, a vítima foi clara ao apontar que o acusado portava arma de fogo quando do
anúncio ao assalto, justificando-se, portanto, o reconhecimento da majorante.
Assim, diante da fragilidade de provas em relação ao acusado Felipe e, em respeito 
ao princípio do in dubio pro reo, de rigor sua absolvição.
Por outro lado, comprovada a materialidade e a autoria delitiva em relação ao 
acusado Caio, outra solução não há que sua condenação.
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Caio é primário (FA em fls. 129/130; certidão em fls. 141/142). Assim, fixo sua 
pena-base no mínimo em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea não
têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme entendimento 
sumulado. Por tal motivo, mantenho a pena fixada anteriormente.
Na fase derradeira, tendo em vista a existência de duas causas de aumento com 
frações distintas (concurso de agentes e uso de arma de fogo), aplico a causa de 
aumento de pena mais alta, em observância ao artigo 68, § único, do CP. Assim, 
elevo a reprimenda em 2/3, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-
multa. Tendo em vista que sequer conseguiu se apoderar dos bens da vítima, aplico o
redutor máximo pela tentativa, resultando na pena de 02 anos, 02 meses e 20 dias de
reclusão e 05 dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de elementos 

modificadores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado 
FELIPE SABINO GONÇALVES DE LIMA, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP e para
CONDENAR o acusado CAIO HENRIQUE FERREIRA DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 02 
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 05 dias-multa, no valor unitário mínimo, por
infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º - A, I, c/c artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
 Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal porque o crime de
roubo é violento, gravíssimo, assusta a população e gera insegurança social, 
havendo expressa previsão de não aplicabilidade de penas substitutivas em crimes 
cometidos com violência ou grave ameaça.
Considerando as circunstâncias do crime, tempo de pena imposta e confissão do 
delito, bem como fato de ser tecnicamente primário, deverá iniciar o cumprimento de
pena no regime aberto, ficando facultado o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de 
praxe, inclusive à Justiça Eleitoral e à vítima, nos termos, respectivamente, do 
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e do artigo 201, §2º do Código de 
Processo Penal.
Sentença registrada eletronicamente.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São José dos Campos, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

