1518076-27.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... e recuperar o celular, mas o autor do furto se aproveitou e fugiu novamente. 
Ocorre que guardas civis que estavam em patrulhamento pela região aproximaram-se e 
lhe pediram que os acompanhasse para localizar o autor do furto. Assim, montou na 
sua motocicleta e os dois guardas civis seguiram a pé e conseguiram deter o autor 
do furto, cerca de 30 metros do local da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518076-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518076-27.2022.8.26.0228 C. 1022/2022 
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2217804/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 26678976 - 77º D.P.
SANTA CECILIA, 2217804 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

Vistos.

JOÃO VITOR DA SILVA, qualificado aos autos, foi denunciado como incurso nas penas 
do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, como narrado na denuncia, no dia 10 
de agosto de 2022, por volta das 13h50min, na Avenida Duque de Caxias, República, 
nesta Cidade e Comarca da Capital, subtraiu, em proveito próprio, o aparelho de 
telefone celular, da marca Xiaomi, avaliado em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos 
reais), pertencente à vítima Alexandre Fattori Junior.

A denúncia foi recebida, o réu citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução,
foram ouvidas vítima e testemunha comum. Interrogado, o acusado prestou confissão 
simples. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto

a Defesa foi por absolvição, com teses subsidiárias simples em termos de 
apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data e local dos fatos, JOÃO observou a vítima trafegando de 
motocicleta com o aparelho celular acoplado em um suporte instalado no veículo e 
decidiu pela subtração. 

Aproveitou-se da baixa velocidade do veículo, em razão da grande quantidade de 
pessoas que estava no local, aproximou-se sorrateiramente da vítima e tomou para si
o aparelho celular, evadindo-se. Logo em seguida, Alexandre saiu em perseguição ao 
acusado e, juntamente com um desconhecido, conseguiu alcançar e recuperar seu 
aparelho celular. Entretanto, JOÃO logrou êxito novamente em fugir.

Ocorre que os guardas municipais estavam pelo local dos fatos, onde havia grande 
aglomeração de usuários de drogas e flagraram a subtração, momento em que, 
juntamente com a vítima, foram ao encalço do réu, até que o encontraram e 
realizaram a abordagem.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição em flagrante, boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão.

A autoria também é certa.

A vítima Alexandre Fattori Junior disse que estava trafegando com sua motocicleta, 
quando o réu aproveitou-se de sua baixa velocidade devido à quantidade de pessoas 
circulando no meio da rua, puxou seu telefone celular do suporte da moto e se 
evadiu, correndo. Saiu no encalço do acusado, juntamente com um transeunte 
desconhecido, conseguindo alcançá-lo e recuperar o celular, mas o autor do furto se
aproveitou e fugiu novamente. Ocorre que guardas civis que estavam em patrulhamento
pela região aproximaram-se e lhe pediram que os acompanhasse para localizar o autor
do furto. Assim, montou na sua motocicleta e os dois guardas civis seguiram a pé e 
conseguiram deter o autor do furto, cerca de 30 metros do local da subtração, sendo
seu aparelho recuperado, eis que ainda estava em suas mãos. Não teve dúvida alguma 
quanto à sua identificação, apontamento que hoje ratificou em sala própria.

O guarda municipal Vladimir Dias de Oliveira disse que, na data e local dos fatos, 
ele e outro guarda foram acionados para realizar o controle do espaço público onde 
havia grande aglomeração de usuários de drogas, na Avenida Duque de Caxias. Foi 
relatado que, quando chegaram no canteiro central da Avenida Duque de Caxias, os 
guardas visualizaram um desconhecido arrancar o telefone celular que estava no 
suporte da moto de Alexandre.  Seguiram a pé no encalço do réu, acompanhados pela 
vítima, que os acompanhava de motocicleta. Conseguiram deter o réu, e a vítima, 
prontamente, o reconheceu sem qualquer sombra de dúvidas como sendo o autor do 
furto do seu telefone celular. O celular da vítima foi recuperado.

Interrogado, o réu fez-se confesso.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A autoria é certa, uma vez que, o réu foi reconhecido pela vítima como autor do 
furto e, ainda, estava em poder do butim; coroando a prova, a  própria confissão.

 Mais não é preciso dizer. 

O crime tratado nos autos é consumado. 

Houve posse tranquila do bem, mesmo breve (o que, inclusive, seria despiciendo, a 
rigor do entendimento firmado pelo C. STJ).

Se considerarmos também que houve o chamado “deslocamento da coisa”, igualmente o 
furto será consumado e, ainda, no momento em que a coisa deixou a esfera de 
disponibilidade da vítima também se aperfeiçoou o furto.  

Assim, sob qualquer aspecto que se analise o fato, deve ser ele tido por consumado.
Assim, ainda que a vítima, logo após perder o bem, o recupere ou ocorra 
perseguição, não há que se falar em furto na modalidade tentada, posto que o crime 
já se consumou quando o agente teve a posse do bem.  

Neste sentido é a orientação do E. Supremo Tribunal Federal. “HABEAS CORPUS. FURTO 
CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO 
ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.  É firme a 
jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime
de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o 
agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela
perseguição imediata 2. A alteração do enquadramento jurídico dos fatos pelo 
Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial não constitui 
ilegalidade a ensejar a concessão da ordem de ofício. 3. Habeas corpus denegado”.

Procedente a denúncia. 

Passo à fixação das penas.  

Na primeira fase da dosimetria, a pena do réu partirá de 01 (um) ano de reclusão, 
mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase do procedimento, constata-se que o réu é reincidente. 

Todavia, dada sua confissão, dou as circunstâncias por compensadas.

Em vista da reincidência, deverá descontar a pena em regime inicial aberto, ora 
considerada a detração penal já verificada nos autos. 
A proximidade entre a condenação pretérita e a prática do crime aqui apurado não 
recomendam a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO VITOR DA
SILVA, qualificado nos autos, à pena 01 (um) ano de reclusão, regime inicial 
aberto, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos, como incurso no artigo 
155, caput, do Código Penal. 

Inviável o recurso em liberdade.

Em vista da pena ora aplicada, possível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE
SOLTURA em favor do acusado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

 
 
                                         
       
MARGEM DIREITA

