1518454-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... com ele se tivesse passagem. Cumpria pena por roubo e não voltou da "saidinha" 
de junho de 2022. Trabalhou com pintura. Tem cinco filhos, de 19, 16, 9, 6 e 4. 
Moram com a mãe deles. Tem cinco passagens por roubo Falou na custódia que foi 
agredido e o exame foi positivo.  Negou ter caído, a clavícula estava fora do 
lugar. Não voltou ao presídio por causa do PCC e mandaram ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518454-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518454-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2220998/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 26749353 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2220998 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Indiciado e Réu:
NÃO IDENTIFICADO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

Vistos.
EDSON RODRIGUES FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no art. 157, §2º, II, e art. 307, na forma do art. 
69, todos do Código Penal. 
Isto porque, em 14 de agosto de 2022, por volta das 17h15, na Rua São Bento do 
Sapucaí, n. 684, Vila Matilde, nesta cidade e Comarca, o acusado, em união de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, teria subtraído para si, mediante 
grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um veículo Nissan/March, de 
placa FAZ7296, em desfavor da vítima Thaís Megumi Yoriyasu. Em 15 de agosto de 
2022, por volta das 03h00, na Av. Itaquera, n. 2803, Itaquera, nesta cidade e 
Comarca, o réu teria se atribuído falsa identidade, em nome de seu irmão, Ricardo 
Rodrigues Ferreira, para obter vantagem em proveito próprio. 
Segundo narra a peça acusatória, em 14 de agosto, a vítima Thaís estava retornando 

para casa com seu veículo Nissan/March, momento em que, passando pela Rua São Bento
do Sapucaí, foi abordada por dois homens em outro veículo Volkswagen/Gol, de cor 
bege, tendo um dos indivíduos permanecido dentro do carro enquanto o outro 
desembarcou e rendeu a vítima, apontando arma de fogo em sua direção. Após 
subtraírem o veículo, os agentes delitivos empreenderam fuga. Já em 15 de agosto, 
por volta das 03h00, enquanto policiais militares realizavam patrulhamento pela Av.
Engenheiro Batista Aranha, observaram o veículo Nissan/March passar pela viatura e 
decidiram consultar a placa do veículo, tendo constatado que se tratava de produto 
de roubo ocorrido no dia anterior. Por essa razão, os policiais decidiram 
acompanhar o veículo, mas, ao notar a presença policial, o condutor passou a 
dirigir em alta velocidade e só parou ao chegar na Av. Prof. Edgar Santos. Em tal 
local, o condutor, posteriormente identificado como Edson, desembarcou e continuou 
a fuga à pé, tendo sido capturado na Av. Itaquera. Indagado, o réu se identificou 
como Ricardo Rodrigues Ferreira e se recusou a responder as perguntas das 
autoridades. 
Posteriormente, em 17 de agosto de 2022, os policiais militares que abordaram o 
acusado compareceram ao distrito policial e explicaram que, ao ser recolhido ao 
cárcere no CDP II – Pinheiros, Edson confessou que teria fornecido os dados de seu 
irmão, Ricardo, quando se sua prisão. Após a identificação do réu, verificou-se que
ele se tratava de procurado da Justiça, por fuga do sistema carcerário, tendo em 
vista que não retornou de uma saída temporária no bojo de outro procedimento.
Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em 
flagrante (fls. 01), tendo o flagrante sido relaxado, porém decretada sua prisão 
preventiva em decisão prolatada em Audiência de Custódia (fls. 34/36).
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 106/110). Devidamente citado 
(fls. 141/145), o acusado ofereceu resposta à acusação, de sorte que o feito, ainda
assim, atingiu a fase instrutória. 
Durante a Instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas policiais e, ao 
final, o acusado foi interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado 
nos termos da denúncia, observando-se seus maus antecedentes e a reincidência, sem 
considerar-se a confissão como atenuante e fixando-se o  regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez,   alegou a nulidade do flagrante pela busca pessoal mediante
agressão. Em relação ao mérito do feito, argumentou que o reconhecimento na 
delegacia  desrespeitou o art. 226 do CPP, e pediu a absolvição por falta de provas
em relação ao roubo.  Quanto à acusação pelo art. 307 do CP, disse que  réu somente
quis se preservar e que não houve dolo específico, devendo ser absolvido com fulcro
no art. 386, III, do CPP. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena mínima; 
atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da 
reincidência; regime  inicial diverso do fechado e o  direito de recorrer em 
liberdade. 
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente para condenar o acusado.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, 
Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 18, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 
25/26, Fotografia de fls. 27, Boletim de Ocorrência de fls. 45/49, e depoimento de 
todas as partes ouvidas no presente procedimento.
Como disse a Defensoria Pública, realmente o flagrante do acusado foi relaxado na 
audiência de custódia, por se enteder que a situação flagrancial estava 
descaracterizada. Entretanto, na sequência, a prisão preventiva foi decretada, por 
estarem presentes os seus requisitos (fls. 34).   E o acusado disse na mesma 
ocasião que havia sofrido violência policial (chutes nos joelhos, pés e costelas), 
e determinou-s a apuração do que foi por ele alegado (fls. 34), motivo pelo qual 
foi expedido oficio para a Corregedoria da Justiça Militar. Conforme exame 
realizado em 15/8/22 (fls. 134), apresentava lesões de natureza leve, edemas na 
parte externa do tornozelo direito.  Como o réu fugiu a pé da abordagem policial, 
correndo, e passando inclusive por um córrego, é possível que as lesões decorram de
sua fuga e contenção, até porque somente  foram encontradas lesões leves em um dos 

tornozelos,  sem  correlação plena com o que relatou em juízo. Entretanto, serão 
feitos outros exames  e atendimentos no CDP em que se encontra, a pedido deste 
juízo, e há também procedimento aberto a Corregedoria para se apurar o que ocorreu.
Por ora, não se pode concluir que houve agressão nos moldes relatados, e não cabe a
decretação de nulidade.    
A autoria é incontroversa. 
Em solo policial, o réu Edson optou por permanecer calado (fls. 10). Judicialmente,
afirmou que o  carro da vítima estava parado e ela na calçada, seu amigo parou o 
carro e  pediu a chave para a mulher. A vitima disse que a chave estava no carro. 
Mostrou a arma para ela, mas, não a ameaçou. Saiu com o carro dela. Era um 
simulacro de arma. Os policiais o perseguiram, estava dirigindo e foi até onde 
havia pessoas, porque o local era escuro. Afirmou que apanhou muito e disseram que 
sumiriam com ele se tivesse passagem. Deu nome do irmão porque ele não tem 
passagem, e teve medo de morrer.  Tentou dizer isso na delegacia, não deu o nome do
irmão na delegacia, e  sim no momento da abordagem. Na delegacia, mandaram ele 
resolver isso com o juiz. Os policiais militares disseram que sumiriam com ele se 
tivesse passagem. Cumpria pena por roubo e não voltou da "saidinha" de junho de 
2022. Trabalhou com pintura. Tem cinco filhos, de 19, 16, 9, 6 e 4. Moram com a mãe
deles. Tem cinco passagens por roubo Falou na custódia que foi agredido e o exame 
foi positivo.  Negou ter caído, a clavícula estava fora do lugar. Não voltou ao 
presídio por causa do PCC e mandaram ele não voltar.  Encontra-se com o nome do 
irmão ainda. Não deixaram fazer a carteirinha de visita, embora seus familiares 
tenham tentado.  A agressão se iniciou  no local em que o réu foi preso. A juíza da
custódia perguntou das agressões e  o mandou ao médico, não mostrou a ela as 
agressões. 
A vítima Thaís Megumi Yoriyasu reconheceu em juízo corretamente o réu como número  
1, dentre os três agentes colocados pelo CDP. O réu estava com outra pessoa, que 
ela não viu. Sua irmã veio a SP e a vítima a levou ao metrô, e, na volta, foi 
abordada. Chegaram em um veículo Gol antigo, bege, o carona desceu com arma e 
mandou a vitima deixar o carro. Ela obedeceu. Cada um dos agentes saiu em um carro.
Saiu correndo e foi procurar ajuda. Foi fazer o BO pela internet e ligou para a 
polícia. Na madrugada do mesmo dia, foi avisada que o carro tinha sido encontrado. 
Na delegacia, já reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. Viu a arma dele, 
depois soube que era de mentira, acredita que essa foi a arma apreendida, que foi 
apontada para ela.   O cano era largo, mas achou que fosse de verdade. O outro 
individuo nem saiu do carro. O réu do carro nada falou.  Quem a abordou foi o 
acusado, foi ele quem saiu dirigindo o carro dela. O réu estava sozinho no 
reconhecimento na delegacia e não havia dado as características físicas dele antes.
Só o carro foi recuperado, foram levados estepe etc. Não foram levados celular, 
cartão de banco etc. O carro não tinha avarias externas, quebraram rádio e freio de
mão, roubaram estepe.  Não conhecia o réu anteriormente. 
A testemunha policial Caíque Assalve Felício  reconheceu o réu em juízo e não o 
conhecia anteriormente. Viram o carro e constava produto de roubo, o réu acelerou e
houve acompanhamento. Teve uma perseguição a pé também, pois, ele desembarcou do 
carro e atravessou um córrego. Ele não fugiu a pé com  o simulacro, este estava no 
veículo. A vítima reconheceu o réu e a arma de brinquedo. O réu não admitiu o 
roubo, pelo que se lembra. A distância do réu, ao ser preso, em relação ao  carro, 
era de cerca de 400 metros. Não o perdeu de vista. O batalhão ainda não tinha 
câmeras.  O réu passou por cima das pilastras do córrego. 
A testemunha policial Guilherme Lucas Leão reconheceu o réu em juízo e não o 
conhecia anteriormente. Viram o carro e constava  como roubo, o réu fugiu do local 
e houve acompanhamento pela avenida. Ele desembarcou e correu, atravessou um 
córrego. Seu parceiro o prendeu.  Fez a busca pessoal no réu e não havia nada de 
ilícito. O simulacro estava no veículo. A vítima o reconheceu na delegacia. O réu 
confessou o roubo. Não tinha nada no corpo dele. A distância do réu, ao ser preso, 
em relação ao  carro, era de cerca de 400  a 500 metros.  O batalhão ainda não 
tinha câmeras. 
Desta forma, a prova produzida é robusta e autoriza a condenação do réu pelo roubo 
e falsa identidade narrados na exordial.  

 A vítima reconheceu o acusado na delegacia, e mesmo que tenham ocorrido falhas, 
ratificou em juízo que réu foi o autor do roubo, o que ele próprio confessou sob o 
crivo do contraditório. E o reconhecimento judicial foi feito respeitando-se as 
providencias legais.  
Sublinhe-se, aliás, que Thaís descreveu um dos roubadores da seguinte forma: “pele 
morena, careca, aproximadamente 1,70m, pesando aproximadamente 75kg, com barba por 
fazer, um pouco grisalha” (fls. 03), descrição esta que se coaduna perfeitamente 
com o réu Edson, conforme fotografia de fls. 27. Portanto, houve sim a descrição 
das características do acusado.
 Além disso, o réu foi abordado pelas autoridades policiais porque circulava em via
pública com o veículo objeto de roubo, tendo, inclusive, tentado evadir-se da ação 
policial, por carro e também à pé. A prisão foi ratificada pelos depoimentos dos 
policiais em audiência.  
Reconheço também a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, comprovada 
pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a 
coautoria entre o réu e o outro indivíduo não identificado. A vítima Thaís foi 
detalhista em narrar que o acusado Edson foi aquele que desceu de seu veículo e a 
rendeu mediante emprego de simulacro de arma de fogo, enquanto o agente não 
identificado permaneceu dentro do automóvel. Neste sentido, o Código Penal em seu 
artigo 29 consagra a teoria monista no concurso de pessoas “Quem, de qualquer modo,
concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua 
culpabilidade”.

O delito de falsa identidade também foi devidamente comprovado pelos relatos e 
documentos acostados nos autos, que dão conta de que, no momento da abordagem 
policial, o acusado atribuiu-se falsa identidade, informando ser seu irmão Ricardo,
com o intuito de escamotear o mandado de prisão que possuía em seu desfavor por não
ter retornado ao cárcere após saída temporada em outro procedimento. 

Como disse a Defesa, os policiais militares nada disseram em juízo sobre a falsa 
identificação do réu como sendo seu irmão, mas, isso ocorreu porque os policiais do
CDP Pinheiros II é que relataram ter o réu mentido na sua identificação, o que foi 
relatado no inquérito policial. O réu foi conduzido como Ricardo para a delegacia 
(fls. 2), e todas as peças do IP tem a sua identificação como se fosse seu irmão. 
Alegou ter tido medo de morrer ao ser abordado, e por isso deu outro nome. Mas isso
não se comprovou, e, além dos documentos citados, o réu confirmou que deu o nome 
errado ao ser preso. 

3- Passo à dosagem das penas.  

Na primeira fase, fixo as penas na fração de 1/6 acima do mínimo legal, ante a 
observância dos maus antecedentes do acusado (vide Folha de Antecedentes de fls. 
88/103 – Proc. n. 0028552-44.2008 e Proc. n. 0053349-26.2004), de modo que a pena 
passa a perfazer 4 anos e 8 meses de reclusão bem como pagamento de 12 dias-multa 
para o crime de roubo, e 3 meses e 15 dias de detenção para o crime de falsa 
identidade.

A pena volta o patamar mínimo por ter confessado a autoria em juízo (4 anos de 
reclusão e 10 dias multa e 3 meses de detenção).

Agravo a pena na fração de 1/5, observada a reincidência específica do réu no que 
tange ao delito de roubo qualificado (vide Folha de Antecedentes de fls. 88/103 – 
Proc. n. 1500581-38.2020.8.26.0041), totalizando 4 anos, 9 meses e 18 dias de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa para o crime de roubo, e 3 meses e 18 dias de
detenção para o crime de falsa identidade. Sublinhe-se que a jurisprudência dos 
Tribunais Superiores autoriza o agravamento da pena em fração superior a 1/6 na 
hipótese em que configurada a reincidência específica: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 

 
 
 
 
 
MENORES. PLEITO ABSOLUTÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO PELA 
CULPABILIDADE E CONSEQUÊNCIAS.  CIRCUNSTÂNCIAS QUE DESBORDAM DAS ÍNSITAS OU COMUNS 
À ESPÉCIE.AUMENTO ACIMA DE 1/6 NA SEGUNDA FASE PELA REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA.FUNDAMENTO IDÔNEO. APLICAÇÃO CUMULADA DAS CAUSAS DE AUMENTO NO ROUBO. 
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. (...) 2. Inexiste ilegalidade no 
que diz respeito à exasperação da pena-base pela culpabilidade e pelas 
consequências do delito negativadas em virtude de circunstâncias que desbordam das 
ínsitas ou comuns à espécie, justificando o trato negativo das vetoriais. 3. Nos 
termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência específica do réu constitui 
fundamento idôneo para justificar o incremento da pena em patamar acima de 1/6. 4. 
Tem-se por legítima a aplicação cumulada das causas de aumento de pena no crime de 
roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandam punição mais rigorosa e 
houver fundamentação. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 
1865956/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021) (grifo nosso). 

Na terceira fase, aumento a pena do delito de roubo na fração de 1/3, restando 
comprovado o concurso de agentes durante a execução do crime, chegando ao montante 
de 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Em relação ao delito de roubo, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime 
fechado, em função do montante de pena aplicado e da reincidência específica do 
acusado; observado que, no momento em que o acusado progrediu ao regime semiaberto 
no procedimento pelo qual é reincidente, abandonou o cumprimento de pena e se 
tornou foragido após não retornar da saída temporária, denotando que regime menos 
gravoso não é adequado para refrear a prática delitiva. Pelo mesmo motivo, em 
relação ao delito de falsa identidade, a pena deverá ser cumprida inicialmente em 
regime semiaberto, o que é autorizado a delitos apenados com detenção. 

O réu não poderá recorrer em liberdade, sendo imperiosa a manutenção da custódia 
cautelar para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, observado que 
se trata de réu que, em regime menos gravoso, já se furtou da ação da Justiça, 
denotando maior risco de frustração do resultado final do processo na hipótese de 
ser colocado em liberdade, no presente momento.

Recomenda-se na prisão em que se encontra.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar EDSON RODRIGUES 
FERREIRA, já qualificados nos autos, à pena de 6 anos, 4 meses e 24 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado,  e  ao pagamento de 16 dias-multa,  no valor 
mínimo legal, pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, II do Código Penal,
bem como à pena de 3 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, 
pela prática do delito descrito no art. 307 do Código Penal. 

Oficie-se ao CDP para que sejam tomadas as medidas necessárias para que o réu seja 
identificado corretamente (e não como seu irmão) e possa receber visitas em seu 
nome; bem como para que seja providenciado  a ele atendimento  médico para os 
problemas de saúde que relatou em seu interrogatório judicial. 

Renata William Rached Catelli 
Juíza de direito 

São Paulo, 6 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

    
MARGEM DIREITA

