1518109-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518109-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518109-17.2022.8.26.0228 - Controle 949-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE ROBERTO VIEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
GABRIEL HENRIQUE DA SILVA RIBEIRO e KAUÊ ROBERTO VIEIRA DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 288, caput, artigo 157, §2º, inciso II e artigo 311, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque em data incerta, nessa cidade e comarca da capital, associaram-se entre si e a terceiro indivíduo não identificado, para o fim específico de cometerem crimes de roubo e adulteração de sinal de veículo automotor. Consta ainda que no dia 01 de agosto de 2022, por volta de 22:30 horas, na Rua Franz Alt, 61, Jardim Santa Emília/Sacomã, São Paulo/SP, GABRIEL e KAUÊ, e terceiro indivíduo não identificado, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça empreendida pela simulação do emprego de arma de fogo, o veículo Ford Ka, de placas FCD-9878 e documentos relacionados (CRLV, Seguro Obrigatório e IPVA), pertencentes à vítima Paulo Vitor Prestes Barra, bem como uma bolsa feminina contendo CNH, RG, cartões bancários, carteira de vacinação e um anel, em prejuízo da vítima Tania Mara Tavares do Nascimento. Consta também que GABRIEL e KAUÊ, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com terceiro desconhecido, concorreram de qualquer forma, para o crime de adulteração de sinal de veículo automotor do veículo Ford Ka, de placas FCD-9878, substituindo as placas originais pelas de caracteres FKI-0F32, praticado no período compreendido entre 01 e 10 de agosto de 2022, em local e hora incertos, nesta cidade e comarca da capital, por pessoa não identificada que adulterou os sinais identificadores do veículo Ford Ka, de placas FCD-9878, substituindo as placas originais pelas de caracteres FKI-0F32, prestando auxílio ao executor material do delito, em prejuízo da vítima Paulo Vitor Prestes Barra. Consta por fim que, no dia 10 de agosto de 2022, por volta de 19:00h, na Rua Alexandre, 80, - Sacomã, nesta capital, KAUÊ, dirigiu o veículo Ford Ka, de placas FCD-9878 (ostentando placas FKI-0F32), em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
A denúncia foi recebida em 16/08/2022 (fls. 126/127), os réus foram regularmente citados (fls. 153 e 155) e ofereceram resposta à acusação (fls. 159).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Tania e Paulo, e o policial militar Alan. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação dos réus pela prática dos delitos de roubo majorado, adulteração de sinal identificador de veículo e, em relação ao réu KAUE, de direção de veículo sem habilitação, com fixação pena-base acima do mínimo legal, incidência da atenuante pela menoridade relativa dos réus, aplicação da causa de aumento pelo concurso de agentes, concurso material entre os delitos e regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa foi requerida a absolvição dos réus quanto ao delito de roubo, adulteração de sinal identificador de veículo e associação criminosa, e subsidiariamente a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento a causa de aumento pelo concurso de pessoas, aplicação da atenuante pela menoridade relativa dos réus e confissão de KAUE, fixação de regime semiaberto e aplicação da detração pena, com recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Paulo declarou que reconheceu os números 01) Réu GABRIEL e 03) Réu KAUE como autores do delito. Na data dos fatos, estavam parando o carro, quando os acusados chegaram em outro veículo e abordaram as vítimas, cada um por um lado do carro. O depoente pediu para os roubadores mostrarem a arma. Tania abriu a porta e KAUE a colocou no chão. O depoente foi para cima dos roubadores, deram um tapa e derrubaram os óculos do depoente, se evadindo do local com o veículo. Outros dois veículos passaram muito rápido pelo local. O veículo foi recuperado 10 dias depois com uma placa falsa. O depoente reconheceu os roubadores na delegacia. Soube que os réus foram surpreendidos conduzindo o veículo e parados por um carro de polícia. Teve prejuízo de R$ 6,500,00. Sabe que foram subtraídos celular e documentos de Tania.
A vítima Tania relatou que declarou que reconheceu o número 03) Réu KAUE. Chegavam em casa, pararam o carro, quando os roubadores chegaram ao lado, KAUE ao lado de Paulo e o outro roubador ao lado da depoente, fazendo a menção de estar armado. Foi derrubada no chão, exigiram sua aliança e bolsa, se evadindo do local. Teve prejuízo de R$ 1.500,00 para pagar um novo celular. Seus cadernos de eventos do trabalho foram igualmente subtraídos. A depoente não foi agredida, somente gritaram muito e fizeram menção de estar armados. Nos vídeos da vizinha pode ver que havia uma terceira pessoa.
O policial Alan declarou que estavam em patrulhamento, quando pelo COPOM foi informada a localização do veículo Ford/Ka. Visualizaram o veículo com KAUE na condução e outros dois indivíduos no banco de trás. Deram sinal de parada, o veículo parou e realizaram abordagem. Os acusados afirmaram que o veículo era produto de ilícito. Constataram que a placa estava adulterada. Pelo chassi retornou que o veículo era produto de roubo em dias anteriores. KAUE afirmou que pegou o veículo um ou dois dias antes. Não forneceram maiores informações sobre onde pegaram o veículo. Na delegacia as vítimas reconheceram dois dos três indivíduos. As vítimas mencionaram que os roubadores simularam estar armados. 
Ao ser interrogado, o réu GABRIEL afirmou que nunca foi preso ou processado. Trabalha com seu irmão. Mora com pais e irmãos, tem um filho. Negou a prática do delito, afirmando que KAUE o chamou para ir até a casa da mãe dele e foram abordados pelos policiais. KAUE disse que um amigo emprestou o veículo. Não sabia que o carro era roubado. Quando menor foi preso duas vezes por roubo de carro. 
O réu KAUÊ declarou que nunca foi preso ou processado. Trabalha como mecânico. Mora com mãe e avó. Sobre os fatos, confessou a prática do roubo, declarando-se arrependido. Foi chamado para um menino de São Bernardo para praticar o roubo. Agiu com esse menino que o chamou e outro indivíduo chamado Rafael. O depoente entregou o carro a outro indivíduo e aguardaria o dinheiro, dias depois pegou o veículo novamente. Ligou para GABRIEL para comprarem coisas para sua avó e se deparam com a viatura. Recebeu o veículo do outro individuo com a placa adulterada. Não tinha habilitação para dirigir. Foi preso quando menor por prática de roubo.
Não há dúvidas quanto a autoria de GABRIEL e KAUE no delito de roubo majorado, isso porque as vítimas Paulo e Tania reconheceram ambos os policiais na Delegacia, e em Juízo ambos os réus foram novamente reconhecidos por Paulo, tendo sido somente GABRIEL reconhecido por Tania nesta fase processual. Ambas as vítimas narraram que aguardavam parados no interior do veículo, quando GABRIEL e KAUE desceram de outro veículo e anunciaram o roubo cada um de um lado do veículo, exigiram que as vítimas saíssem do automotor e em razão da reação da vítima Paulo, desferiram um tapa em seu rosto, evadindo-se do local na condução do veículo Ford Ka, de placas FCD-9878.
Da mesma forma, o policial Alan ouvido em Juízo confirmou que realizavam patrulhamento quando avistaram o veículo Ford Ka, ostentando as placas FKI-0F32, e em abordagem identificaram o condutor como sendo o réu KAUE e nos bancos de trás o réu GABRIEL e Caio, constatando a adulteração na placa e após pesquisas pela numeração do chassi verificaram que o veículo seria o Ford Ka, de placas FCD-9878, produto de roubo.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
O réu GABRIEL negou a prática do delito de todos os delitos, afirmando que trafegava no veículo com KAUE e que não sabia que se tratava de produto de ilícito, versão que está isolada nos autos, já que foi reconhecido por ambas as vítimas na Delegacia e em Juízo pela vítima Paulo.
Já o réu KAUE confessou a prática do delito de roubo e a condução do veículo sem habilitação, negando, contudo, que teria adulterado a placa do veículo. Consignou que praticou o roubo com um indivíduo chamado Rafael, negando a participação de KAUE, e que após subtraírem o veículo o entregou para Rafael e dias depois o pegou de volta já com a placa alterada. 
O delito de condução de veículo sem habilitação foi ratificado pelos policiais responsáveis pela abordagem, que confirmaram que o acusado KAUÊ conduzia o automotor veículo Ford Ka, de placas FCD-9878, que ostentava placas falsas de caracteres FKI-0F32, sem possuir a habilitação necessária para condução de veículos.
Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, muito embora o laudo pericial de fls. 186/191 tenha constatado a falsidade da placa FKI-0F32 acoplada ao veículo Ford Ka, não há elementos nos autos que de fato comprovem que os acusados GABRIEL e KAUÊ seriam de fato os autores da adulteração, já que os policiais somente o surpreenderam na condução do veículo, mas não presenciaram o acusado praticando a referida adulteração.
Por fim, de rigor a absolvição de GABRIEL e KAUÊ quanto ao delito de associação criminosa, isso porque não houve qualquer comprovação de que os acusados se associaram para a prática de roubos ou adulteração de veículos, não se mostrando suficiente a prática do roubo aqui narrado para configuração da associação entre eles, o que indicou apenas o concurso de agentes.
Portanto, estão configurados aos réus GABRIEL e KAUÊ o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e, no tocante ao réu KAUÊ, o delito previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Na aplicação da pena para os réus GABRIEL e KAUÊ pelo delito de roubo majorado, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que o crime de roubo ocorreu em concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), o que equivale a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na aplicação da pena por dirigir sem habilitação ao réu KAUÊ, estabeleço a pena-base no mínimo legal, o que corresponde ao pagamento de 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal, considerando a gravidade do delito aqui narrado, a pena aplicada e a violência empregada contra a vítima Paulo, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas.
Como não preenchem os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código penal, visto que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída.
O réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visto que os acusados estão sendo condenados à pena superior a 04 (quatro) anos. Ademais, trata-se de acusação por roubo, cuja grave ameaça empregada representa perigo e insegurança a sociedade, não há indicativos de que a conduta não venha a se repetir, tampouco vinculos que os mantenham radicados no distrito da culpa. Recomendem-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus GABRIEL HENRIQUE DA SILVA RIBEIRO e KAUÊ ROBERTO VIEIRA DA SILVA a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal; o réu KAUÊ ROBERTO VIEIRA DA SILVA a 06 (seis) meses de detenção, por incorrer nas penas do 309, do Código de Trânsito Brasileiro; e ABSOLVER os réus GABRIEL HENRIQUE DA SILVA RIBEIRO e KAUÊ ROBERTO VIEIRA DA SILVA de estarem incursos nas penas dos artigos 288 e 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo aos réus os benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome dos réus, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA