1518723-76.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... a respeito das investigações dos vários roubos que estavam sendo cometidos no interior de coletivos, confirmando que o reconhecimento foi feito por foto. 
No mais, o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial não foi corroborado em juízo, vindo a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1518723-76.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518723-76.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2135685/2019 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 5157490 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 1237/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2135685 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 1237/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALITA CRISTINA DE OLIVEIRA e outros




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos




Vistos. 
THALITA CRISTINA DE OLIVEIRA, RONALDO VENCESLAU BRAZ e ITAMAR VIANA JUSTINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/05), no dia 19 de março de 2019, no período da noite, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com um terceiro não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, uma bolsa, um par de fones de ouvido, um cartão múltiplo Itaú, um cartão múltiplo Santander, um cartão de acesso ao prédio comercial e um aparelho celular modelo iPhone 7, da marca Apple, pertencentes a Dayane Moura Cardoso; uma carteira de associado da Intermédica e Sesc e um aparelho celular modelo Moto G4, da marca Motorola, pertencentes a Elisabete Bezerra dos Santos; uma carteira de identidade, uma carteira nacional de habilitação, um crachá, R$ 100,00 (cem reais), um relógio de pulso, e um aparelho celular modelo Zenfone3 Zoom, da marca Asus, pertencentes a Alexsandro de Souza Arruda; uma carteira de identidade, um cartão do Banco Bradesco, um cartão cidadão, um aparelho celular modelo Moto C Plus, da marca Motorola, e outros objetos pessoais pertencentes a Paulo Roberto Soares dos Santos; um débito da Caixa Econômica, um vale alimentação, um aparelho celular modelo J2, da marca Samsung, e outros objetos pessoais diversos, pertencentes a Mayara Mesquita Silva; um bilhete único, uma chave do trabalho, um aparelho celular da marca Samsung, e outros objetos pessoais diversos, pertencentes a Simone Leite da Silva; um aparelho celular da marca LG, pertencente a Gilvan Lima da Cruz; um aparelho celular modelo J2 Prime, da marca Samsung, pertencente a Jair da Silva Lima. 
Relata a inicial que segundo apurado, os denunciados THALITA e RONALDO e o comparsa desconhecido ingressaram no coletivo 6091 Vargem Grande/Terminal Santo Amaro, portando uma arma de fogo e uma faca de caça, e renderam as vítimas, inclusive lesionando o cobrador do ônibus, objetivando subtrair os bens acima descritos, evadindo-se do coletivo após a consumação do delito. 
Narra a exordial que policiais civis, no curso das investigações da denominada “Operação Ponto Final”, apuraram que ITAMAR VIANA JUSTINO, que figura como réu nos autos do processo 1510405-07.2019 – 13ª Vara Criminal), era o responsável por orquestrar inúmeros roubos em transportes públicos, e, no dia 15 de abril de 2019, conseguiram apreender diversos aparelhos celulares em posse de ITAMAR, dentre eles o aparelho pertencente a Paulo Roberto Soares dos Santos, subtraído no roubo ora tratado. 
Expõe a denúncia que após a apreensão e devolução do bem ao seu proprietário (fls. 23), a vítima Paulo Roberto Soares dos Santos realizou o reconhecimento fotográfico dos indiciados THALITA e RONALDO como autores do roubo (fl. 26). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de junho de 2019 (fl. 94). 
THALITA foi citada pessoalmente junto à Penitenciária Feminina de Santana (fl. 113). RONALDO também foi citado pessoalmente (fl. 120). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor dos réus citados, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados (fl. 128). 
Diante da tentativa frustrada de citação de ITAMAR (fl. 141), o Ministério Público requereu sua citação por edital (fl. 144). Aos 04 de dezembro de 2019, foi determinada a citação de ITAMAR por edital (fl. 146), maneira a qual foi prosseguida (fls. 150/151). 
Posteriormente, o Ministério Público requereu a aplicação do artigo 366 do Código de Processo Penal ao acusado ITAMAR (fl. 157). Assim, em 26 de abril de 2020, foi suspenso o processo e o prazo prescricional com relação ao réu ITAMAR, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 161). 
Na data de 27 de abril de 2020, o recebimento da denúncia foi ratificado com relação aos acusados THALITA e RONALDO (fl. 162). 
Oportunamente, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 03 de agosto de 2022 (fls. 200/201). 
O Ministério Público formulou desistência da oitiva da testemunha Maria Ozênia (fl. 232). A Defensoria Pública manifestou-se no mesmo sentido (fl. 249). 
THALITA (fl. 247) e RONALDO (fl. 252) foram intimados a comparecer virtualmente à audiência supra designada. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas testemunhas policiais civis, passando-se, em seguida, ao interrogatório dos réus Thalita e Ronaldo. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição dos Réus THALITA e RONALDO, por insuficiência de provas. Requereu que a sentença seja estendida ao Réu ITAMAR, usando por analogia o artigo 580 do CPP.
A Defensoria Pública, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A absolvição dos acusados é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente para a condenação.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 17/23 e 24/25; pelo Auto de Entrega de fls. 28, bem como pela prova oral colhida.
É certo que o roubo ocorreu.
Quanto à autoria e participação, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir com a certeza necessária tenham sido os acusados Thalita e Ronaldo umas das pessoas que praticaram o delito narrado na denúncia, assim como que Itamar tenha figurado como partícipe. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria e da participação nesse crime, a prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a corroborar aqueles indícios. 
Foi ouvida em juízo a testemunha Edno Silva Alves Correia, policial civil relator da “Operação Ponto Final”, que narrou, em síntese, que esse fato abrange uma série de roubos que havia ocorrendo e as investigações no 99º foram avançando quando descobriram que esses roubos tinham um mentor. A pessoa que foi reconhecida pela vítima foi presa em flagrante delito dias depois. Ronaldo foi preso com arma de fogo e a Ré Thalita foi surpreendida na posse de diversos celulares. A vítima reconheceu os autores. Foram diversas vítimas que foram ao distrito policial e foi mostrado álbum de fotografias. Não se recorda o nome do mentor. Dito o nome pelo Promotor, a testemunha confirmou como sendo o nome do mentor. Celulares apreendidos na casa de Itamar. Uma testemunha “Alpha” forneceu informação que Itamar seria o mandante. Foi deferida busca na casa de Itamar e de outro indivíduo que era suspeito de fazer a receptação dos celulares. Foram apreendidos diversos celulares. Consultando os Imei`s dos celulares chamaram as vítimas. Não se recorda de ter tido contato com a vítima desses autos. As vítimas apreciaram álbum contendo fotografias. Não se recorda de reconhecimento pessoal, somente fotográfico. 
Também foi ouvida em juízo, a testemunha Guilherme Maddi, policial civil da “Operação Ponto Final”, que expôs, em suma, que iniciaram as investigações de roubos que eram cometidos no interior de coletivos. Diversos indivíduos foram presos em flagrante. De acordo com as vítimas os autores se apresentavam como moradores de rua ou usuários de drogas. Conseguiram identificar o mandante, réu Itamar e o receptador. Por meio de busca conseguiram apreender aparelhos celulares e uma das vítimas reconheceu os réus. Algumas vítimas reconheceram, outras não. O reconhecimento foi feito por foto. Mostraram as fotos de todos os indivíduos que haviam sido presos em flagrante. 
Com relação às testemunhas Maria Ozenia Gomes Bezerra e Milton Janes Junior, Ministério Público e Defensoria Pública formularam desistência de suas oitivas, o que foi homologado pelo Juízo.
Em juízo, ambos os réus optaram pelo direito constitucional de permanecerem em silêncio.
Como se vê, nestes autos, não houve prisão em flagrante dos denunciados, assim como não houve qualquer reconhecimento pessoal dos acusados por parte das vítimas.
Registre-se, ainda, que na fase policial os acusados Ronaldo e Thalita foram indiciados indiretamente (fl. 31), portanto, também não foram ouvidos naquela etapa das investigações.
As testemunhas policiais civis ouvidas em juízo, não presenciaram a prática do delito e trouxeram informações a respeito das investigações dos vários roubos que estavam sendo cometidos no interior de coletivos, confirmando que o reconhecimento foi feito por foto. 
No mais, o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial não foi corroborado em juízo, vindo a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial) que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  (grifamos).

Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente. Conquanto uma das vítimas tenha comparecido na Delegacia de Polícia e efetuado reconhecimento fotográfico dos réus Thalita e Ronaldo, razão assiste ao Ministério Público em memoriais finais quando sustenta que o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, pois não há certeza quanto à autoria.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as alegações finais de ambas as Partes, Ministério Público e Defensoria Pública que sustentaram a tese de absolvição por falta de provas.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo aos ora acusados. A vítima não foi ouvida em juízo a fim de que pudesse corroborar o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição dos réus. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo”.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, acolhendo as alegações finais do Ministério Público e da Defensoria Pública, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER os acusados THALITA CRISTINA DE OLIVEIRA, RONALDO VENCESLAU BRAZ e ITAMAR VIANA JUSTINO, qualificados nos autos, da imputação de prática do delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA