1518569-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1518569-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518569-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207467/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 19371507 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2207467 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR OLIVEIRA DOS PASSOS
Réu Preso

Tramitação prioritária







Vistos. 

IGOR OLIVEIRA DOS PASSOS, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 13 horas, na Travessa Roberto Ranieri, altura do número 10, Jardim Ipanema- Cidade Líder, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 100 (cem) invólucros contendo Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 38,1 (trinta e oito gramas e um decigrama); 14 (catorze) invólucros de cocaína, com massa líquida de 32,7g (trinta e dois gramas e sete decigramas); 4 (quatro) microtubos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de “ Skunk”, com massa líquida de 0,6g (seis decigramas) e 3 (três) comprimidos de tenanfetamina (MDA), com massa líquida de 1g (um grama), tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo de constatação provisório da presença dos princípios ativos a fls. 22/25, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu promovendo operação de venda de entorpecentes ao usuário identificado por Leandro Henrique, logrando abordá-los antes que a operação de venda se concretizasse.

No momento da abordagem policial, o réu dispensou o estojo que trazia consigo, contendo entorpecentes. Em seguida, feita e revista no réu e vistoria nas imediações, foram localizados R$ 44,00 e o restante dos entorpecentes, totalizando as quantidades acima descritas.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 68/73).

Convertido o rito procedimental em ordinário, foi recebida a denúncia em 18 de agosto de 2021, oportunidade em que determinada a citação do réu (fls. 93/94).

Regularmente citado (fls. 144), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 95/99), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls.104/105).

O laudo de exame químico toxicológico foi encartado aos autos (fls. 109/112).

Em 24 de novembro de 2021, foi relaxada a prisão preventiva do acusado, substituída por medidas cautelares diversas (fls. 157). 

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido o réu, ao final, interrogado.

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, almejou a aplicação da redução máxima, dada a presença da causa de diminuição de pena descrita no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do laudo de constatação de fls. 22/25 e laudo toxicológico definitivo de fls. 109/112. O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram, de fato, tetrahidrocannabinol (THC),  cocaína, ADB-Butinaca e tenafetamina.

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, negou a prática do delito, dizendo que, após adquirir droga na "biqueira" – uma porção de cocaína a R$ 10,00 – foi surpreendido pela polícia (fls. 17).
 
Já, em Juízo, ele negou a prática do crime, dizendo que estava no local para adquirir drogas e que ali permaneceu a pedido de suposto traficante, cujo nome não sabe. 

A versão do réu não merece prevalecer eis que dissonante em relação à lógica (não explicou como os policiais teriam encontrado as drogas no mato) e em relação à prova produzida (policiais militares disseram que o réu arremessou as drogas no mato, que foram posteriormente localizadas e apreendidas). 

De mais a mais, nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais civis que participaram da diligência. 

Os policiais militares, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu.  Informaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando, por volta das 12h45min, na Travessa Roberto Raniere, n. 10, Cidade Líder, São Paulo/SP, em determinado local, já conhecido pelo comércio de entorpecentes, houve a visualização do réu realizando a venda de drogas, momento em que foi imediatamente abordado. Antes de realizar a revista pessoal, ele ainda tentou jogar determinada bolsa próximo ao local. Feita a abordagem, o réu alegou que era apenas usuário de drogas. Feita a varredura no cenário dos fatos foram encontrados R$ 44,00 (quarenta e quatro reais), bem como 100 (cem) invólucros de cocaína, 14 (catorze) de maconha, 04 (quatro) de skunk e 03 (três) comprimidos, sendo que as referidas drogas estavas acondicionadas em determinado estojo. Em seguida, as partes foram conduzidas ao presente Distrito Policial (fls. 12/13 e 14).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

O policial militar Marcelo Pereira Barbosa narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento na região dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando se deparou com o réu, reconhecido em audiência virtual, e outro indivíduo, numa travessa pequena, semelhante a uma viela. Os dois estavam próximos. Quando da aproximação da polícia, o réu arremessou uma pochete, bolsa para o alto, que caiu a poucos metros de distância. Em seu interior, foram encontradas porções de maconha, cocaína  e comprimidos. Não se recorda da exata quantidade de porções, nem tampouco se havia skunk. Ainda, foi apreendida pequena quantidade de dinheiro, em notas trocadas. Não lembra onde estava o dinheiro. Inquirido, o réu mencionou que estava no local para comprar drogas. Contudo, o depoente viu o réu arremessando a bolsa para o alto, na qual os entorpecentes foram encontrados. Não bastasse, a outra pessoa, que estava ao lado do réu, também foi abordada e conduzida ao Distrito Policial. Tal pessoa mencionou que havia pedido uma porção de drogas ao réu, que recebeu o dinheiro. Antes do réu entregar a droga, a polícia chegou. Não houve campana. Não lembra se o réu possuía drogas consigo. Não conhecia o réu de data anterior.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar Rodrigo Sabino Takayama.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos.

Com efeito, ambos descreveram a dinâmica da abordagem policial (abordar o réu que estava em atitude suspeita – que arremessou uma pochete ao alto, quando viu a polícia, em local conhecido como ponto de venda de drogas). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pelos entorpecentes apreendidos em poder do réu (100 invólucros de “maconha”, 14 invólucros de cocaína, 4 (quatro) microtubos de “maconha”, na forma de “ Skunk” e 3comprimidos de tenanfetamina), além de certa quantia em dinheiro (R$ 44,00).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, os policiais civis mencionaram expressamente que sequer conheciam o réu.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Não se deve olvidar, por oportuno, que a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico), estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Desse modo, levando-se em conta o local de encontro das drogas, a variedade e forma de acondicionamento destas, associado ao encontro da quantia de R$ 44,00, outra conclusão não se chega a não ser a de que as drogas eram, efetivamente, destinadas à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Assim, impõe-se a condenação do réu pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/0.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Quanto à primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu não ostenta antecedentes criminais, conforme pesquisas de fls. 40/44 e certidão de fls. 43. Ainda, as demais circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ressalta-se que, quanto à segunda fase de dosimetria da pena, no que tange à agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal, entendo que esta incide quando o agente criminoso, de alguma forma, aproveita-se do momento calamitoso para a prática da infração penal.
  
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 

Nesse sentido:

“Apelação criminal. Tráfico de drogas. Aplicação da pena. Circunstância genérica agravante. Calamidade pública. Pandemia. Embora tenha o Estado brasileiro decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos narrados na inicial, em razão da pandemia da doença COVID-19, deve-se apontar que a natureza de tal calamidade em nada facilita, em princípio, a execução ocasional do crime de tráfico de drogas. Ao contrário, tratando-se de doença altamente contagiosa transmitida por via aérea, é de se esperar que uma quantidade menor de pessoas esteja disposta a sair às ruas para adquirir drogas. Por outro lado, a natureza desse crime sob investigação em nada agrava as consequências de tal calamidade. Evidente que as circunstâncias previstas na alínea "j" do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou do crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o delito.” (TJSP; Apelação Criminal 1509934-05.2020.8.26.0228; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) grifei

Nesse cenário, no caso específico dos autos, não vislumbro que o réu tenha obtido vantagem, proveito ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, de modo que a agravante deve ser afastada.

Ademais, apesar da menoridade relativa do réu (nascido em 27 de setembro de 2001 - fls. 30), fixada a pena no mínimo legal, inviável a sua redução, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a primariedade e a idade do réu, sem olvidar que com ele não fora apreendida quantidade expressiva de drogas.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 

E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.

Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça).

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada e a primariedade do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu IGOR OLIVEIRA DOS PASSOS, qualificado às fls. 17, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano e 8 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.

Diante da pena imposta, faculta-se eventual recurso em liberdade.

Nota-se que já foi autorizada a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (fls. 68/73, item 6). Assim, em complemento, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 44,00 – fls. 19/20), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que seja revertido em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

Publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

P.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2022.


Luís Gustavo Esteves Ferreira
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA