1518384-63.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... não mantêm repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 

Nem mesmo a atual Súmula 512 do STJ retirou o caráter da hediondez do crime de tráfico de drogas, quando reconhecida e aplicada a minorante. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518384-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518384-63.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2220720/2022 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, EY3474-1/2022 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO ANUNCIAÇÃO FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1105/22



VISTOS. 
ROBERTO ANUNCIAÇÃO FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta que, no dia 14 de agosto de 2022, por volta das 02h09min, na Av. dos Jequitibás, n.º 435, Jardim Oriental, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 20 (vinte) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 15,6g (quinze gramas e seis decigramas), os quais, ante as circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocamente ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida às fls. 97/98. 
Defesa preliminar às fls. 115/116. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, quatro testemunhas de acusação, duas de defesa, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela desclassificação do crime de tráfico, para o crime de uso compartilhado, no que foi secundada pela defesa do réu. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, dando conta dos 20 (vinte) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 15,6g (quinze gramas e seis decigramas), localizados e apreendidos em poder do réu. 
Em complementação, o Exame Químico Toxicológico de fls. 109/11 atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína.
A autoria também é inconteste. 
Na Delegacia de Polícia, fls. 12/13, o réu negou o crime de tráfico, afirmando ser usuário. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu declarou que no dia dos fatos, era um sábado, eu estava lá no estabelecimento, procurar companhia. Eu comprei porções de cocaína, e em razão dos problemas que tive no passado, eu não vou mais no local de venda. Eu pego em um bar. Esse rapaz começou a brigar verbalmente com a moça, teve essa discussão minha com o rapaz, eu não sabia que era policia. Eu estava no intuito da paz. Ele levantou a arma, apontou para todo lado. Eu pensei que ele pudesse atirar, eu consegui desarma-lo, joguei a arma dele em uma varanda que tem lá e pedi até mesmo para ligarem para policia. Os outros policiais quando chegaram, eles só queriam saber onde estava a arma. Eu falei onde estava arma, e disse que ele estava alterado. Os policiais me revistaram, olharam meu celular, eu falei para o policial que eu era usuário. Realmente tinham papelotes de cocaína comigo e era para meu uso com as meninas. 
Fato é que a versão do réu no sentido de que as drogas seriam para uso compartilhado não foi de todo afastada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
De outra banda, sua confissão nesse sentido veio bem embasada pelas demais provas, motivo pelo qual bem se presta a ser considerada como útil elemento de convicção. 

O policial militar Walter Simonis, vítima das agressões relatou que Juízo que estávamos em cinco amigos em uma lanchonete naquela rua, deixamos dois amigos em casa, e depois voltamos e fomos para essa danceteria. Quando entrei, uma moça olhou para mim, eu gostei dela, ela gostou de mim. Pedimos uma cerveja, quando a moça falou que para mim a cerveja seria 10 reais e para ela, 30 reais. Foi quando eu percebi que estava em uma casa de prostituição. Eu realmente falei para as meninas para elas saírem de perto de mim, porque eram prostitutas e a vergonha da sociedade. Foi quando meu agressor falou para eu não falar assim com as meninas. Nessa hora eu vi as máquinas de caça níqueis, falei que era policia. Ele me agrediu muito, desmaiei, ele tomou minha arma. Tive fraturas no rosto, costelas quebradas, perdi dois dente. A parte do encontro das drogas eu não presenciei porque estava lá fora. Reconheço o réu aqui presente. Fiz o exame toxicológico que a PM exigiu e deu negativo, porque não uso drogas. 


Confirmando a fala de seus colegas de farda, os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Alexsander Ferreira Pedrosa e José Antônio da Silva, relataram em Juízo, em uma só voz, que estávamos em patrulhamento pela área, quando notamos um individuo na via, solicitando a viatura. Nos aproximamos, reconhecemos o policial, que era do nosso batalhão, e ele estava muito machucado. Ele disse que foi agredido e teve seu armamento subtraído, indicando o local. Nós pedimos apoio e fomos até o local. Lá vimos o armamento do policial no parapeito da janela do andar de cima. Nos inteiramos dos fatos, conversamos com as testemunhas, tomamos conhecimento de que o réu agrediu o policial, com socos e coronhadas e ainda o desarmou. O próprio réu confessou as agressões. Na carteira do réu foram encontradas as drogas e no bolso da calça dele, foi encontrado o coldre da arma do policial. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Pois bem. Como se vê das oitivas em Juízo, na ocasião operou-se uma grande confusão, entre o réu e os policiais. 

No entanto, temos que tais fatos são estranhos aos autos, e nada esclarecem acerca da eventual traficância imputada ao denunciado.
Desta forma, não se comprovando a evidencia que as drogas eram para o tráfico, outro caminho não há senão a desclassificação para o crime de uso compartilhado.
E isso porque as duas testemunhas de defesa ouvidas em Juízo, confirmaram a tese do acusado, no sentido de que as drogas que estavam com ele seriam compartilhada entre eles. 
Temos, também, o depoimento da testemunha Ana Ruth, conhecida também por Thiely, que em Juízo relatou que eu trabalho nessa casa noturna, e Thiely é meu nome de guerra. Nesse dia, eu estava atendendo no caixa. Esse homem que disse que é policial, chegou e pediu uma cerveja. Ele não gostou do jeito que eu falei, porque eu não sou de São Paulo, eu sou de Manaus. Ele disse que eu tinha que falar com ele direito, enfim, iniciou-se uma discussão. O réu estava jogando na maquininha, e viu o cara agressivo comigo. Ele foi lá disse para ele não falar comigo daquele jeito e os dois se estranharam e discutiram. Nisso, o policial tirou a arma da cintura, apontou para gente, e foi saindo dizendo que ia atirar na gente. O réu não ficou com medo dele e foi para cima dele. Os dois brigaram, foram rebolando na escada e foram lá para fora. Daí eu não vi mais nada. Depois entraram os policiais para ver se não tinham drogas, eles reviraram tudo, mas não encontraram nada. Que eu saiba o réu é usuário de drogas, mas eu não vi as drogas. O réu não trabalha no local. 
A primeira delas, Jaqueline Borges, relatou que eu estava no dia, sou garota de programa. Eu sou usuária de cocaína, o réu também. A gente fica junto de vez em quando. O réu não vende drogas. Ele tinha pego cocaína para gente usar juntos. O rapaz chegou, pediu uma cerveja, eu perguntei se eu podia pedir uma cerveja também, ele disse que sim. Nisso, ele começou a discutir com a moça do caixa, o réu viu a discussão, e veio falar para ele não falar assim. Daí teve início a agressão deles. O réu frequenta a casa é um cliente antigo. 
Por sua vez, a testemunha Pamela, ouvida em juízo, informou que eu trabalho na casa como garota de programa e estava lá no dia dos fatos. Eu estava em uma chamada de vídeo com um cliente, quando o cidadão chegou, cumprimento todo mundo. Beto estava na máquina, jogando, o homem, que até então a gente não sabia que era policial, disse que queria uma cerveja. Ela perguntou qual cerveja, teve uma discussão, Beto veio e pediu para ele respeitar a gente. Não vi o momento em que o réu foi revistado. Na verdade as drogas que estavam com o réu, a gente pediu para ele comprar, para gente usar junto com ele no local. O réu é cliente da casa e nunca vendeu drogas. Ele é usuário somente de cocaína. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. Observando as evidências dos autos, observa-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, eis que é reincidente em um tráfico. 

De outro giro confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal por entender que tais circunstâncias se compensam, perfazendo, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias multa.  
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, opero a desclassificação do crime previsto no artigo 33 §4º da Lei 11.343/06, para condenar ROBERTO ANUNCIAÇÃO FRANÇA, como incurso nas penas do artigo 33, §3º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não é possível, contudo a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantêm repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 

Nem mesmo a atual Súmula 512 do STJ retirou o caráter da hediondez do crime de tráfico de drogas, quando reconhecida e aplicada a minorante. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA