1518910-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Gustavo Cividanes Furlan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... apta a demonstrar prática de tentativa de furto qualificado majorado pelo 
acusado. 

O acusado confessou a pratica do delito, em ambas as fases da persecução penal. 
Ademais, foi detido no local dos fatos, tendo os policiais constado a existência de
arrombamento no telhado, bem como que os bens já estavam separados em uma sacola. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1518910-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518910-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2212967/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 19473428 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2212967 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WENDY ARAUJO MARQUES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Strenger

Vistos.

WENDY ARAÚJO MARQUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 155, §§1º e 4º, I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal 
porque, no dia 07 de agosto de 2021, por volta de 00h15min, durante o repouso 
noturno, na Avenida Marechal Tito, nº 262, São Miguel, nesta cidade e comarca, 
mediante concurso de pessoas e rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si, 

 
 
 
coisa alheia móvel de titularidade da empresa Auto Peças e Acessórios Primo Ltda., 
consistente em 07 (sete) kits de chave de fenda, 03 (três) alicates e 01 (um) ferro
de solda, objetos avaliados em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Denúncia 
aditada em audiência (fls. 209), apenas não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 103/109).

O acusado foi regularmente citado (fl. 197) e apresentou resposta à acusação. Após,
o recebimento da denúncia aditada foi ratificada.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e, em seguida, as 
testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, 
uma vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas, requereu a 
fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal; o reconhecimento da agravante 
da reincidência, não obstante a confissão espontânea; a causa de aumento pelo 
repouso noturno; a redução pela modalidade tentada; o regime prisional fechado, 
vedada a substituição da pena privativa de liberdade, ante a ausência dos 
requisitos objetivos e subjetivos (fls. 245/249).

A Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas ou, quando não, a 
absolvição pelo princípio da insignificância; alternativamente, ainda, requereu a 
fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão espontânea; o 
afastamento da  qualificadora de rompimento de obstáculo; o afastamento da 
majorante do repouso noturno; a substituição da pena privativa de liberdade por 
penas restritivas de direitos; a concessão do recurso em liberdade, com expedição 
de alvará de soltura; a concessão da justiça gratuita, bem como a isenção de multas
e custas processuais, por se tratar de hipossuficiência (fls. 250/258).

É o relatório.
DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 07 de agosto de 2021, por 
volta de 00h15min, durante o repouso noturno, na Avenida Marechal Tito, nº 262, São
Miguel, nesta cidade e comarca, mediante concurso de pessoas e rompimento de 
obstáculo, tentou subtrair para si, coisa alheia móvel de titularidade da empresa 
Auto Peças e Acessórios Primo Ltda., consistente em 07 (sete) kits de chave de 
fenda, 03 (três) alicates e 01 (um) ferro de solda, objetos avaliados em R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta reais), não consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade.

Apurou-se que, na data indicada, o denunciado passou pela rua onde se situa a 
empresa vítima e decidiu praticar o furto. Para tanto, WENDY subiu no telhado, 
retirou algumas telhas do teto, logrando êxito em adentrar no imóvel, onde 
apoderou-se de 07 (sete) kits de chave de fenda, 03 (três) alicates e 01 (um) ferro
de solda. Ocorre que na empresa havia sistema de monitoramento, razão pela qual a 
ação do acusado foi percebida e a polícia militar acionada. Ato contínuo, os 
policiais militares se dirigiram ao local dos fatos e, após revista, encontraram o 
denunciado no telhado do estabelecimento, além de um saco com os itens acima 
descritos separados por ele no local, impedindo, pois, a consumação do crime.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 11), auto de avaliação (fls. 12), imagens (fls. 86/94) e laudo 
pericial do local (fls. 220/227), bem como pelas demais provas orais produzidas nos

 
 
 
 
 
 
 
 
autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado confessou a autoria do 
delito. Disse que não tem filhos e praticou o furto para subsidiar o uso de drogas.
É viciado em crak, estava morando na rua. Afirmou que entrou pelo telhado, quando a
polícia chegou tentou sair pelo telhado, onde entrou e foi preso.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima e os policiais de data 
anterior. CLAYTON confessou a autoria do delito. Disse que adentrou pelo telhado. 
Recorda-se que quando estava dentro da loja e quando o alarme disparou saiu da 
loja. Não se recorda se chegou a subtrair alguma mercadoria, mas acredita que pode 
ter subtraído algum produto. Estava sozinho quando cometeu o delito. Disse que a 
telha já estava quebrada e foi fácil adentrar o local. Praticou o furto durante a 
madrugada. Era usuário de drogas, passou uns dias na rua e cometeu o delito.  Já 
foi processado, mas já cumpriu a pena. Está arrependido e pretende reconstruir sua 
vida com a esposa.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrado e, portanto, sob as garantias 
constitucionais.

 A vítima Elisete Moura Freitas Cesário de Paiva, narrou, na delegacia (fl. 04) que
era 00:24 quando fui acionado pelo sistema de monitoramento, o qual informou que 
foi detectado uma pessoa dentro da loja, sendo assim acionaram a PM, dirigiu-se ao 
local e abriu a loja para a entrada dos PMs, sendo que eles vieram a prender o 
autor, que adentrou o local pelo telhado e havia separado objetos para o furto, os 
quais foram avaliados em R$ 250,00. O monitoramento é por câmeras, as quais tiraram
foto do autor.

Em juízo, a ofendida Elisete declarou que é proprietária da empresa. Disse que 
estava em casa dormindo, quando notaram que o alarme foi acionado e verificaram que
havia uma pessoa dentro da loja. O próprio alarme acionou a polícia. Quando a 
polícia chegou, verificou que tinha um indivíduo no telhado. Contou que quando a 
empresa de monitoramento encaminhou as imagens constatou que haviam duas pessoas 
que adentraram a loja, um fugiu e o outro ficou detido. O acusado estava com uma 
sacola, com algumas ferramentas da loja. Os furtadores quebraram o telhado para 
adentrarem o local. Pelas imagens é possível ver dois rapazes. Os indivíduos 
entraram pelo fundo da loja e quando a polícia chegou eles tentaram fugir. Os 
objetos que estavam com o acusado foi recuperado. O telhado foi consertado.As 
mercadorias devolvidas eram aproximadamente R$300,00 (trezentos reais).

Os policiais militares Danilo de Almeida Devechi e Cleber Alves do Nascimento, em 
ambas as fases da persecução penal, narraram de forma uníssona e detalhada a 
diligência realizada.

Na Delegacia (fls. 02/03), disseram que foram acionados via Copom para atender 
ocorrência versando sobre furto a estabelecimento comercial. La chegando, a 
proprietária Sra. Elisete Moura abriu a  loja para o ingresso dos policiais, ao 
adentrarem escutaram alguém correndo e passaram a vasculhar, sendo encontrado o 
acusado no telhado, o mesmo veio a quebrar as telhas. No local foi encontrado um 
saco com sete quites de chave de fenda, 3 alicates e um ferro de solda. O autor foi
identificado como WENDY ARAÚJO, indagado confessou o delito, referindo que é 
usuário de drogas e iria trocar os objetos por drogas. ,

Em juízo, o policial Danilo acrescentou que na data dos fatos foram comunicados via
COPOM. Ao adentrarem o comércio notaram que, num canto dentro da loja, havia alguns
objetos separados para serem subtraídos. Logo depois, ouviram uma correria na parte
de cima. Havia um buraco no telhado, por onde o indivíduo se evadiu. O acusado foi 
capturado no imóvel vizinho. O réu estava sozinho e disse que era usuaário de 
entorpecente e tentou praticar o furto para vender ou trocar por drogas. Afirmou 

 
 
 
 
 
que não visualizou as imagens registradas pelo circuito de vigilância.

O policial Cleber, ouvido em juízo, adicionou que a ocorrência era de um furto em 
andamento pela Av. Marechal Tito. O proprietário estava visualizando pelas câmeras 
que tinham indivíduos dentro da loja. Quando o dono da loja abriu o comércio, os 
depoentes localizaram o acusado no andar de cima, ele saiu correndo subindo no 
telhado, quando então foi detido. No local, as mercadorias já estavam separadas 
numa sacola. O acusado não apresentou nenhuma versão. A empresa de monitoramento 
informou que somente um indivíduo participou do delito.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de 
depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar prática
de tentativa de furto qualificado majorado pelo acusado. 

O acusado confessou a pratica do delito, em ambas as fases da persecução penal. 
Ademais, foi detido no local dos fatos, tendo os policiais constado a existência de
arrombamento no telhado, bem como que os bens já estavam separados em uma sacola. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Em relação à qualificadora de concurso de pessoas, em que pese o réu tenha negado a
prática do furto em comparsaria, assim como os policiais afirmaram terem observado 
somente o acusado, tal qualificadora restou devidamente demonstrada pela prova oral
coligida, tendo a vítima afirmado ter visualizado pelas imagens das câmeras duas 
pessoas  na prática da tentativa de  furto, sendo constatada, de fato, a 
participação de duas pessoas, conforme se observa das imagens acostadas às fls. 
88/89.

No que concerne à qualificadora de rompimento de obstáculo, por sua vez, restou 
devidamente configurada pelo laudo pericial, notadamente às fls. 225/226, no qual 
consta ainda: "... os danos observados na telha de fibrocimento foram produzidos 
por instrumento desconhecido à guisa de percussão, com auxílio de força muscular, e
orientação de fora para dentro (cima para baixo)".

Não há que se falar, outrossim, na aplicação do princípio da insignificância, ao 
caso presente, em razão da múltipla reincidência específica do réu, bem como de 
seus péssimos antecedentes. Referido princípio somente deve ser aplicado como 
medida extremamente excepcional, não se levando em conta apenas o critério relativo
ao valor da res furtiva e o prejuízo sofrido pela vítima, mas também a 
habitualidade delitiva do agente, sob pena de se esvaziar totalmente os tipos 
penais contra o patrimônio e de se incentivar a impunidade, o que é inadmissível em
um Estado Democrático de Direito. 

Com efeito, a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido de que 
a reincidência do réu, como no caso dos autos, afasta a aplicação do princípio da 

 
 
 
 
bagatela. Neste sentido:

“EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANTECEDENTES A 
DEMONSTRAR A CONTUMÁCIA DELITIVA: PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. O Paciente foi 
acusado pelo furto de dois rolos de tela de arame galvanizado avaliados em R$140,00
(cento e quarenta reais), valor superior a 22% do salário mínimo vigente à época 
dos fatos. Lesividade evidenciada. Contumácia delitiva constatada. 2. O criminoso 
contumaz, mesmo praticando crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo 
sistema penal como se tivesse adotado condutas irrelevantes, pois crimes 
considerados ínfimos quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em 
conjunto, seriam transformados pelo infrator em ilícito meio de vida. 3. O 
princípio da insignificância não foi formulado para resguardar e legitimar 
constantes condutas juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de 
conduta de mínima ofensividade, considerados isoladamente, sejam sancionados pelo 
direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei
penal, mesmo insignificantes, quando constantes, devido à reprovabilidade, perdem a
condição de configurar bagatela, devendo ser submetidos ao direito penal. 4. Ordem 
denegada” (STF - HC 133252 / MG – Rel. Min. Cármen Lúcia – 2ª Turma - Julgamento:  
15/03/2016).

No mais, reconhece-se a incidência da causa de aumento de pena do §1º do art. 155 
do CP, uma vez que a ação delituosa ocorreu durante a madrugada, por volta das 
00:15, durante o repouso noturno, conforme relatado pela vítima e na confissão do 
acusado em juízo, além do boletim de ocorrência de fls. 06/09.

Neste tocante, cumpre ressaltar que inexiste incompatibilidade entre a causa de 
aumento de pena (§1º) e as qualificadoras (§ 4º) do crime de furto, uma vez que são
circunstâncias diversas, que incidem em momentos distintos da aplicação da pena, 
conforme entendimento mais recente do colendo Superior Tribunal de Justiça:  

"A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à 
prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito
na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à 
subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de 
furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este 
Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 
1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do 
privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos." (STJ. 6ª 
Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014,
publicado em 17/12/2017 (Info 554).

Ainda, insta consignar que a Jurisprudência é no sentido de que é irrelevante que o
imóvel se trate de estabelecimento comercial, como no caso dos autos; que esteja ou
não habitado; ou, ainda, que as vítimas estejam repousando para o fim de 
reconhecimento da majorante do repouso noturno, dada a maior precariedade da 
vigilância e da defesa do patrimônio durante a noite, e, portanto, a maior 
probabilidade de êxito da empreitada criminosa. 

Neste sentido:

HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO
COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O 
REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a majorante 
prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a 
madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu 
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 

 
 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando.3. Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4. Habeas corpus denegado (STJ - HABEAS CORPUS Nº 191.300 – MG - 
RELATORA: MINISTRA LAURITA VAZ – Julg. 12 de junho de 2012).

                          O quadro probatório, portanto, contém elementos de 
convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o furto 
qualificado tentado, mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas e 
majorada pelo repouso noturno, de modo que a única solução possível para o caso 
vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, verifica-se que o crime foi cometido na modalidade qualificada, tendo
como aplicação o art. 155, §4º, I e IV, do CP, devidamente comprovadas nos autos a 
qualificadora de rompimento de obstáculos e de concurso de agentes.

Qualifico, portanto, o crime por furto mediante rompimento de obstáculos e 
considero a qualificadora residual, de concurso de pessoas, como circunstância 
judicial negativa.

Vale consignar que a jurisprudência admite a utilização da qualificadora 
remanescente à que qualificou o delito como circunstância judicial desfavorável. 
Nesse sentido: "Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma
delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a 
alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão 
ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das 
agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério 
trifásico, se não for prevista como agravante" (STJ - HC 427.179/PR - Rel. Min.  
RIBEIRO DANTAS - QUINTA TURMA - DJe 05/03/2018).

E, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal
(culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se 
que o réu ostenta maus antecedentes por condenação transitada em julgado (fls. 44 -
processo nº  - 0028230-77.2015.8.26.0050 - roubo qualificado - 10ª Vara Criminal de
São Paulo - transitada em 2015 - execução iniciada em 2016) e ainda o delito 
praticado em concurso de pessoas e dentro de um estabelecimento comercial configura
delito que se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior ousadia do 
agente. Ora, não se pode vislumbrar a aplicação de pena mínima ao furtador que 
adentra no interior do estabelecimento, ainda que não aberto o comércio. Destarte, 
diante das circunstâncias negativas, fixo as pena-base do réu acima dos patamares 
mínimos cominados à espécie, isto é, em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-
multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da 
reincidência, no caso, específica e múltipla, eis que condenado, anteriormente, em 
outros quatro processos-crime, por furtos (fl. 42 - 0050771-41.2014.8.26.0050 - 
furto qualificado - 1ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em 2016; fls. 42/43 
- 0005457-38.2015.8.26.0050 - furto qualificado - 8ª Vara Criminal de São Paulo - 
transitada em 2017 - execução iniciada em 2017; Fl. 44 - 0032107-59.2014.8.26.0050 
- 6ª Vara Criminal de São Paulo - furto simples - transitada em 2016; fl. 45 - 
3000807-15.2013.8.26.0292 - 2ª Vara Criminal de Jacareí - furto qualificado - 
transitada em julgado em 2016), reconhece-se ainda a confissão espontânea do 
acusado, razão pela qual aumento as penas em 1/4 (um quarto), passando-as para 03 
anos, 01 mês e 15 dias de reclusão e 15 dias-multa.

 Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial  amplamente difundido e 

 
 
 
erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre 
agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre
a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a 
confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável 
pela reincidência.

Na terceira fase do cálculo das reprimendas, verifica-se a necessidade de aumento 
da sanção em 1/3 (um terço), em virtude de o crime ter sido praticado durante o 
repouso noturno. Sendo assim, ficam as penas em 04  anos e 02 meses de reclusão e  
pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Ainda na derradeira etapa, tem-se que o crime foi praticado na modalidade tentada 
e, portanto, as penas devem ser reduzidas em 1/2 (metade), restando as penas 
definitivas em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário mínimo atualizado. Opera-se a redução neste quantum em razão do iter
criminis percorrido, bem como ao fato de que o acusado foi localizado nas 
imediações do estabelecimento, tendo a ação frustrada pelos policiais, como já 
mencionado.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade 
por restritivas de direito em virtude dos péssimos antecedentes e das 
circunstâncias judiciais negativas e ainda da reincidência múltipla e específica do
acusado (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal).

Por derradeiro, diante das circunstâncias judiciais mencionadas, notadamente, os 
péssimos antecedentes e a reincidência múltipla e específica, tratando-se 
evidentemente de agente contumaz na prática de delitos contra o patrimônio, fixo o 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado WENDY 
ARAÚJO MARQUES, como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, I e IV, c.c. artigo 14, II, 
ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário 
mínimo atualizado.

Deixo de aplicar a detração penal, pretendida pela Defesa, por entender que somente
o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos 
legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez 
que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a 
pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena 
imposta.

Assim como deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter 
respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que 
condenado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
