1518308-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... do réu, por populares, em um “roubo”. Afirmou que o réu correu e parou depois 
em uma casa. Com ele nada apreendeu. O acusado, ao ser abordado, afirmou que 
procurava seus amigos, com os quais teria cometido roubo em um condomínio. O réu 
foi levado ao referido condomínio e lá reconhecido por funcionários, sendo que dois
deles disseram ter sido por ele ameaçado com algo na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518308-39.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518308-39.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2220516/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 26738675 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2220516 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR Desconhecido 2 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de MATHEUS MEDEIROS MIRANDA porque teria cometido o crime 
previsto nos incisos II e IV do §4º, do art. 155, na forma tentada, bem como no 
art. 146, ambos do Código Penal, em concurso material de infrações. Consta na 
exordial que, em 13 de agosto de 2022, por volta das 13h45min, na Rua Guaraiuva, nº
1116, Itaim Bibi, nesta cidade, o acusado, agindo em concurso e com unidades de 
propósitos com três homens não identificados, teria tentado subtrair, mediante 
fraude, bens pertencentes aos moradores do condomínio residencial situado no 
endereço acima, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, ainda que, no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 13h45min, no mesmo 
local, o réu, conluiado com as mesmas pessoas, teria constrangido a Everaldo e Luiz
Paulo, mediante grave ameaça, simulando estar armado, a permitir que ele e seus 

comparsas se evadissem do mencionado condomínio residencial. A denúncia foi 
recebida (fls. 80/82), providência que restou ratificada. O réu, regularmente 
citado e intimado (fls. 111), ofertou resposta à acusação. A instrução processual 
contou com as oitivas de testemunhas sendo, ao final, interrogado o réu.  Na fase 
do art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o Ministério Público pugnou pela 
procedência integral desta ação penal. A douta defesa, por sua vez, em síntese pela
crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado, 
subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus 
consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano 
inexistem nulidades a sanar eis que o feito foi bem processado e observados os 
imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao 
mérito é de rigor a procedência parcial desta ação penal, condenando-se o réu 
apenas pelo furto tentado duplamente qualificado. Everaldo e Luís Paulo 
reconheceram o réu com certeza absoluta. Disseram ter ele permanecido do lado de 
fora do condomínio local dos fatos enquanto o comparsa, fingindo ser neto de uma 
moradora segundo Evaraldo, conseguiu adentrar a propriedade. Everaldo referiu que o
referido homem dirigiu-se ao elevador de serviço, fato que causou estranheza. Por 
esta razão, Everaldo acionou outros funcionários e foi, com Luís Paulo, procurar o 
comparsa do acusado, que foi encontrado. Disseram que logo após o encontro o 
referido homem pulou o muro do condomínio. Everaldo tentou segurá-lo. Luís Paulo 
mencionou ter ele dito que o morador Gabriel não estava e que retornaria mais 
tarde. Luís Paulo conversou com o morador Gabriel, que disse desconhecer aquele 
homem. Everaldo pulou o muro atrás do comparsa do réu, que caiu e foi, segundo 
Luís, auxiliado pelo acusado, que também correu. Luís também mencionou a existência
de um veículo preto, da marca Peugeot, onde o homem que adentrou o condomínio 
embarcou e fugiu. Disse que havia um motorista no carro e que foram dois os homens 
que nele embarcaram. Everaldo disse que o réu correu de costas para si e afirmou 
ter visto ele com a mão na cintura sobre um volume no momento em que o comparsa 
dizia para que atirasse. Luís Paulo afirmou que o homem que fugiu do condomínio 
disse que iria “sacar o cano”, mas o acusado nada disse, isto é, não o ameaçou. O 
policial militar Alexandre relatou ter sido, durante patrulhamento, avisado do 
envolvimento do réu, por populares, em um “roubo”. Afirmou que o réu correu e parou
depois em uma casa. Com ele nada apreendeu. O acusado, ao ser abordado, afirmou que
procurava seus amigos, com os quais teria cometido roubo em um condomínio. O réu 
foi levado ao referido condomínio e lá reconhecido por funcionários, sendo que dois
deles disseram ter sido por ele ameaçado com algo na cintura. A testemunha referiu 
que o réu teria feito menção de estar armado. Interrogado em juízo, Matheus 
confessou que, conluiado com três homens, sendo um deles, o que adentrou o 
condomínio, de alcunha “branquelo”, pretendia subtrair bens de um apartamento 
localizado no décimo andar. Afirmou ter sido “branquelo” que o chamou para praticar
o crime. Afirmou que “branquelo” pulou o muro do condomínio e fugiu. Na fuga o 
auxiliou no momento em que caiu ao solo. Disse que os outros dois comparsas se 
achavam embarcados em um veículo da marca Peugeot. Afirmou que está sendo 
processado por furto de apartamento na 11ª Vara Criminal desta Capital. Diante 
deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e 
materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição, apreensão e 
entrega de fls. 15. A prova oral coligida demonstrou que os fatos, no que tange ao 
furto tentado duplamente qualificado, se deram na forma preconizada na exordial 
acusatória. O comparsa do réu, fingindo-se neto de uma moradora do condomínio, 
assim anunciou-se na portaria e lograra ingressar no imóvel, fato que configurou 
fraude. Ademais, o concurso de pessoas restou cabalmente demonstrado. Não só porque
o réu permaneceu do lado de fora aguardando o comparsa, mas porque a testemunha 
Luís Paulo também revelou, de forma coesa, a existência de outros comparsas em um 
veículo. De outra banda, a prova produziu não demonstrou a contento se houve de 
fato ou não o imputado emprego de grave ameaça que teria configurado o crime 
previsto no art. 146, do CP.  Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixo a 
sanção-base do crime de furto em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa. A sanção 
restou arbitrada acima do mínimo patamar previsto em face das duas qualificadoras. 
Em razão da confissão e da menoridade atenuam-se as sanções: 2 anos, 6 meses de 

reclusão e 12 dias-multa. Em face da tentativa é de rigor a redução das sanções em 
um terço - fração mínima abstratamente prevista vez que o acusado e seus comparsas 
percorreram parte considerável do “iter criminis”, já que houve invasão do 
condomínio: 1 ano, 8 meses de reclusão e 8 dias-multa no piso mínimo unitário 
legal. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto conforme prevê a
alínea “c”, do §2º, do art. 33, do CP. É viável, nos termos do “caput” e do §2º, do
art. 44, do CP, a substituição da pena corporal por prestação de serviços à 
comunidade e mais dez dias-multa no piso mínimo unitário legal. Defiro o direito ao
apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO
PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I - CONDENAR MATHEUS 
MEDEIROS MIRANDA, qualificado nos autos, por haver infringido a proibição contida 
nos incisos II e IV do §4º, do art. 155, do CP, na forma tentada, 1 ano e 8 meses 
de reclusão, em regime inicial de expiação ABERTO, bem como 8 dias-multa no piso 
mínimo unitário legal; II – ABSOLVÊ-LO, com fulcro no inciso VII, do art. 386, do 
CPP, da imputação de haver cometido o crime previsto no “caput” do art. 146, do 
Código Penal. A pena privativa de liberdade restou SUBSTITUÍDA por prestação de 
serviços à comunidade, a ser convenientemente especificada na fase executória, e 
mais dez dias-multa no piso mínimo unitário legal. Após o trânsito em julgado 
determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. EXPEÇA-SE ALVARÁ 
DE SOLTURA CLAUSULADO. Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 1º de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

