1518453-86.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... com o acusado em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, decidindo por abordá-lo. Ao se aproximarem, o acusado passou a gritar e resistir à abordagem. Após contido e durante revista pessoal encontrou pequena quantidade de maconha, a qual o acusado teria declarado ser para consumo pessoal. Questionado, informou que o acusado os xingou de "seus vermes", "policiais de merda", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518453-86.2020.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518453-86.2020.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3073485/2020 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 13500469 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CAMILO GONCALVES JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que JOSE CAMILO GONCALVES JUNIOR foi denunciado como incurso nos artigos 28, 'caput', da Lei 11.343/06 e 331 c.c 69, ambos do Código Penal, sob a acusação de ter, no dia 03/09/2020, por volta das 08h20, na Rua Guararapes, nº 823, Vila Progresso, na cidade de São José dos Campos, guardado, transportado e trazido consigo, para consumo, para consumo pessoal, 0,18g de "Cannabis sativa L", popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como ter desacatado funcionários públicos no exercício da função e em razão dela. 
Analisando-se os autos, conclui-se pela procedência da ação. 
A existência e a autoria do fato restaram evidenciadas pelo termo circunstanciado (fls. 01/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), Laudo de Exame Toxicológico (fls. 26/28) e pela prova oral colhida.
A testemunha ADRIANO, Policial Militar, narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando se deparou com o acusado em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, decidindo por abordá-lo. Ao se aproximarem, o acusado passou a gritar e resistir à abordagem. Após contido e durante revista pessoal encontrou pequena quantidade de maconha, a qual o acusado teria declarado ser para consumo pessoal. Questionado, informou que o acusado os xingou de "seus vermes", "policiais de merda", entre outros impropérios. Indagado pela Defesa, declarou que o acusado se encontrava em frente sua casa, que por coincidência é um ponto comum de tráfico, motivo pelo qual fizeram a abordagem. Declarou não se tratar de sujeito conhecido no meio policial.
O réu é revel, não comparecendo para dar sua versão dos fatos, oportunidade que tinha para se defender.
Em relação ao desacato, destaco que a conduta típica consiste em ofender, vexar, humilhar, espezinhar, desprestigiar, menosprezar, menoscabar ou agredir o funcionário, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro da função. Assim, "Há para o desacato toda uma escala, toda uma gama a percorrer, que vai da simples intenção de não tomar conhecimento da presença do funcionário, da ironia brutal, do sarcasmo, até o doesto, a injúria, o achincalhe mais brutal" (RT 380/285). 
Nesse passo, "(...) o crime de desacato se configura por qualquer palavra que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irrelevância ao funcionário público".
In casu, verifica-se que a testemunha ouvida, policial militar, apresentou depoimento consonante e coerente com as demais provas dos autos, confirmando que o acusado ofendeu os agentes policiais com dizeres como "policiais de merda", "seus vermes", entre outros.
Nesse contexto, saliento que 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Assim, restou demonstrado que o acusado agiu com ânimo ultrajante ao referir-se aos funcionários públicos com menosprezo. 
Mesmo caminho quanto à posse de entorpecentes, uma vez que o policial militar declarou ter encontrado na posse do acusado uma pequena porção de maconha, o qual o próprio teria confirmado que se destinava a seu consumo pessoal.
Consigno ainda não haver cabimento ao Princípio da Insignificância. A posse de droga – ainda que de pequena quantidade – não pode ser considerada irrelevante, nem tampouco despida de reprovabilidade.
Primeiro porque se trata de crime de perigo abstrato e cuja tipificação visa proteger a saúde pública – daí por que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado.
Segundo porque a lei não discrimina qual quantidade tipifica o delito em questão. Aliás, a pequena quantidade é característica do próprio crime de posse de entorpecentes para uso próprio, diferenciando-o do tráfico.
Por fim, quanto à tese defensiva, o fato do acusado ter sido abordado em frente a sua residência não afasta suas condutas delitivas.
É o que basta para a condenação de ambos os delitos.
Passo à dosagem da pena.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e ostenta bons antecedentes.
Assim quanto à posse de entorpecentes para consumo pessoal, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. 28, I, da Lei 11.343/06).
Já quanto ao desacato, estabeleço a pena-base em seu patamar mínimo, qual seja, 6 meses de detenção, deixando de aplicar a pena de multa por entender que, na hipótese vertente, poderia servir de estímulo à recidiva, considerando o reduzido valor pecuniário da reprimenda.
Não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitivas tais reprimenda.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, dada a primariedade do réu, bem como a quantidade e natureza da pena aplicada.
Com fulcro no § 2º do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução, deixando de realizar a substituição por prestação de serviços à comunidade por entender que a medida eleita atende de forma mais eficaz a reprimenda à conduta.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu JOSE CAMILO GONCALVES JUNIOR, qualificado nos autos, às seguintes penas:
a) 6 meses de detenção, em regime aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, por infração ao artigo 331 do Código Penal;
b) advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, providencie-se a intimação do sentenciado, devendo o Sr. Oficial de Justiça intimá-lo e adverti-lo nos seguintes termos: 'Fixada a pena de advertência, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, fica o sentenciado advertido dos efeitos físicos, psíquicos e sociais que a utilização de entorpecentes causa, e ciente dos males provenientes do consumo de drogas', certificando nos autos.
Em relação às substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, aguarde-se o trânsito em julgado e então providencie a destruição das amostras guardadas, inclusive para contraprova (art. 525, NSCGJ), oficiando-se à autoridade policial para as providências necessárias.
P. I. C.

São José dos Campos, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA