1518038-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DONINI DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




JEFFERSON DONINI DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de julho de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518038-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518038-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DONINI DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




JEFFERSON DONINI DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de julho de 2021, por volta das 23h15min, na rua São Roque de Minas, 50, Cachoeirinha,  nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 27 porções de maconha; 33 invólucros de cocaína e 07 porções de skunk, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de exibição e apreensão (fls. 08/09). Laudo de constatação (fls. 12/14). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 119/120).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 29/33.
Determinada a notificação do réu (fls. 76). O réu foi notificado (fls. 85).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 92).
Recebida a denúncia (fls. 94/95).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, deixou de se manifestar sobre o mérito, em razão da confissão. Requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e sua compensação com a reincidência; a aplicação do redutor, aduzindo não ser possível a consideração da reincidência não específica para obstar sua aplicação; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto, o reconhecimento da detração e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Os dois policiais militares ouvidos em juízo reconheceram o réu e relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em via conhecida como ponto de tráfico e com um volume na cintura. Resolveram desembarcar para abordar, momento em que o réu correu e dispensou uma pochete. Ele foi detido, após cair durante a fuga. A pochete foi localizada. Houve encontro de 57 reais, além das drogas:  7 porções de skunk, 33 pinos de cocaína e 27 porções de maconha. Relataram que o réu confessou o tráfico e afirmou que o dinheiro que estava em seu poder era da venda de drogas.
O réu confessou a prática delitiva, alegando necessidade, pois faltava comida para seus filhos e sobrinhos. Ganharia 100 reais. Era o primeiro dia que estava traficando. Negou envolvimentos outros com o crime, alegando ter tido passagem pela Fundação Casa quando menor, mas não se recordando qual o ato infracional. Disse que estuda, estava fazendo o 4º e o 5º anos. Tem 31 anos. Disse estar arrependido. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
A confissão do réu encontra pleno respaldo a prova oral colhida em juízo. A alegação de necessidade não tem o condão de isentar o réu de responsabilidade pelo delito que se lhe imputa. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Confirmaram que o réu jogou a pochete e que no interior da bolsa encontraram as drogas. Relataram que houve confissão informal do réu o que se confirmou em juízo, formalmente, pela confissão integral do acusado. 
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
O réu não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Não obstante não se trate de grande quantidade de droga, havia variedade e o réu é pessoa que possui condenação recente por crime de furto, transitada em julgada antes dos fatos, a acarretar reincidência e o legislador não determinou que apenas a reincidência específica seria óbice à concessão da redução de pena. A lei prevê reincidência a afastar o benefício e o réu é reincidente. Não se trata de bis in idem como quer fazer crer a defesa, pois, a reincidência é circunstância agravante e ao mesmo tempo é óbice à concessão de benefícios, com previsão legal separadamente para cada fase do sistema trifásico. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência. O réu confessou o tráfico e as circunstâncias se compensam. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, resultando a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão.
A pena pecuniária é fixada no mínimo de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos e por ser o réu reincidente a demonstrar que a fixação do regime intermediário não se mostra suficiente. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFFERSON DONINI DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos)  dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA