1518819-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DA SILVA


VISTOS, etc.


MARCOS ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do art. 333, caput, do Código Penal, ambos os delitos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1518819-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1518819-71.2021.8.26.0228 - Controle nº 956/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DA SILVA


VISTOS, etc.


MARCOS ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do art. 333, caput, do Código Penal, ambos os delitos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 06 de agosto de 2.021 por volta das 05:30 horas, na Rua Cristóvão Pereira, nº 1.024, Campo Belo, nesta capital, trazia consigo, a consumo de terceiros, 1.592,2g (um mil e quinhentos e noventa e dois gramas e dois decigramas) de Tetrahidrocannabinol, 347g (trezentos e quarenta e sete gramas) de Cocaína, e 49,1g (quarenta e nove gramas e uma decigrama) de ADB-Butinaca, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

E também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ofereceu e prometeu a funcionários públicos vantagem indevida para determiná-los a omitirem ato de ofício, consistente em R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensora pública. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu Marcos negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava "pegando reciclagem" por volta das 05:30 horas da data dos fatos, quando foi abordado e revistado por um policial militar, que nada de ilícito apreendeu em seu poder. Inclusive, não portava uma mochila, drogas e dinheiro. Em seguida, outros dois policiais militares correram atrás de dois indivíduos que também haviam corrido dali. Ao retornarem, tais militares disseram-lhe: "A casa caiu". Desconhece que tenham prendido aqueles dois rapazes. Apenas no 27º Distrito Policial é que viu as drogas sobre o capô da viatura. Afirmou que tais policiais "se apegaram a seus antecedentes criminais para prendê-lo". Não ofereceu dinheiro a tais policiais. 

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Carlos Roberto da Silva e Tales de Freitas Alves relataram ao magistrado que realizavam operação de combate ao tráfico ilícito de entorpecentes na "Comunidade do Piolho", quando avistaram o réu parado e com uma mochila nas costas. Ao avistar a viatura, correu por alguns metros, mas foi abordado e revistado. Apreenderam, no interior da tal mochila, as drogas discriminadas na denúncia e certa quantia em dinheiro. Foi quando o denunciado ofereceu-lhes dois mil reais e uma arma para não ser preso.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria.

Destaque-se inicialmente que, embora tal prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois o denunciado, em seu interrogatório judicial, afirmou expressamente que sequer os conhecia até a data dos fatos e que contra eles nada tinha, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Marcos Roberto da Silva uma estória fantasiosa.




Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

Deste modo, a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

De fato, revelaram que o réu guardava, no interior da mochila que tinha nas costas, os entorpecentes discriminados na denúncia, quais sejam, 31 pedras de crack, 60 pinos de cocaína e 771 invólucros de maconha, portanto considerável quantidade e variedade de drogas, sendo inimaginável que pudessem ser utilizadas exclusivamente por uma pessoa.

E estava ainda na posse da quantia de 205 reais em dinheiro, bem como de uma balança de precisão e um caderno de anotações, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18, objetos certamente relacionados ao crime que ora lhe é imputado. 

A versão judicial do denunciado no sentido de que o flagrante foi forjado é evasiva e inverossímil, além de ser a mais comum entre réus criminais e não demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que portanto não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

A tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada da mesma forma, pois o laudo pericial de fls. 140/143 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

Por fim, o réu tem contra si três condenações penais definitivas, por desacato, roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de  Marcos Roberto da Silva destinavam-se ao consumo de terceiros.


Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas e de ilegalidade da prova produzida.

Outrossim, a pretensão punitiva quanto à prática de corrupção ativa é procedente da mesma forma.

De fato, aqueles dois militares foram categóricos em afirmar que Marcos Roberto ofereceu-lhes dois mil reais para não ser preso, o que basta para que seja responsabilizado criminalmente.

Isso porque, para que o crime de corrupção ativa se consuma, basta o oferecimento de vantagem pecuniária conforme elementares do art. 333, caput, do Código Penal, o que afasta a tese de crime impossível.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18) e do Exame Químico-Toxicológico, segundo o qual as drogas apreendidas consistem em “Tetrahidrocanabinol”, "Cocaína" e "ADB-Butinaca" (fls. 140/143).

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 53/56, o réu tem contra si três condenações penais definitivas, por desacato, roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente se deu em 26 de setembro de 2.019 (fls. 53), portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras duas, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes e com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que o réu trazia consigo a elevada quantidade de 31 pedras de crack, 60 pinos de cocaína e 771 invólucros de maconha, exibidos na fotografia de fls. 42, além de ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

No que diz respeito ao delito de corrupção ativa, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar MARCOS ROBERTO DA SILVA, Rg. nº 47.299.507-SSP/SP, filho de Josefa Cristina da Silva (pai não consta), como incurso nas sanções do:

a) art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) art. 333, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 12 (doze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

No que diz ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado a hediondo conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, a pena aplicada deverá observar as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

Quanto à pena aplicada ao delito de corrupção ativa, por tê-lo praticado simultaneamente àquele crime grave, elencado à categoria de hediondo, além de ser reincidente e ostentar maus antecedentes, o que revela maior ousadia e culpabilidade, entendo incabível o benefício previsto no art. 44 do Código Penal e fixo também o regime fechado para o início do cumprimento de pena.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois é reincidente e ostenta maus antecedentes, além de estar respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, tratando-se ademais de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 205,00 (duzentos e cinco reais) apreendidos em poder do denunciado (fls. 17), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito