1518272-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON SANTOS DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

CARLOS ALBERTO SILVESTRE DA SILVA (RG: 44461090), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1518272-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518272-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON SANTOS DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

CARLOS ALBERTO SILVESTRE DA SILVA (RG: 44461090), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 171, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal; JEFERSON SANTOS DE SOUZA (RG: 50571665) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal; e MICHELE SOUZA SILVESTRE DA SILVA (RG: 47479277) foi denunciada como incursa no artigo 331 e artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal:
porque no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 16h30, na Rua Entre Rios, 965, Cangaíba, nesta cidade e comarca da capital, JEFERSON e CARLOS, agindo em concurso e com identidade de desígnios na empreitada criminosa, teriam guardado e teriam em depósito, para fins de comercialização, fornecimento e entrega à terceiros, drogas, consistentes em três porções de maconha, com peso total de 183,5 g; tubos plásticos contendo cocaína, com peso total de 683,6 g; dois tijolos contendo cocaína na forma de “crack”, pesando 1.788,4 kg e frascos de vidro contendo cloreto de metileno/diclorometano, pesando 675 mililitros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar;
porque no dia 12 de agosto de 2022, na parte da manhã, na Rua Carnot nº 677, Brás, nesta cidade e comarca da capital, CARLOS, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, teriam obtido para todos, vantagem ilícita, consistente em 240 (duzentos e quarenta) cintos, 240 (duzentos e quarenta) kits de carteira e cinto e 15 (quinze) caixas de bolsas, no valor total de R$ 24.806,00 (vinte e quatro mil e oitocentos e seis reais), em prejuízo da empresa “Adriano Soares Alves –MGA”, representada por Adriano Soares Alves e Leandro Soares Alves, induzindo-os em erro, mediante meio fraudulento;
porque na data acima, após os fatos relatados, na Rua Entre Rios, 965, Cangaíba, nesta cidade e comarca da capital, JEFERSON teria recebido em proveito próprio as mercadorias supra referidas, consistentes em 240 (duzentos e quarenta) cintos, 240 (duzentos e quarenta) kits de carteira e cinto e 15 (quinze) caixas de bolsas, no valor total de R$ 24.806,00 (vinte e quatro mil e oitocentos e seis reais), em prejuízo da empresa “Adriano Soares Alves – MGA”, representada por Adriano Soares Alves e Leandro Soares Alves, ciente de sua origem ilícita;
porque em 12 de agosto de 2022, por volta das 16h30, na Rua Entre Rios, 965, Cangaíba, nesta cidade e comarca da capital, MICHELE teria desacatado os funcionários públicos Silvio Cassiano Wittner Pereira, Matheus Campos Argento de Freitas, Rodrigo Baracat Guimarães Pereira e Marcos Paulo Cavalcante da Silva, que estavam no exercício da função e em razão dela, além de se opor à execução de ato legal, mediante violência em face de Marcos Paulo Cavalcante da Silva, funcionário público competente para executá-lo; e
porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, MICHELE teria realizado oposição à execução de ato legal, mediante violência em face de Marcos Paulo Cavalcante da Silva, funcionário público competente para executá-lo.

Os acusados foram presos em flagrante (fl. 08) e, após pagamento de fiança, a corré MICHELE foi solta pelo Delegado de Polícia (fl. 51), enquanto os corréus CARLOS e JEFERSON tiveram sua prisão em flagrante convertida em preventiva em Audiência de Custódia (fls. 128/130).
Posteriormente, foi concedida liberdade provisória ao corréu JEFERSON (fls. 196/198), que foi solto (fls. 202/205).
Os corréus CARLOS e JEFERSON apresentaram resposta à acusação (fls. 209 e 210/212) e foram dados por citados (fls. 393).
A denúncia foi recebida (fls. 224).
A corré MICHELE foi citada (fl. 404) e aceitou a proposta de suspensão condicional (fls. 400/401).
Durante a audiência de instrução, houve a oitiva dos representantes da vítima e das testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, os corréus CARLOS e JEFERSON foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a exasperação da inicial, diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas, e não reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, e fixação do regime prisional inicial fechado.
A Defesa requereu a absolvição dos acusados, e subsidiariamente, para ambos, a aplicação da pena base no seu mínimo legal e a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da lei 11.343/06 em seu patamar máximo; o reconhecimento da atenuante da confissão parcial de CARLOS; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito para ambos; a fixação do regime prisional aberto para início de cumprimento da pena; e o direito dos acusados apelarem em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 34/41); auto de exibição e apreensão (fl. 43); laudo de constatação (fls. 44/47); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 68/70); imagens juntadas (fls. 96/100 e 145/147); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 148); auto de entrega (fls. 149); exame químico-toxicológico- laudo definitivo (fls. 187/190 e 284/287); laudo pericial do exame grafotécnico (fls. 252/260); laudo pericial (fls. 261/283); e pelas provas orais a seguir analisadas.
O representante da empresa vítima, Adriano Soares Alves, em sede policial, declarou que ele e seu irmão, Leandro Soares Alves, possui uma empresa de nome Adriano Soares Alves - MGA, CNPJ 46.065.802/0001-80, localizada na Rua Doutor Antonio Pádua Faria nº 2469, Franca /SP, e que são fabricantes de cintos, bolsas e carteiras na cidade de Franca/SP.  Narrou que no dia 05/08/22 Leandro veio a São Paulo/SP para captar novos clientes e teve contato com um homem chamado Gabriel, na Ladeira Porto Geral, que lhe forneceu o celular nº 11-95231-8123 e disse que seu patrão, de prenome Ricardo, queria fazer uma encomenda de produtos. Relatou que então Ricardo ligou do celular nº 11-98343- 3423 para Leandro e encomendou 240 cintos e 240 kits de carteira e cinto, além de 15 caixas de bolsas, sendo que o valor total da encomenda ficou em R$ 24.806,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e seis reais). Destacou que Ricardo disse que pagaria apenas na entrega, pois não trabalhava com PIX. Informou que foi feita a produção de toda a encomenda, que foi encaminhada para a transportadora localizada na Rua Carnot nº 677, Brás, São Paulo/SP (Estacionamento Zuza ao lado do Hotel Canindé), onde permaneceu Leandro, enquanto o declarante foi até a Praça Ragueb Choffi nº 392, Centro, São Paulo/SP, onde o tal Ricardo disse que seria o local de entrega e onde seria feito o pagamento. Asseverou que o seu comparecimento ao local era justamente para receber os valores antes de liberar a entrega da mercadoria. Aduziu que neste endereço não havia nenhuma empresa e, em contato com o tal Ricardo, este disse que ali estaria o seu gerente, com quem o declarante conversou e o descreveu como sendo de cor negra, idade aparente 27 anos e que estava muito nervoso, dizendo que a entrega deveria ter sido feita às 07:00 horas da manhã, tendo ele pedido que aguardasse naquele local, pois iria ver se ainda dava para entregar a carga. Contou que, de forma concomitante, Ricardo mandou uma Van até o local onde a mercadoria se encontrava e, pelo que soube, após o carregamento da mercadoria, os três ocupantes da Van fugiram com a carga. Disse que o motorista da Van chegou a fornecer o seu contato para Leandro como sendo o celular 11-98575-7484, porém não foi anotado o seu nome. Alegou que, diante disto, compareceram a esta Delegacia para registrar a ocorrência e, nesse ato, manifestou o seu desejo de representar para a instauração de Inquérito Policial e prosseguimento das investigações.
Em juízo, o representante da vítima Adriano narrou que todo o contato com as pessoas foi feito por meio do seu irmão, Leandro. Informou que é dono da empresa e o seu irmão é representante da empresa. Contou que nesse dia estavam em São Paulo, o depoente na região do Brás e o irmão na região da 25, mas depois, na parte da manhã, se encontraram na 25 e desceram a rua, onde encontraram um rapaz, daqueles que fica oferecendo tênis e outras coisas, e ele disse que estava como vendedor, não como comprador, mas começou a trocar telefone com esse rapaz, que informou que o patrão dele compra muito, pois trabalha na Feirinha da Madrugada. Aduziu que eles nunca tinham feito negócio para aquele lado, foi a primeira viagem que fizeram para aqueles lado da 25, Brás, em São Paulo. Informou que ele pegou contato com um tal de Ricardo, dizendo que compra muito, então começou um contato. Explicou que isso foi em 5 de agosto. Falou que não foram por meios próprios, pois em Franca tem uns ônibus que fazem “bate-e-volta”, ou seja, pega o ônibus à noite, passa o dia em São Paulo, e no meio da tarde vai embora para Franca. Relatou que, no meio do caminho, o irmão passou a negociar com o tal de Ricardo, que fez vários pedidos de carteiras, bolsas, de vários produtos diferentes. Disse que falou ao irmão para ver a idoneidade do rapaz, pois eles fariam a encomenda, e começou a conversar e a fabricar por meio do pedido, combinando a entrega para o dia 12, numa praça, até as 7 da manhã, para onde o depoente foi, enquanto Leandro ficou com a mercadoria. Falou que no local ninguém conhecia Ricardo, então avisou Leandro, que ligou para Ricardo e, do nada, apareceu outro rapaz, dizendo-se gerente do Ricardo e perguntando pela mercadoria, para quem o depoente disse que a mercadoria estava com Leandro, no depósito do ônibus. Destacou que ligou para o irmão dizendo que estrava esquisito, que não era para o irmão entregar a mercadoria. Relatou que foi com o tal gerente numa padaria, esperando este passar o dinheiro, e já tinha desconfiado quando informaram que não tinham Pix. Repetiu que falou para o irmão não entregar mercadoria, para ficar em local público, pois eles não conheciam esse pessoal. Disse que estava tendo um problema de van, pois como eram muita mercadoria e eles queriam que levasse até o depósito deles, não estava conseguindo van para o transporte, mas quando o depoente estava quase desistindo do negócio, eles apareceram com uma van. Disse que ligou novamente para o seu irmão pedindo para que ele não entregasse, pois tinha alguma coisa errada, já que o tal gerente não estava o ouvindo, dizendo que ia buscar o dinheiro. Assinalou que, nesse meio tempo, em um momento em o depoente não conseguia falar com o Leandro, que o rapaz tinha saído de perto do depoente, o irmão informou que apareceram em 3 pessoas, levaram a mercadoria e o deixaram para trás. Explicou que não estava junto com Leandro, pois o levaram para outro canto, com o outro rapaz, em uma padaria, eles foram separados. Disse que, parece que o irmão tirou uma foto da placa e foi direto até a polícia de turismo, que tem ali no Brás, fez a denúncia, mostrou a foto da placa e já começaram a investigar. Relatou que foram embora, pois o caso tinha acontecido de manhã, e o ônibus saía às 2 da tarde, mas no meio do caminho, foram avisado que tinham feito a apreensão, e como era uma sexta, combinaram de retornarem na segunda, mas só Leandro foi para São Paulo. Aduziu que parece que o irmão reconheceu o motorista da van, que não entrou em detalhe, mas parece que o motorista da van foi iludido e inclusive indicou onde fez a entrega da mercadoria. O depoente não reconheceu o réu em juízo e explicou que não teve contato. Falou que inclusive viu um dos envolvidos posteriormente no Brás, que saiu correndo. Esclareceu que aquilo que conseguiu recuperar, vendeu por 3 mil, então o prejuízo foi de uns 22 mil. 
O representante da empresa vítima, Leandro Soares Alves, em sede policial, declarou que ele e seu irmão, Adriano Soares Alves, possuem uma empresa de nome Adriano Soares Alves - MGA, CNPJ 46.065.802/0001-80, localizada na Rua Doutor Antonio Pádua Faria nº 2469, Franca /SP, que são fabricantes de cintos, bolsas e carteiras na cidade de Franca/SP e que, frequentemente, o declarante vem a São Paulo para exibir amostras de produtos e captar novos clientes. Relatou que, no último dia 05/08/22, por volta das 10:30 horas, em uma destas visitas, caminhava pela Ladeira Porto Geral, próximo da Rua Vinte e Cinco de Março, quando foi interpelado por um homem de cor parda, idade aparente entre 25/28 anos, que se identificou pelo prenome de Gabriel (celular nº 11-95231-8123), e, ao saber sobre o seu ramo de atividade, disse que seu chefe estava justamente procurando uma empresa que fabricasse este tipo de produtos em grande quantidade, tendo em vista que ele trabalhava na Feirinha da Madrugada da região do Brás. Disse que o declarante então forneceu a ele o seu telefone de contato e posteriormente recebeu um telefonema da pessoa que se identificou como Ricardo, cujo telefonema partiu da linha nº 11-98343-3423, e fez uma encomenda de 240 cintos e 240 kits de carteira e cinto, além de 15 caixas de bolsas, sendo que o valor total da encomenda ficou em R$ 24.806,00 (vinte e quatro mil, oitocentos e seis reais), porém Ricardo disse que não trabalhava com PIX e que pagaria tudo no ato de entrega das mercadorias. Aduziu que, diante disto, foi feita a produção de toda a encomenda, que foi encaminhada para a transportadora localizada na Rua Carnot nº 677, Brás, São Paulo/SP (Estacionamento Zuza ao lado do Hotel Canindé), onde os representantes também seguiram para acompanhar a entrega ao tal Ricardo, eis que este teria que realizar o pagamento dos valores. Narrou que na manhã de 12/08/2022, Ricardo encaminhou o endereço para entrega como sendo na Praça Ragueb Choffi nº 392, Centro, São Paulo/SP, para onde seguiu o representante Adriano, a fim de receber os valores do produto antes de fazer a entrega, e, de forma concomitante, Ricardo tratou com o declarante quanto a efetiva entrega dos produtos, tendo ele informado que encaminharia uma Van até o local onde estava a mercadoria. Asseverou que, de fato, ali chegou a Van Ducato, cor branca, placa FZA-0997, ocupada por 3 homens, que foi para a retirada da mercadoria, e então foi feito o carregamento no veículo, enquanto o declarante aguardava a confirmação de seu irmão, Adriano, sobre a efetivação do pagamento. Destacou que o motorista da Van inclusive lhe forneceu o seu celular como sendo nº 11-98575-7484, chegando a conversar com ele para orientar como chegava ao local onde a mercadoria se encontrava, porém não anotou o seu nome. Assinalou que, após o carregamento da mercadoria, os três ocupantes da Van aproveitaram um momento de descuido e fugiram rapidamente do local levando todo o produto, e quando o declarante entrou em contato com o irmão para saber sobre o pagamento, este lhe disse que o endereço não existia e que não chegou a encontrar pessoalmente com o tal Ricardo, e nesse momento tomaram conhecimento de que se tratava de um golpe. O declarante manifestou o seu desejo de representar para a instauração de Inquérito Policial e prosseguimento das investigações.
Em juízo, o representante da vítima Leandro narrou que foi abordado próximo à 25 de março por um rapaz, salvo engano, Daniel, perguntando o que o depoente precisava, e este respondeu que era representante de venda e que faz cinto, bolsa, etc, então o rapaz passou um contato para o depoente, perguntando se este vendia muito. Disse que Ricardo ou Rogério entrou em contato. Perguntado se isso aconteceu em 5 de agosto, respondeu que foi antes da entrega e afirmou que estava junto com o irmão. Continuou dizendo que Ricardo entrou em contato, perguntando o que o depoente tinha e se o depoente conseguiria enviar alguma encomenda, ao que o depoente respondeu que trabalha no sistema de “entrega e recebe”. Aduziu que o rapaz estava desesperado pelos produtos e ia enviar uma van, então combinaram um dia e enviou via transportadora. Contou que chegou a van com motorista. Confirmou que teve contato com uma pessoa, que o abordou, se identificou como Gabriel e dizia que falava em nome de um tal de Ricardo, e pegou o contato do depoente passando para esse tal de Ricardo, que ficou interessado na produção de cintos e bolsas e fez a encomenda para data posterior. Explicou que negociou o valor, e ele faria Pix enquanto o depoente entregasse a mercadoria. Disse que tentou conseguir uma van, mas não conseguiu, então ele enviaria uma van e o depoente falaria onde estava a mercadoria, que ele iria lá buscar junto com o depoente. Destacou que tinha umas caixas com ele no ônibus, então pagou um rapaz para levar até o ponto de encontro, onde estava as outras caixas. Explicou que parte da mercadoria foi por transportadora, e parte foi com o ônibus, que o ponto de entrega foi o local onde foi encaminhado por transportadora. Disse que lá chegou uma van, Ducato branco, com o motorista e os indivíduos. Relatou que o irmão foi encontrar com o Ricardo, para ver se receberia, pois só liberaria se o irmão dissesse que tinha recebido, mas o irmão pediu para o depoente esperar, pois o irmão tinha entrado numa sala, que parecia um labirinto, e estava até com medo de outras coisas. Asseverou que, enquanto conversava com o irmão, que não confirmava o pagamento, os outros começaram a carregar. Disse que pedia para eles esperarem, e até iria dentro da van, mas quando foi chamar um taxi, já saíram com as mercadorias e sumiram, contudo o depoente tirou uma foto do veículo. Destacou que pegou um táxi e foi até onde o irmão estava, que não soube dizer onde estava o rapaz, pois tinham conduzido o irmão numa sala, dentro de um shopping, e perderam contato, pois Ricardo não atendia, então voltaram, procuraram dois policiais, que indicaram a delegacia mais perto, de turismo, onde mostrou a foto da Ducato, e foram atrás. Aduziu que, pelo que lhe foi relatado, conseguiram pegar alguns produtos, mas não dava nem 5% do total, além de drogas. Informou que avisou os policiais que eles iriam voltar a São Paulo de bate e volta, ficou aguardando até o horário do ônibus e embarcou, mas quando estava no caminho, a polícia ligou pedindo para retornar, mas o ônibus não para na beira da rodovia, então, chegando em franca, pegaram o carro e começou viagem a são Paulo, mas teve um problema no caminho e só voltou para São Paulo dias depois. Informou que, na delegacia, reconheceu um dos envolvidos, por foto. Em juízo, reconheceu o réu como a pessoa que reconheceu por foto, e contou que, no dia dos fatos, ele era como o braço direito do Ricardo, funcionário do Ricardo, e ajudou a carregar mercadoria. Falou que nunca tinha visto ele antes.
A testemunha Daniel Gonçalves da Silva Júnior, em sede policial, afirmou que trabalha como motorista autônomo para o seu patrão, Ginaldo Pereira dos Santos, que dirige o veículo de marca Fiat Ducato Cargo, cor branca, placas FZA-0997, São Paulo/SP, e fazem fretes autônomos (carga-frete) para pessoas que procuram o ponto diariamente. Disse que não existe nenhum controle destas pessoas que contratam o serviço, eis que este é semelhante ao serviço oferecido pelos taxistas, tanto que é necessário o condutaxi para esta Ducato, que está registrado em nome de Ginaldo. Narrou que na manhã do dia 12/08/22, por voltas 09:00 horas, ali chegaram dois rapazes, ambos morenos, idades aparentes 30 anos, ambos de máscara de covid preta, que solicitaram a contratação da Ducato para o transporte de uma carga da região do Brás para a Penha. Relatou que Ginaldo foi quem tratou este frete e mandou o declarante realizar o transporte, sendo certo que os dois clientes iriam juntos. Declarou que então seguiram para a Avenida Vautier, próximo da Rua Conselheiro Dantas, e, chegando ao local, um dos clientes entrou em contato com alguém que lhes disse que a coleta seria em um estacionamento localizado na Rua Carnot nº 677, que é bem próximo deste local, para onde se dirigiram. Relatou que, chegando ao tal estacionamento, a carga estava no chão e se tratava de caixas embaladas, não conseguindo identificar qual era o tipo de produto, e que foram os próprios clientes quem carregaram a mercadoria e o declarante também ajudou. Contou que dali seguiram para a Rua Entre Rios nº 965, Cangaíba, São Paulo/SP, onde a carga foi descarregada na calçada e os clientes colocaram para dentro do imóvel. Informou que, após descarregarem toda a mercadoria, eles pagaram o valor do frete combinado com o Ginaldo, que era de R$150,00 em dinheiro. Disse que retornou ao seu ponto na região central de São Paulo e, no período da tarde, ali chegaram os Policiais Civis desta Delegacia que solicitaram informações sobre este frete e também solicitaram que comparecesse à Delegacia para prestar esclarecimentos.
Em juízo, a testemunha Daniel narrou que trabalha até hoje para Ginaldo como motorista, que tem uma Ducato. Explicou que não sabia o que tinha dentro das caixas, mas eles contrataram frete, na 25 de Março, no ponto, como se fosse de taxi, mas de carga. Disse que possui alvará de Condutax. Informou que eram dois contratantes, então foi o depoente dirigindo e mais dois, que inclusive utilizavam máscara de Covid e boné. Relatou que lhe contaram, na delegacia, que eles foram até a residência onde a mercadoria havia sido deixada, e encontram não só a mercadoria como também drogas. Confirmou que foi procurado por policiais e o depoente indicou aos policiais o endereço que o depoente levou a mercadoria. Informou que deixou a mercadoria na calçada, que não entrou na residência. Destacou que pediram para ele fazer o reconhecimento, mas ele não teve como assegurar com 100% de certeza, foi mais pela cor da pele e pelos cílios, já que eles estavam com máscara. Em juízo, reconheceu o réu, dizendo que seguiu a mesma linhagem da delegacia e foi o que mais chegou perto do que viu na delegacia.
A testemunha policial Marcos Paulo Cavalcante da Silva, em sede policial, afirmou que no dia 12/08/22 encontrava-se junto à sede do DOPE, quando foi informado por seu investigador chefe, Silvio Cassiano, que momentos antes fora efetuado um registro de ocorrência junto ao plantão da distrital RDO: EW8583-1/2022, onde a vítima anotou a placa do veículo utilizado para consecução do crime (estelionato) e, em diligências, logrou-se êxito em localizar o automóvel. Informou ainda que o condutor desse veículo afirmou ter sido contratado para realizar um frete, indicando o local onde deixou a mercadoria (produto do crime). Narrou que, ciente destes fatos, autorizou a ida dos policiais a este local e, momentos depois, foi por eles informado de que localizaram parte da carga e grande quantidade de drogas. Relatou que imediatamente, acompanhado pelo Excelentíssimo Dr. Rodrigo Baracat Guimarães Pereira, Delegado Divisionário de Polícia, se encaminharam para o local, objetivando entender a dinâmica do ocorrido e, ao chegarem ao local, foram informados que dois indivíduos foram detidos, parte da carga objeto da investigação fora localizada e grande quantidade de droga apreendida. Contou que, enquanto escutavam a explanação feita pelos policiais, adentrou ao local uma mulher (MICHELE SOUZA SILVESTRE DA SILVA), bastante alterada, passando a proferir xingamentos frente aos agentes que ali se encontravam, palavras como “filhos da puta... vocês têm que morrer... desgraçados... eu já perdi meu filho... não tenho nada a perder”. Aduziu que, face a esses xingamentos, foi proferida voz de prisão por desacato a esta mulher, oportunidade em que ela respondeu: “foda-se... quero que vocês morram... vem me prender”. Asseverou que, ao se aproximar, ela resistiu à intervenção, desferindo um soco na face do depoente, oportunidade em que suas unhas causaram pequena lesão junto ao olho direito e nariz. Informou que foi necessário o uso moderado de força para contê-la e algemá-la, ação que somente pode ser realizada com sucesso face ao auxílio do Dr. Rodrigo, que o acompanhava nesse momento.
Em juízo, o Delegado de Polícia Marcos Paulo narrou que se encontrava pelo DOPE quando policiais informaram que uma vítima de estelionato tinha anotado a placa do veículo utilizado no transporte das mercadorias, então as diligências se iniciaram a partir da placa e os policiais pediram autorização para investigar a Kombi ou Ducato, que tinha um ponto de frete perto da delegacia. Disse que ele autorizou e os policiais foram até lá e abordaram o proprietário, que indicou o funcionário que fez o frete e este, por sua vez, levou os policiais até o local onde a mercadoria teria sido deixada. Falou que os policiais narraram que, ao chegarem, um indivíduo que estava na porte, ao perceber a aproximação da viatura, passou a arremessar alguns objetos por sobre o muro e saiu correndo, então os policiais, vendo os objetos sendo arremessados e vendo, pelo portão que tinha sido deixado aberto, umas bolsas no quintal, jogadas ao solo, com as mesmas características passadas pela vítima, entraram, conseguiram deter esse primeiro indivíduo, e viram que os objetos arremessados eram entorpecentes e que no interior estava CARLOS mexendo com as bolsas. Informou que JEFERSON foi quem correu. Disse que CARLOS assumiu que praticava esse tipo de golpe na 25 de Março, enquanto JEFERSON, por sua vez, assumiu que guardava a droga para uma pessoa, sem qualificá-la. Explicou que os objetos estavam visíveis logo na entrada. Relatou que, enquanto os policiais explicavam ao depoente sobre a abordagem, MICHELE, a respeito de quem soube ser irmã de um dos réu e esposa do outro, entrou no imóvel e passou a xingá-lo. Alegou que pediu para ela parar e esperar lá fora, pois a ocorrência já estava “redonda”, só esperando a perícia, mas quando se aproximou dela, ela deu um soco no rosto dele, e teve que que contê-la. Repetiu que, assim que os policiais chegaram, o acusado já passou a arremessar o objeto, e já deu para visualizar as bolsas, então foi essa situação flagrancial que autorizou a entrada na residência, sem mandado judicial, já que o crime estava sendo investigado. Respondeu que acredita que JEFERSON foi o primeiro indivíduo a ser avistado.
A testemunha policial Matheus Campos Argento de Freitas, em sede policial, afirmou que estava em serviço junto à Chefe dos Investigadores da 1ª Delegacia de Polícia de Atendimento ao Turista – DEATUR Capital e, em atendimento à determinação do seu chefe imediato, passou a realizar diligências relacionadas ao Boletim de Ocorrência nº EW8583-1/2022. Narrou que diligenciaram na região do Brás e acabaram chegando a um ponto de vans localizado na Rua Afonso Kerlakian nº 200, Centro, São Paulo/SP, onde encontraram o veículo de placas FZA-0997, juntamente com o proprietário escritural Ginaldo Pereira dos Santos e o motorista Daniel Gonçalves Da Silva Júnior, os quais relataram que foram contratados por dois homens desconhecidos para a realização de um frete, para levar uma mercadoria da Rua Carnot nº 677, na região do Brás, para a região da Penha, onde o motorista Daniel relatou ter entregue a mercadoria em um imóvel localizado na Rua Entre Rios nº 965, Cangaíba, São Paulo/SP. Relatou que, juntamente com o chefe Silvio, e na viatura prefixo AERO 11, seguiram para o citado endereço, e, quando se aproximaram da Rua Entre Rios nº 965, Cangaíba, São Paulo/SP, visualizaram o indiciado JEFERSON SANTOS DE SOUZA, que estava portando alguns pacotes, porém, ao visualizar a viatura policial caracterizada, lançou os pacotes para dentro do imóvel, cujo portão estava aberto, e tentou fugir, porém foi alcançado. Informou que daquele ponto de sua abordagem, foi possível visualizar a presença de algumas caixas de papelão contendo diversas bolsas, que coincidiam com a descrição da mercadoria subtraída da empresa vítima. Aduziu que nos pacotes dispensados por JEFERSON havia grande quantidade de substância aparentando ser drogas, que foram apreendidas. Asseveraram que, em razão da fundada suspeita, adentraram ao referido corredor e seguiram na direção daquelas caixas, sendo então realizada a abordagem do indiciado CARLOS ALBERTO SILVESTRE DA SILVA, que estava dentro do imóvel e mexendo naquelas mercadorias, sendo constatado que ali realmente estava parte da mercadoria subtraída da empresa vítima, assim como havia mais embalagens contendo substâncias que aparentavam serem drogas. Destacou que, diante de todo o exposto, o investigador Chefe Silvio proferiu voz de prisão em flagrante a JEFERSON e CARLOS. Assinalou que chegaram no local o Delegado de Polícia Titular da unidade, Dr. Marcos Paulo Cavalcante da Silva, e também o Delegado Divisionário de Polícia da DEATUR, e, em dado momento, ali surgiu a pessoa de MICHELE SOUZA SILVESTRE DA SILVA, esposa do autuado CARLOS, a qual estava bastante alterada, passando a proferir xingamentos direcionada aos policiais civis, palavras como “filhos da puta... vocês têm que morrer... desgraçados... eu já perdi meu filho... não tenho nada a perder”, razão pela qual o Dr. Marcos proferiu voz de prisão àquela pessoa pelo crime de desacato, oportunidade em que ela respondeu: “foda-se... quero que vocês morram... vem me prender”, e, quando o Dr. Marcos se aproximou dela, veio ela a resistir à intervenção, desferindo um soco em sua face, oportunidade em que suas unhas causaram pequena lesão junto ao olho direito e nariz, sendo necessário o uso moderado de força para contê-la, ação essa que somente pode ser realizada com sucesso face ao auxílio do Dr. Rodrigo, que o acompanhava nesse momento. Disse que, diante de todo o exposto, a autoridade determinou a preservação do local, sendo solicitada perícia técnica para o palco dos acontecimentos e todos os envolvidos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia para ciência e providências da autoridade policial de plantão. Falou que as substâncias suspeitas foram periciadas, fotografadas e lacradas no local pela equipe do Instituto de Criminalística, e, posteriormente, foram encaminhadas ao Núcleo de Exames de Entorpecentes, onde foram submetidas à necessária perícia, e, através do Laudo de Constatação nº 257603/2022, foi confirmado que realmente se tratavam de substâncias entorpecentes. Contou que também foram apreendidos no local 3 folhas manuscritas contendo a contabilidade do tráfico e 110 bolsas pertencentes à empresa vítima.
Em juízo, a testemunha policial Matheus narrou que estava na delegacia e recebeu informação, do pessoal do plantão, que um crime tinha ocorrido perto da delegacia, então foram até o local em que a vítima tinha combinando o frete e lá encontraram o dono do carro que fez frete, para quem contaram a história e que disse não sabia de nada, mas informou que realmente o seu motorista tinha feito o frete na parte da manhã. Relatou que o motorista foi até a delegacia e informou o local onde tinha deixado a mercadoria junto com outras duas ou três pessoas. Aduziu que contou à chefia e se dirigiram ao local, onde encontraram JEFERSON na frente da residência que, ao ver a viatura, se assustou e entrou, e seu parceiro entrou junto, e viu a mercadoria, então o depoente desembarcou e entrou, acompanhando o pessoal, e lá encontraram a mercadoria furtada, acha que duas caixas grandes com bastante bolsas, e também uma quantidade droga escondida em uma sala, um quarto vazio, do lado esquerdo da residência, num lugar bem ermo.  Disse que deram voz de prisão e avisaram à chefia, os delegados que estão arrolados, que encostaram, e começou uma bagunça com a esposa de um deles, que passou a xingar a equipe, a bagunçar a ocorrência e, quando o Dr. Marcos deu voz de prisão, ela resistiu à prisão, inclusive desferiu um soco nele, então a contiveram junto com os outros e encaminharam à delegacia. Respondeu que não se recorda de reconhecimento realizado, pois o dono da mercadoria é de Franca e não sabe se ele retornou naquele dia ou no dia posterior. Disse que também não se recorda se ele conduzia a viatura naquele dia, mas acha que ele era o segundo homem. Perguntado sobre a visualização do JEFERSON quando eles chegaram, respondeu que não sabe precisar, pois acha que estava no banco de passageiro, e normalmente usa uma arma longa, e para desembarcar fica mais fácil, e acha que o colega que estava na viatura desembarcou um pouco antes e ele “ganhou a cena”, então é aquele negócio de olhar para a pessoa, para o colega, e ver que alguma coisa deu errado, então ele “caiu para dentro”, então foi o tempo de parar a viatura, o depoente desembarcar, e já entrarem. Disse que ele gritou “tá aqui, tá na mão”, ou seja, viu que a mercadoria estava ali. Repetiu que não sabe precisar, pois não foi o primeiro homem. Falou que não se lembra o tipo de drogas, acha que maconha e crack também. Destacou que JEFERSON que a droga era dele e o outro, que a mercadoria era sua. Respondeu que não os conhecia antes.
A testemunha policial Silvio Cassiano Wittner Pereira, em sede policial, afirmou que o depoente exerce a função de Chefe dos Investigadores na 1ª Delegacia de Polícia de Atendimento ao Turista – DEATUR Capital, e, a partir do registro do Boletim de Ocorrência nº EW8583-1/2022 e tendo os representantes da empresa vítima oferecido representação, passou-se a realizar diligências na região do Brás, na tentativa de localizar a Van de placas FZA-0997, que realizou a coleta da mercadoria, e, através de cruzamento de informações, chegaram ao proprietário escritural Ginaldo Pereira dos Santos em um ponto de táxi carga frete localizado na Rua Afonso Kerlakian nº 200, Centro, São Paulo/SP, onde estava o referido veículo. Narrou que o proprietário escritural Ginaldo informou que fora contratado por dois homens cuja identificação não possuía, a fim de realizar o transporte de mercadorias da região do Brás até o bairro da Penha, sendo que então combinou o valor de R$ 150,00 pelo serviço e mandou o seu motorista Daniel Gonçalves da Silva Júnior fazer o carreto, e este informou que os dois contratantes foram em sua companhia até um estacionamento na Rua Carnot nº 677, na região do Brás, onde coletaram a mercadoria e seguiram para a Rua Entre Rios nº 965, Cangaíba, São Paulo/SP, onde a carga foi colocada na calçada e observou que os contratantes a levaram para os fundos do imóvel, dando certeza de que a mercadoria estaria naquele local. Relatou que, diante disto, o depoente e o investigador Matheus rumaram para o citado endereço, na viatura prefixo AERO 11, e, quando se aproximaram da Rua Entre Rios nº 965, Cangaíba, São Paulo/SP, visualizaram o indiciado JEFERSON SANTOS DE SOUZA, que estava portando alguns pacotes, porém, ao visualizar a viatura policial caracterizada, lançou os pacotes para dentro do imóvel, cujo portão estava aberto, e tentou fugir, porém foi alcançado. Disse que, do ponto onde estavam, foi possível visualizar a presença de algumas caixas de papelão contendo diversas bolsas, que coincidiam com a descrição da mercadoria subtraída da empresa vítima. Falou que nos pacotes dispensados por JEFERSON havia grande quantidade de substância aparentando ser drogas e que em razão da fundada suspeita, adentraram ao referido corredor e seguiram na direção daquelas caixas, sendo então realizada a abordagem do indiciado CARLOS ALBERTO SILVESTRE DA SILVA, que estava dentro do imóvel mexendo naquelas mercadorias, sendo constatado que ali realmente estava parte da mercadoria subtraída da empresa vítima, assim como havia mais embalagens contendo substâncias que aparentavam serem drogas. Aduziu que, diante de todo o exposto, o depoente proferiu voz de prisão em flagrante a JEFERSON e CARLOS. Informou ainda que chegaram no local o Delegado de Polícia Titular da Unidade, Dr. Marcos Paulo Cavalcante da Silva, e também o Delegado Divisionário de Polícia da DEATUR, e, em dado momento, ali surgiu a pessoa de MICHELE SOUZA SILVESTRE DA SILVA, esposa do autuado CARLOS, a qual estava bastante alterada, passando a proferir xingamentos direcionada aos agentes que ali se encontravam, palavras como “filhos da puta... vocês têm que morrer... desgraçados... eu já perdi meu filho... não tenho nada a perder”, razão pela qual o Dr. Marcos proferiu voz de prisão àquela pessoa pelo crime de desacato, oportunidade em que ela respondeu: “foda-se... quero que vocês morram... vem me prender”, e, quando o Dr. Marcos se aproximou dela, veio ela a resistir à intervenção, desferindo um soco em sua face, oportunidade em que suas unhas causaram pequena lesão junto ao olho direito e nariz, sendo necessário o uso moderado de força para contê-la, ação que somente pode ser realizada com sucesso face ao auxílio do Dr. Rodrigo, que o acompanhava nesse momento. Asseverou que, diante de todo o exposto, a autoridade determinou a preservação do local, sendo solicitada perícia técnica para o palco dos acontecimentos e todos os envolvidos conduzidos até a Delegacia de Polícia para ciência e providências da autoridade policial de plantão. Contou que as substâncias suspeitas foram periciadas, fotografadas e lacradas no local pela equipe do Instituto de Criminalística, e, posteriormente, foram encaminhadas ao Núcleo de Exames de Entorpecentes, onde foram submetidas à necessária perícia, e, através do Laudo de Constatação nº 257603/2022, foram obtidos resultados positivos para cocaína, tetrahidrocannabinol (THC), cloreto de metileno/ diclorometano. Destacou que também foram apreendidos no local 3 folhas manuscritas contendo a contabilidade do tráfico e 110 bolsas pertencentes à empresa vítima.
Em juízo, a testemunha policial Silvio disse que chegou ao conhecimento, pelo plantão, que uma pessoa tinha sido vítima de estelionato e tinha fabricado uma certa quantidade de cintos e bolsas em Franca, que tinha sido encomendada por uma pessoa aqui do centro da cidade, e quando foram fazer a entrega, descarregaram na região do Brás, e tinham combinado o pagamento seriam pessoalmente no momento da entrega. Narrou que, no local, uma van carregou a mercadoria, enquanto o outro sócio foi ao Centro para receber, porém, antes de a pessoa concretizar o pagamento, num momento de distração, aquele que cuidava das mercadorias acabou percebendo que a van foi embora levando os bens. Aduziu que, por sorte, a vítima anotou a placa, então fizeram pesquisas, identificaram o proprietário e foi ao endereço, onde o dono disse que seu funcionário realmente fez o frete contratado por duas pessoas e pelo qual pagou 150 reais. Informou que o motorista da van confirmou que fez o transporte e forneceu o endereço onde foi feita a entrega. Relatou que foi com o parceiro ao local indicado e bem em frente avistaram JEFERSON na porta da residência, o portão estava aberto, que, quando viu a viatura parando na frente, imediatamente jogou para dentro do terreno uns pacotinhos que estava portando, e tentou correr para dentro. Contou que conseguiram abordá-lo, indagaram o que era o pacote, o réu se negou a dizer, mas o depoente conseguiu alcançar um desses pacotes e viu que eram drogas. Alegou que do portão também dava para ver no fundo da casa, caixa com bolsas parecidas com as que foram entregues e transportadas no dia do golpe. Narrou que entraram na residência junto com JEFERSON e, no fundo, onde estavam as bolsas, CARLOS também foi abordado, mexendo nas bolsas. Informou que revistaram o interior da casa, e encontraram mais drogas, como cocaína, maconha, lança perfume, não lembra se a quantidade, mas deveria ter uns 2 ou 3 quilos de droga. Falou que nesse momento deu voz de prisão aos dois e informou ao Dr. Marcos, delegado, que compareceu em seguida junto com outro delegado, viram a situação e, enquanto discutiam a sequência, chegou a esposa do CARLOS, MICHELE, que passou a xingar todos os membros da equipe, então o Dr. Marcos deu a voz de prisão em flagrante para ela, que resistiu à prisão, acertou um soco nele, e depois foi contida. Respondeu que não tem certeza, mas acredita que fizeram reconhecimento. Disse que nunca tinha visto os acusados antes. Falou que não tem certeza quem contratou a van, que duas pessoas tinham contratado, mas não tem certeza se foi ou não o CARLOS. Aduziu que JEFERSON assumiu informalmente a propriedade dos entorpecentes.
A testemunha policial Rodrigo Baracat Guimarães Pereira, em sede policial, afirmou que no dia 12/08/22 se encontrava junto à sede do DOPE, na companhia do Dr. Marcos Paulo Cavalcante da Silva, Delegado Titular da 1ª DEATUR, quando foi por ele informado que os policiais de sua unidade realizaram diligências preliminares em um registro de ocorrência feito junto àquela Delegacia de Polícia e, após devidamente autorizados por ele, localizaram parte de uma carga (objeto da investigação) e grande quantidade de drogas. Narrou que na companhia da referida Autoridade Policial, se encaminharam ao palco dos acontecimentos e, ao chegarem, passaram a ouvir a dinâmica do ocorrido feita pelos policiais envolvidos. Relatou que, enquanto escutava a explanação, adentrou ao local uma mulher (MICHELE SOUZA SILVESTRE DA SILVA), bastante alterada, passando a proferir xingamentos frente aos agentes que ali se encontravam, palavras como “filhos da puta... vocês têm que morrer... desgraçados... eu já perdi meu filho... não tenho nada a perder”. Disse que, face a esses xingamentos, foi dada a voz de prisão proferida pelo Dr. Marcos àquela mulher, oportunidade em que ela respondeu: “foda-se... quero que vocês morram... vem me prender”, e, ao se aproximar da acusada, veio ela a resistir à intervenção, desferindo um soco na face do referido Delegado, oportunidade em que suas unhas causaram-lhe pequena lesão junto ao olho direito e nariz. Informou que foi necessário o uso moderado de força para contê-la e algemá-la, ação essa que somente pode ser realizada com sucesso, face ao auxílio que prestou na contenção dela.
Em juízo, a testemunha Rodrigo disse que é delegado da DEATUR, do DOPE, e se encontrava em reunião com o Dr. Marcos, quando este foi informado pelos chefes dos investigadores de que a diligência por ele determinada, para localização dos autores e averiguar as circunstâncias do estelionato, haviam logrado em êxito, pois no bairro Cangaíba localizaram a carga subtraída, objeto do estelionato, e quando localizaram o endereço do indivíduo, salvo engano JEFERSON, ao ver a viatura, dispensou sacolas ou uma sacola, tentando sair deixando aquele objeto, ele foi contido, verificaram que no objeto havia droga e, dali mesmo, da porta da casa, no terreno e depois aos fundos da construção, conseguiram vislumbrar as bolsas. Disse que, passado isso ao Dr. Marcos e ao depoente, foram até o local, a fim de se inteirarem melhor da situação flagrancial. Relatou que adentraram a casa, localizaram maconha, cocaína, crack, bem como bolsas que fazia parte da carga subtraída e, enquanto ouviam o relato dos policiais, a senhora MICHELE passou a xingar a todos os policiais, então o Dr. Marcos deu voz de prisão a ela, que resistiu, desferindo-lhe um soco, que passou perto do seu olho. Aduziu que tiveram que contê-la e ela continuou muito recalcitrante, então teve que auxiliá-lo na contenção, inclusive com algemação. Asseverou que, em virtude disso tudo, foi solicitada perícia ao local e conduziram todos à delegacia. Respondeu que inicialmente a investigação era conduzida pelo Dr. Marcos. Disse que o local, salvo engano, era casa da mãe de JEFERSON, que é irmão de MICHELE, a qual vivia maritalmente com o outro réu. Explicou que ela não morava mais ali, pois tinha se separado do marido, mas era a casa da mãe do JEFERSON e da MICHELE. Contou que uma pessoa que fabricava, salvo engano, bolsas, cintos e carteira, no interior, foi ao Centro da Capital, tentar vender os objetos, e o aplicador do golpe disse que tinha interesse em comprar, mas não tinha Pix, ia pagar em dinheiro, então combinaram um local para a entrega e ela conseguiu encomendar um carreto, onde carregaram o caminhãozinho ou uma caminhonete, e foi até o endereço em Cangaíba, mas, na hora do pagamento, pessoas que foram apontadas pelo réu como “Baianinho” e um outro apelido que não se recorda, ludibriou a vítima, deixando-a sem as mercadorias e sem o dinheiro.  Falou que, como a vítima tinha a placa do veículo, chegou-se ao proprietário, que apontou um dos seus motoristas, que havia feito o serviço e, salvo engano, tinha sido inclusive pago pelo carreto da área central até Cangaíba, e esta pessoa foi quem indicou para onde tinha levado a mercadoria. Esclareceu que os dois acusados estavam já estavam detidos quando chegou, e um admitia que tinha aplicado o estelionato, enquanto o outro que estava mantendo consigo toda aquela droga. Destacou que crê que não havia mandado judicial para o ingresso, mas foi feita a diligência em virtude do crime praticado pouco tempo antes, e quando chegaram na residência, segundo a narrativa dos policiais, o indivíduo na porta soltou a embalagem com a droga, tentando-se evadir-se, e nesse momento ele foi contido e localizada a droga. Assinalou que o próprio irmão da MICHELE disse que ficava com os entorpecentes, e que um assumiu a droga, enquanto o amásio ou marido assumiu o crime de estelionato. Explicou que o que assumiu o estelionato já tinha diversas passagens pelo crime, e é comum no meio criminoso, e os policiais sabem disso, que quem “é carregado na bronca” acaba assumindo um crime mais brando, então ele assume o estelionato e o outro assume as drogas, mas ambos estavam no local, assim como a droga e o produto do estelionato.
O acusado JEFERSON, em interrogatório, em sede policial, afirmou que o endereço da Rua Entre Rios, nº 965, Cangaíba, São Paulo/SP é a casa de sua mãe, e na parte dos fundos tem um espaço que estava desocupado, onde o interrogando guardou 1,8 de crack, 5 pacotes de pinos de cocaína e 2 pacotes de maconha, que estava sob sua responsabilidade, mas que não é sua, pois pertence a um amigo que é dono de “biqueira”. Disse que não sabe informar o nome do amigo que é o dono da droga, a quem conhece pelo apelido de “Negão”, assim como não sabe o seu endereço, qualificação, telefone ou paradeiro. Negou que vende droga, alegando que apenas estava guardando este entorpecente para o seu amigo em questão. Relatou que no momento em que os Policiais Civis chegaram naquele local, estava chegando, porém eles vieram em sua direção e ele tentou “sair andando”, mas foi abordado. Narrou que os Policiais encontraram diversas bolsas que estavam no local e também encontraram as drogas que estava guardando. Informou que CARLOS ALBERTO SILVESTRE DA SILVA é seu cunhado e é casado com a sua irmã MICHELE SOUZA SILVESTRE DA SILVA. Alegou que, apesar de ter sido surpreendido na guarda das drogas e das bolsas que tinham origem ilícita, não participou do crime de estelionato no qual estas bolsas foram subtraídas. Esclareceu que foi tratado pelos Policiais Civis com urbanidade e respeito, os quais realizaram a sua prisão e o conduziram a esta Delegacia. Alegou que, em relação aos crimes de desacato e resistência imputados à sua irmã MICHELE, não presenciou os fatos porque estava sentado dentro da parte dos fundos casa e estes fatos aconteceram na parte da frente do imóvel.
Em juízo, o corréu JEFERSON negou, disse que não sabia das mercadorias, das bolsas, cinto, pois não estava na casa da mãe, tinha acabado de chegar e, quando viu as mercadorias e estava saindo, chegou a polícia. Confessou que as drogas realmente são deles, que ele estava só guardando, pois não vendia. Disse que está arrependido, não vai mais fazer isso e foi um momento de fraqueza. Alegou que, como não fazia sempre, foi por acaso, foram-lhe prometidos 300 ou 400 reais, e no dia seguinte, iriam buscar as drogas. Repetiu que não sabia dos produtos do estelionato, pois quando o cunhado chegou, o interrogando não estava, e quando viu as coisas, estava se retirando. Explicou que CARLOS é seu cunhado, casado com sua irmã. Contou que, no dia, estavam no local a sua mãe, o CARLOS, e o interrogando. Esclareceu que tinha 5 minutos apenas que tinha chegado, não ficou nem 5 minutos, e a polícia chegou quando já estava se retirando. Justificou que se envolveu com o tráfico, pois estava precisando de dinheiro, mas não é de sua índole mexer com isso.
O acusado CARLOS, em interrogatório, em sede policial, afirmou que conhece os indivíduos de alcunha Negão e Baianinho que trabalham como "puxadores de clientes" na Ladeira Porto Geral e dão golpes quando conseguem. Narrou que Negão disse a ele, no período da manhã, que estava "conversando com um cliente de Franca/SP", que iria trazer uma carga para entrega naquela data, e pretendia dar o golpe dele, então, diante disto, chamou-o e, juntamente com Negão, foram até um ponto de aluguel de vans, na Rua Afonso Kerlakian, contrataram uma Ducato e foram para o Brás, onde recolheram a mercadoria em um estacionamento. Relatou que a função de Baianinho era seguir para o suposto local de entrega da carga, onde foi combinado por Negão que o dono da mercadoria iria "receber", desta forma conseguiram carregar a mercadoria na Ducato e deixaram o local, enquanto Baianinho conseguiu desvencilhar-se de outro rapaz que era dono da empresa fornecedora, assim conseguiram se apoderar das mercadorias que eram compostas de bolsas. Declarou que levou as mercadorias para a casa de sua sogra, na Rua Entre Rios nº 695, Cangaíba, São Paulo/SP, e Negão e Baianinho levaram a parte deles da mercadoria, ficando apenas com as bolsas. Alegou que, no período da tarde, chegaram alguns Policiais Civis na residência de sua sogra, onde o interrogando se