1518095-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... aplicação seja uma constante em todos os roubos. (STJ, AgInt no REsp 1.581.894/
DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 31/08/2016).  Desta forma fica esclarecido 
que o acusado não consumou o roubo, muito menos sabiam da existência de tal 
ilícito, o acusado nega qualquer participação no ilícito, com isso, em relação ao 
crime de Roubo Qualificado deve ser absolvido, nos moldes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1518095-33.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2217981/2022 - 08º D.P. BRAS, 26682468 - 08º D.P. BRAS, 
2217981 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO ADRIANO GROSSKLAUS
Vítima:
JOSE PEREIRA RAMOS e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

No dia 17 de novembro de 2.022 às 13h30min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 
judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 

processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Réu: ADALBERTO ADRIANO GROSSKLAUS (Réu preso)
Advogado: Dr. SÉRGIO DAMASCENO LEITE inscrito na OAB/SP de nº 416.168
Vítima: JOSÉ PEREIRA RAMOS
Vítima: RICARDO ANDRÉ FERNANDEZ
Vítima: JOÃO CARLOS MARQUES
Testemunha/A: VÍTOR DOS ANJOS JOAQUIM
Testemunha/A: RINALDO CAMPOS REPULHO JÚNIOR
Testemunha/D: DENIS CAVALCANTE DA SILVA
Testemunha/D: JAIME VICENTE DE SOUSA

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas José, Ricardo e João, e a 
testemunha Rinaldo Campos, após, realizado o interrogatório do réu, todos em 
audiovisual.

As partes desistiram da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado pelo 
MM. Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação da i. Promotora se deu em audiovisual.

Pela Defesa foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz , ADALBERTO ADRIANO GROSSKLAUS, já 
devidamente qualificado aos autos da ação penal em epígrafe, que lhe move a Justiça
Pública, neste ato devidamente representado por seu Advogado in fine signatário, 
vem mui respeitosamente à augusta presença de Vossa Excelência apresentar suas 
ALEGAÇÕES FINAIS POR MEMORIAIS ESCRITOS, com base nos artigos 403, §3º e 404, 
parágrafo único, todos do Código de Processo Penal, pelos fatos e fundamentos 
jurídicos a seguir expostos: No que se roga a presente ação penal deve ser julgada 
totalmente improcedente para que o denunciado seja absolvido das acusações que lhe 
pesam, pois o mesmo é absolutamente inocente, posto que dá imputação que lhe pesam 

 
é frágil e inconsistente. Trata-se de ação penal movida pelo Representante do 
Ministério Público na qual se imputa ao acusado a prática delitiva prevista no 
artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º - A, incido I, c.c art. 
29, todos do Código Penal. Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que no 
dia 10 de agosto de 2022, por volta das 12h38min, na Av. Presidente Wilson nº 1707,
nesta Cidade e Comarca o acusado, supostamente, previamente ajustado e em unidade 
de desígnios com pelos menos quatro outros indivíduos não identificados, subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo mediante 
restrição da liberdade da vítima, José Pereira, carga de sucata de cobre avaliada 
em R$ 455.510,00 (Quatrocentos e Cinquenta e Cinco Mil e Quinhentos e Dez Reais) e 
caminhão Mercedes Bens de Placa  PVW9C69, de bens de propriedade da empresa 
“VIMEL”, representada por Ricardo André Fernandez. É a síntese do necessário. 
Preliminarmente, o denunciado pede licença para apontar a ausência do motivo 
sustentável que oriente a propositura da ação em exame, posto que o depoimento 
prestado pela vítima em sede de delegacia é tendencioso, caracterizando uma 
orientação por parte das autoridades com intuito de prejudicar o acusado, sendo que
o mesmo não teve qualquer participação no que lhe acusam, logo o acusado traz a 
verdade dos fatos em sede de audiência. DOS FATOS OCORRIDO. Discorre o acusado que 
na data dos fatos foi contratado para trabalhar como motorista de forma autônoma, 
por um conhecido de nome Ademir apelido Peito Seco, que mora no bairro de lima, 
onde o acusado se encontrou com a pessoa que oferecia o serviço no posto de 
gasolina no bairro do Jardim Macedônia, foi oferecido o valor de R$ 200,00 reais 
para conduzir um caminhão posteriormente informado pelo contratante, onde diante da
dificuldade me que o acusado se encontra veio por aceitar, o endereço não lhe 
informado, logo que deveria seguir um veículo Renault Sandero Prata que o condutor 
iria indicar qual caminhão deveria dirigir e qual o destino do mesmo, assim já 
condução do caminhão o mesmo presenciou que o veículo citado para que fosse seguido
começou a acelerar em demasiadamente onde levantou suspeita do acusado, que segundo
após olhou no retrovisor e verificou que havia viaturas próximo do caminhão que 
neste momento parou o caminhão na via pública e correu sentido um empresa, pois não
do que se tratava e ficou com medo, em sede de interrogatório o acusado nega 
qualquer participação em roubo, tão somente que fora contratado para dirigir um 
caminhão informado pelos contratantes e que posterior entrega iria receber o valor 
de R$ 200,00 (Duzentos Reais) pelo serviço. Insta Consignar, que o acusado não tem 
antecedentes e que trabalha de forma lícita exercendo a função de motorista e 
manutenção de veículos de médio e grande porte Desta forma, Vossa Excelência, o 
acusado nega veemente qualquer participação no que compreende o crime de Roubo, 
reforça que a vítima não o reconheceu, sendo que, diante das provas juntadas aos 
autos são insuficientes para uma manutenção de prisão preventiva além de uma 
condenação, posto que, apenas o que liga o acusado à cena do crime é apenas que 
estava dirigindo o veículo e que momento posterior se assustou com tanta viatura 
próxima e não sabia o que estava acontecendo onde veio por empreender fuga a pé, 
reforça que não teve participação no ilícito apontado. Desta Forma diante do 
ocorrido, verifica que o acusado participou dos fatos de forma indireta, onde 
confessa de forma espontânea nos termos do art. 65, inciso III alínea d do Código 
Penal. DA NÃO CARACTERIZAÇÃO DA QUALIFICADORA DO ART. 157, § 2º, INCISO II, V e 
parágrafo 2º -A, inciso I, DO CÓDIGO PENAL. No compreende o art. 157, §2º, inciso 
II e V do Código Penal, especificamente seu §2º, inciso II, V e parágrafo 2º - A, 
do Código Penal, assim: (...) §2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
(...) II – Se há o concurso de duas ou mais pessoas; III – Se a vítima está em 
serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstâncias; (...) V – 
Se o agente mantém a vítima em seu poder, restringido sua liberdade. Como está 
demonstrado aos autos, no que pese análise, verificamos que o acusado não cometeu o
ilícito em tela, evidencia que em seu depoimento em delegacia que trabalha como 
motorista autônomo além de serviços de manutenção de veículo e que no dia dos fatos
foi contratado para dirigir um caminhão até um endereço posterior informado. 
Acredita que sua função era apenas de dirigir caminhão que não presenciou abordagem
do motorista do caminhão, onde fica devidamente demonstrado com os depoimentos das 
testemunhas arroladas na exordial acusatória. Verifica que a vítima não o reconhece

como um dos autores do Roubo, tão logo o acusado não tem nenhuma relação de amizade
com os supostos roubadores, que afirma que sua função é tão somente dirigir o 
caminhão. Assim é notório que o fato de o acusado ter sido pego dirigindo o veículo
ou até tentado empreender fuga haja vista ter se assustado com os Policiais não 
pode colocar como autor dos fatos até porque como elemento probatório principal que
é a vítima veio por não reconhecê-lo, tão logo, fica claro, com a insuficiência 
probatória é compreensível a absolvição do acusado nos termos do art. 386, inciso 
VII do CPP, no crime de Roubo Qualificado. Desde já, se ressalta a importância que 
tem o interrogatório do acusado não somente como natureza jurídica de meio de 
defesa, mas também como incontestável natureza de meio de prova. Note-se que o 
interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura
ao réu o direito ao silencia. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao 
acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se, pois, 
entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que 
disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em 
consideração suas declarações para condená-lo ou absolve-lo. (Guilherme de Souza 
Nucci, Código de Processo Penal Comentado, capítulo III). Em continuidade... Que 
continue a ser uma espécie de prova, não há maiores problemas, até porque as demais
espécies defensivas são também consideradas provas, mas o fundamental, em uma 
concepção de processo via da qual o acusado seja um sujeito de direitos, e no 
contexto de um modelo acusatório, tal como instaurado pelo sistema constitucional 
das garantias individuais, o interrogatório do acusado encontra-se inserido 
fundamentalmente no princípio da ampla defesa. (Eugênio Pacelli de Oliveira, Curso 
de Processo Penal, ed. Del Rey, 6ª Ed., pág. 329). Nessa mesma linha de raciocínio,
verifica perante o depoimento prestado pela vítima em sede de delegacia, que foi 
abordado por uma pessoa adversa das características do acusado, onde utilizava 
capuz, tão logo, fazendo reconhecimento, não havia possibilidade alguma, ademais 
não foram encontrados em poder do acusado qualquer bem subtraído, tampouco a 
suposta arma de fogo que teria sido utilizada durante a execução delitiva. Quanto à
insuficiência da palavra da vítima, para, por si só, amparar uma condenação, 
colaciona-se: PENAL E PROCESSO PENAL. FURTO PRIVILEGIADO. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DA
VÍTIMA. PROVA ISOLADA. IN DUBIO PRO REO. 1. SOMENTE O DEPOIMENTO DA VÍTIMA DE FORMA
ISOLADA, MUITO EMBORA DIGA DOS CONTORNOS E DA IMPORTÂNCIA NOS FATOS TIDOS COMO 
DELITUOSOS. NÃO AUTORIZA UMA CONDENAÇÃO, EIS QUE ESTÁ EM CONFRONTO COM O PRINCÍPIO 
IN DÚBIO PRO REO, QUE DIZ A EXIGÊNCIA DA PROVA PLENA QUANTO A TODOS OS ELEMENTOS DE
PROVA. 2. APELAÇÃO DO ACUSADO PROVIDA. (88013820118070004 DF 0008801-
38.2011.807.0004), Relator: João Timoteo de Oliveira, Data de Julgamento: 
(09/02/2012, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: 17/02/2012, DJe pág. 232) 
APELAÇÃO CRIME – ROUBO QUALIFICADO E TENTADO – SENTENÇA ABSOLUTÓRIA – IRRESIGNAÇÃO 
MINISTERIAL OBJETIVANDO A CONDENAÇÃO DO DENUNCIADO – IMPROCEDÊNCIA – AUSÊNCIA DE 
PROVAS CONCRETAS ACERCA DE SUA AUTORIA E MATERIALIDADE NA PARTICIPAÇÃO DO DELITO – 
DEPOIMENTO DA VÍTIMA ISOLADA NO CADERNO PROCESSUAL – FRAGILIDADE DO CONJUNTO 
PROBATÓRIO – APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO ACERTADA – SENTENÇA Apelação 
Crime 592.274-5 – ABSOLUTÓRIA MANTIDA – RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. (Relator: 
Domingos José Perfeito, Data de Julgamento: 11/03/2010, 4ª Câmara Criminal). Em 
fase judicial, a vítima, declarou que foi abordado e que não era possível fazer o 
reconhecimento, logo em relação ao acusado não o reconheceu. Assim, o que liga o 
acusado aos fatos é tão somente o motivo de ele ter sido preso próximo ao caminhão 
subtraído logo em sua posse nada de ilícito foi encontrado, desta forma a r. defesa
afirma ser precária as provas arroladas aos autos para ensejar uma possível 
condenação. ASSIM, FICA EVIDENTE AS INCOERÊNCIAS E INCONGRUÊNCIAS PRESENTES NO 
PRESENTE FEITO. Corroborando, com nosso entendimento, ora explanado, temos o 
depoimento dos Policiais das testemunhas, além das vítimas, envolvido, onde em 
contato com a vítima não reconheceu o acusado, logo o que liga, é apenas o fato de 
tê-lo visto assumindo a condução do caminhão, assim fica evidenciado
 que sua função é de motorista e que fora contratado para isso, tão logo, não sabe 
de qualquer roubo ou teve qualquer participação. Nessa Linha, verificamos: A 
majorante prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do CP exige, para sua 
configuração que a vítima seja mantida por tempo juridicamente relevante em poder 

do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos. (STJ, 
AgInt no REsp 1.581.894/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., DJe 31/08/2016).  Desta
forma fica esclarecido que o acusado não consumou o roubo, muito menos sabiam da 
existência de tal ilícito, o acusado nega qualquer participação no ilícito, com 
isso, em relação ao crime de Roubo Qualificado deve ser absolvido, nos moldes do 
art. 386, VII do CPP. Em uma análise mais precisa, há a ausência de dolo em relação
ao crime de Roubo, que deve ser considerada a avaliação do presente caso, pois 
nitidamente o acusado não teve qualquer participação de cometer o ato ilícito 
informado na exordial acusatória, corroborando os depoimentos das testemunhas e da 
vítima que não trazem com clareza o ato praticado pelo acusado, além disso, de 
forma fantasiosa verificamos o depoimento do funcionário representante da empresa 
vítima que alega estava monitorando o caminhão da empresa que representa momento em
que viu um carro abordando o caminhão no sentido de cometer Roubo e que diante 
daquela situação perguntou a uma pessoal que trafegava naquela via e que se 
identificou como Policial Militar, nossa que coincidência, assim a r. defesa do 
acusado levanta a dúvida, onde está este Policial por que não foi ouvido em sede de
Delegacia. Posto assim em relação ao crime de Roubo, temos que ter dois elementos 
essenciais, qual seja, a violência e grave ameaça, fato este não praticado pelo 
acusado, assim os fatos narrados pela vítima, não demonstra em nenhum momento a 
caracterização destes elementos, logo, cai por terra o crime de roubo, aplicado ao 
acusado, devendo ser absolvido conforme art. 386, VII, do Código Processo Penal. 
LOGO, OS ELEMENTOS ENSEJADORES DO DOLO, NÃO ESTÃO DEMONSTRADOS NO CASO EM TELA, 
POIS FACILMENTE PODEMOS VERIFICAR QUE O ACUSADO NÃO TEVE QUALQUER CONDUTA VOLITIVA 
DIRECIONADA À ILICITUDE, MAS PELO CONTRÁRIO: TEVE UMA ERRADA PERCEPÇÃO DA 
REALIDADE, INCORRENDO ERRONEAMENTE NAS CONDUTAS MENCIONADAS, DEVENDO SER ABSOLVIDO 
NOS TERMOS DO ART. 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DOS PEDIDOS. Assim, no 
Nom Liquet, se impõe, para que seja o Acusado o Senhor, ADALBERTO ADRIANO 
GROSSKLAUS, absolvido da acusação a que responde perante a Justiça Pública, com 
fulcro no art. 386, incisos IV, V e VII do Código de Processo Penal. O ACUSADO 
CHAMA A ATENÇÃO DE VOSSA EXCELÊNCIA, PARA A FRAGILIDADE E INCONSISTÊNCIA DO 
CONJUNTO PROBATÓRIO PARA UM POSSÍVEL DECRETO CONDENATÓRIO. Enseja, ainda, que o 
acusado está sendo injustiçado em relação à acusação que lhe pesa, pela qual até o 
momento sofre constrangimento ilegal, devido sua prisão preventiva, sem está 
devidamente definido sua real participação nos fatos. ENTRETANTO, caso este não 
seja o entendimento de Vossa Excelência em Absolver o Denunciado, requer-se diante 
das suas boas qualificadoras, sendo primário de bons antecedentes, além de 
residência fixa, ocupação lícita (autônomo - motorista), além de ser pai de 
Família, devendo ser analisado por Vossa Excelência cabendo uma absolvição no caso 
em tela, logo Vossa Excelência não entender desta forma deve ser aplicado, as penas
mínimas e estas substituídas por restritivas de direitos, consequentemente fazendo 
que o acusado após aplicação do mínimo o acusado venho cumprir em Regime Inicial 
Semiaberto ou o Regime Aberto, onde corrobora o art. 59 do CP, autorizando a dita 
fixação. Por fim, ressaltasse, embora acusado pela prática do Crime de Roubo, 
provou-se de forma clara e límpida a devida participação do acusado se assim se 
enquadra no dispositivo legal qual seja, no crime de Receptação, além da falha na 
colheita processual, devendo por isso, ser considerado o PRINCÍPIO DA 
PROPORCIONALIDADE, que exige que a custódia cautelar tenha relação com a reprimenda
a ser imposta, para que o acusado tenha sua pena aplicada no mínimo legal, sendo 
então, substituída por duas restritivas de direito ou por umas delas e multa, além 
do início do cumprimento em Regime Aberto, caso não substituída. “EX POSITIS”, 
requer que a presente ação seja julgada, totalmente, Improcedente, e para que seja 
ao final acolhidos os pedidos acima mencionados em favor de ADALBERTO ADRIANO 
GROSSKLAUS, para que sejam Absolvidos da acusação que lhe são feitas, com base no 
art. 386, incisos IV,V e VII todos do Código de Processo Penal, caso não seja esse 
entendimento de Vossa Excelência, requer-se, seja aplicada às penas mínimas, e 
estas substituídas por restritivas de direitos, e se não for o caso, que seja 
fixado o regime semiaberto ou aberto para início da reprimenda, levando –se em 
consideração as falhas do processo, além das qualificadoras favoráveis do acusado, 
caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência que acolha as teses lançadas 

em defesa final, sendo suscitado, também, que o acusado possa recorrer em 
liberdade, fazendo-se, assim, a Máxima Justiça!!! Nestes Termos, Pede Deferimento.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. ADALBERTO ADRIANO GROSSKLAUS, qualificado à 
pág. 18, viu-se denunciado como incurso no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, inciso 
I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de agosto de 2022, por 
volta das 12h38min, na Avenida Presidente Wilson n. 1707, nesta cidade e comarca de
São Paulo, previamente ajustado e em unidade de desígnios com pelo menos quatro 
outros indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida pelo emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade das vítimas
José Pereira Ramos e João Carlos Marques, carga de sucata de cobre avaliada em R$ 
455.510,00 (quatrocentos e cinquenta e cinco mil e quinhentos e dez reais) e 
caminhão Mercedes Benz de placas PVW9C69, avaliado em R$250.000,00 (duzentos e 
cinquenta mil reais), bens de propriedade da empresa “VIMEL”, representada por 
Ricardo André Fernandez. Segundo restou apurado, o denunciado ADALBERTO, conluiou-
se com ao menos quatro indivíduos, não identificados, e, mediante a divisão de 
tarefas, ajustaram plano para o roubo da carga e do caminhão supramencionados. Foi 
assim que, na ocasião dos fatos, utilizando dois veículos, um Sandero prata e outro
HB20 branco, iniciaram a execução do roubo. Assim, na Avenida Presidente Wilson, n.
1707, o denunciado e seus comparsas, fecharam o caminhão ocupado pelas vítimas com 
o HB20 branco e mediante o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, 
renderam José, motorista do caminhão, e João, ajudante. Um dos criminosos então 
embarcou no caminhão e ordenou que José conduzisse o caminhão seguindo o veículo 
HB20 branco. Cerca de 130 metros depois, ordenaram que José parasse o caminhão. As 
vítimas, José e João, sob a mira da arma de fogo, foram então obrigadas a 
desembarcar do caminhão e ingressar no interior do HB20, com os rostos cobertos 
pelas próprias roupas e com as cabeças abaixadas enquanto o denunciado assumiu a 
direção do caminhão. O indivíduo armado também embarcou com as vítimas no HB20, no 
interior do qual estavam outros dois roubadores e assim circularam pela cidade, 
mantendo a liberdade das vítimas restritas. O denunciado, Adalberto, na direção do 
caminhão roubado, passou a conduzi-lo, seguindo o veículo Renault Sandero de cor 
prata, dirigido por outro comparsa de identidade ainda não apurada. Paralelamente, 
os outros roubadores circulavam com as vítimas a bordo do HB20. Ocorre que o 
representante da empresa proprietária da carga, Ricardo, presenciou toda ação 
delituosa pois vinha em um carro à frente, indicando o caminho ao motorista do 
caminhão vítima. Assim ele presenciou o caminhão ser fechado pelo HB20 branco e o 
momento em que os assaltantes ingressaram no caminhão. Também presenciou quando as 
vítimas foram retiradas do caminhão e levadas para o veículo HB20 branco quando 
então o denunciado assumiu a condução do caminhão. O representante da vítima 
acionou a polícia e as viaturas passaram a seguir o caminhão. Os dois veículos 
envolvidos no crime conseguiram despistar os policiais, mas o denunciado, 
Adalberto, percebendo que as viaturas estavam em seu encalço, parou o caminhão e 
tentou fugir, momento em que os policiais lograram detê-lo. No interior do caminhão
roubado, encontraram uma sacola com um bloqueador de sinal localizador. Ricardo 
reconheceu Adalberto como o sujeito que vira assumir a direção do caminhão durante 
o assalto. Apurou-se ainda que, em dado momento, os autores do HB20, em 
circunstâncias ainda não esclarecidas, souberam que a polícia interceptara o 
caminhão roubado, percebendo que “algo havia dado errado”, quando então liberaram 
as vítimas no Campo Limpo e se evadiram. Preso em flagrante e conduzido até o 
distrito policial, ADALBERTO negou o crime (fls. 12). O caminhão e a carga (nota 
fiscal de fl.23) foram recuperados e restituídos às vítimas (fls. 14). Oferecida a 
denúncia, esta foi recebida, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à 
acusação pela defesa constituída. Afastadas as teses defensivas e ausentes as 
hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se audiência de instrução e julgamento 
na modalidade virtual, previamente agendada. Durante a instrução, foram colhidos os
depoimentos das vítimas e do policial militar Rinaldo e, após desistência 
homologada das partes das demais oitivas, foi realizado o interrogatório do acusado
ao final. Superada a fase processual prevista no art. 402 do Código de Processo 
Penal e declarada encerrada a instrução probatória, as partes debateram. O 

Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal, com a condenação 
do acusado nos exatos termos da denúncia. Ponderou, ainda, acerca da dosimetria das
penas e da fixação do regime inicial para pena privativa de liberdade. A d. Defesa,
por seu turno, requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos 
IV, V e, sobretudo, inciso VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente o 
afastamento das majorantes e pedidos outros relacionados à dosagem das penas, da 
fixação do regime inicial para a reprimenda corpórea e o direito de recorrer em 
liberdade. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão 
punitiva estatal merece ser julgada PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado 
como incurso no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do 
Código Penal. Nestes termos, do percuciente exame do consistente acervo probatório,
infere-se que restaram cabalmente comprovadas a materialidade e a autoria dos 
delitos, assim como as majorantes descritas na denúncia. A materialidade delitiva é
inconteste e vem estampada no boletim de ocorrência, no auto de exibição e 
apreensão, auto de avaliação, auto de entrega, do auto de prisão em flagrante, 
sendo corroborada pelos demais elementos de prova e informativos coligidos nestes 
autos. A autoria também é certa. O acusado ADALBERTO ADRIANO GROSSKLAUS, 
interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos 
narrados. Estava precisando de dinheiro e, por isso, aceitou o convite de dirigir o
caminhão que ia ser conduzido. Ia ganhar R$ 1.000,00 (hum mil reais). Quando viu 
que os demais fugiram, tentou fugir para a empresa. Só ia dirigir. Está 
arrependido. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática dos delitos. 
Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão 
judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser 
afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao 
contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais
elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a 
esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para 
divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento
de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie
a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações 
ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, 
não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. 
(Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. 
Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo 
com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos 
lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-
lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os 
escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores 
investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de 
justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs.
378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi 
corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª 
edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada
pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto 
condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de 
vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda em harmonia com a 
confissão espontânea do réu, temos as seguras palavras judiciais dos ofendidos. O 

ofendido José Pereira Ramos, em juízo, relatou que não reconhece nenhum deles, pois
todos estavam de máscaras faciais, não era capuz. Eram máscaras como aquelas 
utilizadas para a pandemia da COVID. Quando da abordagem e da entrada no HB20, 
todos estavam de máscaras. Quando falaram para parar o carro, o cara estava de boné
e máscara, não tem condições de reconhecer qualquer das pessoas perfiladas. Parou 
em frente à fábrica e nem desligou o caminhão, encostou um HB20 branco do seu lado 
e saiu da pessoa do carona, atravessou à frente do caminhão e já abriu a porta com 
a arma e pedindo para o seu ajudante para que ele ficasse
 entre o assaltante e o depoente. Conduziu o caminhão por cerca de 130 (cento e 
trinta metros), o HB20 virou à esquerda, virou atrás do HB20, as portas abriram e 
saiu um rapaz de boné, que ficou ao seu lado, saiu do caminhão, entraram o depoente
e o ajudante no HB20 e ficaram com os rostos cobertos. Pararam meio-dia e quinze e 
quando foram soltos, era umas 14h30min da tarde, por aí. Disseram para não olhar 
para trás. O dono da empresa estava acompanhando, ele chegou primeiro na firma, 
chegou pelo lado da rua, enquanto o depoente chegou por outro. Quando sinalizou 
para o proprietário que havia chegado, o HB20 já estava a 5 metros. No caminhão, só
entrou 1 (um) assaltante e foi ele que liberou e dirigiu o caminhão. O que abordou 
inicialmente desceu do caminhão e entrou com os depoentes e outro roubador entrou 
dentro do e conduziu o caminhão, que foi preso. Não reconheceu na delegacia. O 
ofendido João Carlos Marques, ouvido em juízo, disse que não tem condições de 
reconhecer, pois não enxergaram ninguém, já estavam no carro. Pararam na porta da 
empresa, um dos roubadores já estava ao seu lado, já disse para ir a um banco de 
passageiro do carro. Ele estava de máscara e com arma de fogo. Andaram poucos 
metros, viraram à esquerda e desceram do caminhão. Havia 2 (dois) carros, desceu um
rapaz do carro de trás e assumiu o volante do caminhão, do Sandero. Não teve 
contato pessoal com quem assumiu o volante. Quem teve contato foi o Ricardo. Não 
conseguiu ver a fisionomia do roubador. Foi Ricardo que viu. Ficaram sob o poder 
dos assaltantes por umas três ou quatro horas. Ricardo presenciou. Primeiro foi o 
HB20, depois, o Sandero. Os roubadores disseram que o roubador motorista do 
caminhão foi preso e eles começaram a fuga, suspeitaram disso, pois o comparsa não 
estava atendendo o telefone. Não foram agredidos. Só havia uma pessoa armada, pelo 
que viram, o que estava com eles no banco detrás. O ofendido Ricardo André 
Fernandez, em juízo, teve contato com o roubador que assumiu a direção do caminhão.
Reconhece ADALBERTO, o qual foi perfilado com outras 2 (duas) pessoas. Não tem 
dúvida alguma. A história começou no galpão da fábrica, de onde o caminhão saiu e 
ia para uma empresa. O caminhão saiu por volta das 9h30min-10h00. Foi acompanhando 
o caminhão pelo percurso, até à empresa destino. Estacionou o carro do outro lado 
da rua e ficou aguardando a chegada do outro caminhão. Tão logo o caminhão 
estacionou, um HB20 branco desceu na porta do motorista, desceu uma pessoa e 
abordou o caminhão. Havia uma arma de fogo. Era uma pessoa com aquelas jaquetas 
corta-ventos. Ele rendeu, ordenou que o motorista dirigisse para uma rua próxima. 
Foi acompanhando o caminhão pelo carro e foi ligando para o 190. Tão logo viraram à
esquerda, o caminhão parou. O motorista e o ajudante desceram e um dos assaltantes 
e, em seguida, subiu o motorista, o ADALBERTO. O caminhão seguiu em um rumo, o qual
foi perseguido pelo depoente e o carro foi para outro. Cruzaram com duas viaturas 
e, assim que o caminhão virou a rua da Mooca, o acusado abandonou o caminhão e 
fugiu para uma rua sem saída, onde ele foi abordado e preso. Não tem dúvida alguma 
no reconhecimento. Acompanhou toda a movimentação dos 2 (dois) carros e só 
presenciou uma arma de fogo. A carga toda foi recuperada, pois o depoente ficou no 
acompanhamento o tempo todo do caminhão, que estava sendo conduzido pelo acusado. O
caminhão foi recuperado perto da hora do almoço e mais ou menos do meio para o 
final da tarde, o ajudante e o motorista do caminhão entraram em contato, 
informando que foram liberados pelos roubadores. Saíram da empresa, localizada no 
Taboão da Serra. Durante o trajeto, costuma acompanhar o caminhão pela frente e por
trás, para verificar eventuais perigos/riscos. Faz isso quando a carga tem um valor
agregado um pouco maior. Tem o hábito de acompanhar por rastreador ou o 
acompanhamento físico do caminhão. A empresa destinatária seria na Rua Presidente 
Wilson. O caminhão parou na porta da empresa, pois era seu destino. Ele mal havia 
parado e foi abordado pelo HB20. Quem abordou, abordou a porta do passageiro. Logo 

depois, o caminhão foi conduzido a 200, 300 metros, para uma rua à esquerda. Assim 
que o caminhão saiu, entrou novamente no seu carro e foi, à distância, acompanhando
o veículo e falando com 190. Durante o trajeto, um transeunte na rua verificou a 
situação e pediu ajuda a ele. Ela ajudou na ligação e ela ajudou fazendo a ligação 
no 190, dizendo que estava acompanhando um caminhão que havia sido roubado. Não 
conhecia ela, ela ficou no banco do passageiro do carro conduzido pelo depoente. As
vítimas entraram no HB20 branco, desceu o acusado do Sandero, de cor prata. Crê que
não teve comunicação na hora do acusado com outros participantes. Crê que ele 
estava de agasalho e bermuda. Pela distância, não crê que ele estava armado. O 
acusado ingressou no caminhão e começou a conduzi-lo, aparentemente seguindo o 
Sandero Prata. Crê que acompanhou por 2 (dois) quilômetros. Estavam seguindo na 
rua, o caminhão virou à direita, quando cruzaram com as duas viaturas, quando 
infnormaram que o caminhão havia sido roubado, as viaturas manobraram pela volta, o
caminhão já estava abandonado e o rapaz havia corrido do caminhão, largando até o 
bloqueador de sinal dentro do caminhão. Viu ele carregando uma sacola de papel, de 
cor parda, que foi localizado dentro do caminhão, onde havia esse bloqueador. Teve 
contato com ele no momento da abordagem, pois estava próximo do caminhão, fechou o 
caminhão depois, foram encontrados os telefones celulares do motorista e do 
ajudante e desligou o caminhão. Depois deixou as chaves com os policiais, que 
ficaram resguardando o caminhão. Fez o reconhecimento na fase policial da mesma 
forma que fez aqui. Perante este Juízo, a vítima Ricardo reconheceu o acusado como 
sendo aquele um daqueles que cometeu o delito narrado na denúncia. E não há por que
suspeitar de tais depoimentos, pois tal pessoa sequer conhecia o réu e não há 
justificativa de que pretenda acusá-lo falsamente de crime, razão pela qual não há 
qualquer motivo para descredibilizar seus depoimentos. Devem ser prestigiadas as 
palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância 
probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com 
precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos 
crimes. Nessa esteira, colaciono julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os 
depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, 
possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, 
máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os 
réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da
"societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas 
ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros 
ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da 
associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de 
quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento 
de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão 
nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no 
dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 0010794-
07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018). No presente caso, não houve demonstração
de que qualquer das vítimas tivesse qualquer motivo lógico para atribuir falsamente
ao réu a autoria dos fatos e, ainda, tem-se que Ricardo pormenorizou as condutas do
acusado, individualizando-as, de modo que suas declarações assumem especial 
relevância no deslinde da controvérsia. Reprisa-se a importância de que o 
reconhecimento do acusado em solo policial foi ratificado em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, podendo servir como meio idôneo de prova para 
identificá-lo como um dos autores do delito e fundamentar a condenação em seu 
desfavor. Ainda, o policial militar Rinaldo Repulho, em juízo, prestou firme 
depoimento, dizendo que foi irradiada, que um veículo havia sido tomado de roubo e 
que ele estaria se deslocando para a área do 11 Batalhão, do qual o depoente 
pertence. Deslocaram-se para as proximidades, quando avistaram um cidadão acenando 
no meio da via, solicitando o apoio. Chegando lá, ele narrou que um individuo havia
se evadido do caminhão e havia adentrado dentro de uma empresa. Quando foram até à 

porta da empresa, os funcionários já estavam o trazendo e foi possível a abordagem.
O caminhão era da ocorrência irradiada, crê que a carga era de cobre. Dentro do 
caminhão, foi localizado um bloqueador. Não se recorda muito dos detalhes que 
Ricardo repassou, mas que o acusado estava junto com a quadrilha e estava na 
direção do caminhão. Em abordagem prévia, o acusado disse que não sabia onde ia ser
entregue o caminhão, mas que era para seguir os 2 (dois) carros. A tarefa dele era 
conduzir o caminhão e ia receber uma quantia pelo oficio. Ele comentou que, no 
momento, não saberia que ia se tratar de um roubo, mas ele presenciou o fato e 
tomou posse do caminhão. A abordagem teria sido feita na frente da empresa para a 
qual seria entregue a carga. Pelo relato do Ricardo, o caminhão estava seguindo os 
veículos, contudo, estes se evadiram e abandonaram o caminhão e, em seguida, o 
acusado largou o caminhão e se evadiu para uma outra empresa ali próxima. Não se 
recorda se ele estava com documentos comprobatórios
 de sua habilitação ou de propriedade do veículo. O caminhão estava parado, na via,
ao lado da empresa onde ele foi abordado. A vítima testemunhou tudo, inclusive 
indicando a empresa na qual o acusado se adentrou. Quando chegaram, o caminhão já 
estava parado na via. Ele invadiu a propriedade da empresa, os funcionários o 
estranharam e colocaram ele para fora. Tinha mais duas viaturas, não lembra os 
prefixos delas. Não sabe se havia um policial à paisana, tiveram contato com 
Ricardo somente. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro 
crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com 
intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das 
consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos 
policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, 
deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  Sobre o tema, a jurisprudência do 
C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e 
revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos 
com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e 
confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/
MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia 
Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais 
têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP 
Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza 
Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem 
qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e 
elementos informativos coligidos nestes autos. Diante deste robusto acervo 
probatório, infere-se, seguramente, que o acusado concorreu para a prática do roubo
triplamente majorado. A causa de aumento do concurso de agentes é inconteste, pois 
provado que roubo contou com a participação efetiva de diversos agentes, 
circunstância confirmada pelas palavras dos ofendidos. Indiscutível a adesão e 
solidariedade do réu à empreitada delituosa, estando presente o liame subjetivo e 
aos demais requisitos configuradores do concurso de agentes. O emprego da arma de 
fogo foi amplamente provado, sendo confirmado pelos firmes relatos judiciais. 
Assinalo que a falta de apreensão arma é prescindível para a configuração da causa 
de aumento pelo emprego da arma de fogo, podendo ser provada por outros elementos 
de prova. No caso, os depoimentos das vítimas são coerentes e suficientes em 
demonstrar o efetivo emprego de ao menos uma arma de fogo. Em razão do lapso 
temporal decorrido entre a data dos fatos e a prisão do acusado, improvável teria 
sido a sua apreensão e, logo, a sua perícia. Neste ponto, já decidiu o C. STF: “A 
qualificadora de uso de arma de fogo (CP, art. 157, § 2.º, I) independe da 
apreensão da arma, principalmente quando, como ocorreu nos autos, a arma foi levada
pelos comparsas que conseguiram fugir” (STF – 2.ª T. – HC 84032 – Rel. Ellen Gracie
– j. 13.04.2004 – DJU 30.04.2004, p. 70). E, ainda, precedente deste E. Tribunal de
Justiça de São Paulo: “Roubo. Autoria confirmada pelo reconhecimento em juízo pela 
vítima, ratificado pelo depoimento dos policiais. Majorante de emprego de arma de 
fogo demonstrada pela palavra da vítima. Irrelevância da falta de apreensão e 
perícia da arma. Precedentes. Concurso de agentes também descritos na prova oral. 

Absolvição do corréu não afasta a existência de outros roubadores durante a ação 
criminosa. Regime fechado decorrente das circunstâncias do delito. Desprovimento.” 
(TJSP; Apelação 0003283-06.2015.8.26.0196; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 24/08/2018). Por último, também ficou 
suficientemente configurada a majorante da restrição da liberdade. As vítimas 
afirmaram que ficaram com suas liberdades restringidas por tempo juridicamente 
relevante, circunstância que impossibilitou os ofendidos de oferecerem qualquer 
tipo de reação, ficando privados do direito de locomoção, ficando à mercê dos 
roubadores. As vítimas narraram inclusive, com detalhes, de como foram subjugadas e
guarnecidas em um carro pelos roubadores, fortalecendo a certeza de que houve 
restrição de liberdade. Portanto, suas declarações confirmam que permaneceram 
mantidas privadas de sua liberdade de locomoção por lapso temporal desarrazoado e 
apto a configurar a causa especial de aumento em tela. Neste sentido, colaciono 
precedente deste E. Tribunal de Justiça: “Além do concurso de agentes e da ameaça 
com o emprego de arma de fogo, induvidosa a restrição à liberdade do ofendido, que 
foi amarrado pelos bandidos e mantido preso no quarto da residência. Aliás, a causa
de aumento em exame deve ser proclamada independentemente do tempo de duração do 
constrangimento, porque a tutela do legislador teve em vista não só a liberdade da 
vítima, como também impedir que ela, além de suportar a subtração em si, ainda seja
usada para viabilizar a plena execução do delito e facilitar a fuga, sendo 
submetida, uma vez mais, a sério risco. E não se tem dúvida de que a vítima, em 
casos tais, é exposta a perigo potencial.” (5ª Câm. Criminal, Ap. n. 0000893-
87.2012.8.26.0028, rel. Des. Pinheiro Franco, j. 10.10.2013, v.u.). Frise-se que as
restrições à liberdade das vítimas ultrapassaram tempo razoável e em circunstâncias
que extrapolaram a grave ameaça componente do delito, ou seja, em tempo e em 
circunstâncias muito além daqueles necessários à consumação do roubo. Houve 
consumação do crime de roubo, bastando que cessasse a grave ou violência, para que 
o poder sobre os bens se transformasse de detenção em posse. Inclusive, este é o 
entendimento consagrado pelos superiores tribunais, sedimentado com a edição da 
Súmula 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Diante 
desses fundamentos, afastadas as teses defensivas, comprovadas a materialidade e 
autoria do crime previsto no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 
29, ambos do Código Penal e, não existindo causas que afastem a ilicitude da 
conduta do réu, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, 
bem como afastadas as teses defensivas, reconheço a ocorrência do delito e passo a 
dosar as penas. DOSIMETRIA.  Preliminarmente, tendo em vista o advento da Lei nº 
13.654/18, adoto entendimento no sentido de que reconhecida a majorante do emprego 
de arma de fogo, prevista no novo § 2º-A, do art. 157, do Código Penal, havendo 
outras majorantes, estas podem ser consideradas como circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, sob pena de ferir, com a dupla incidência, cumulativamente, os 
princípios da proporcionalidade, razoabilidade e individualização da pena. Por 
isso, prevê o parágrafo único do art. 68 do Código Penal que, no concurso de causas
de aumento ou de diminuição, previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a 
um só aumento ou uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente
ou diminua. Ante o exposto, as circunstâncias referentes às causas de aumento 
outras que não sejam relacionadas ao emprego de arma de fogo (no caso em comento: 
concurso de agentes e restrição de liberdade), serão sopesadas individualmente, a 
título de circunstâncias do crime. Superadas tais ilações iniciais, com exceção das
circunstâncias do crime, observo que os critérios judiciais previstos no art. 59 se
encontram dentro da normalidade. Desta feita, em razão das circunstâncias 
desfavoráveis (circunstâncias do crime), majoro as penas para 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo
unitário. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão, 
reduzo as penas para 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo unitário. Na terceira fase, incide 

uma única majorante do roubo (arma de fogo), razão pela qual promovo o aumento de 
2/3 (dois terços), elevando-as para 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo
unitário. À falta de elementos outros que pudessem determinar alterações nas penas 
assim fixadas, torna-as definitivas nesses montantes. O dia-multa, em face da 
ausência de dados quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor 
unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º
do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Considerando a primariedade
do réu e a quantidade da pena aplicada, porém, sopesando que se trata de crime 
pernicioso, com emprego de violência contra diversas vítimas, com emprego de arma 
de fogo, restrição de liberdade e em comparsaria criminosa, não sendo as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal totalmente favoráveis, e 
atento aos critérios do artigo 33 e seus §§, do Código Penal; entendo por bem em 
fixar o regime SEMIABERTO para que inicie o cumprimento da pena privativa de 
liberdade imposta, regime que, no caso, se apresenta como compatível com suas 
condições pessoais. Neste aspecto, é certo que a capitulação do delito de roubo nem
sempre é motivo suficiente para determinar o cumprimento da pena, desde o início, 
em regime fechado, devendo ser fixado o regime de acordo também com observância
 dos critérios do art. 59 do Código Penal, como já decidiu o C. STF: RT 754/539; 
753/514. Além disso, a teor da Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo 
legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível
em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. Ante 
o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
ADALBERTO ADRIANO GROSSKLAUS, qualificado à pág. 18, às penas de 7 (sete) anos, 4 
(quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO e
ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática 
do crime previsto no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, 
ambos do Código Penal. O réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a fase de 
instrução. Agora, confirmada a certeza de sua culpabilidade e periculosidade, e 
permanecendo presentes os motivos e pressupostos autorizadores da prisão 
preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não
poderá recorrer em liberdade. De rigor, portanto, a manutenção da prisão cautelar, 
para garantia da ordem pública e para assegurar a efetiva aplicação da lei penal. 
Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado,
lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados

