1518541-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK ELIAS OLIVEIRA DE SOUZA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de PATRICK ELIAS OLIVEIRA DE SOUZA porque, conluiado com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1518541-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518541-70.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK ELIAS OLIVEIRA DE SOUZA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de PATRICK ELIAS OLIVEIRA DE SOUZA porque, conluiado com a adolescente Jamilli Vitoria Santana Gonçalves de Souza,  teria cometido o crime previsto no “caput” do artigo 33, combinado com o inciso VI do art. 40, ambos da Lei nº 11.343/06 e com a alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal. Consta na exordial que no dia 2 de agosto de 2021, por volta das 16h30min, em uma área verde de uso comum, situada na Rua Doutor Carlos de Rezende Enout, na altura do  nº 40, nesta cidade, o acusado, durante estado de calamidade pública, estaria guardando e trazendo consigo, para fins de tráfico, 51 invólucros plásticos contendo 22,7g de “cocaína”, 6 invólucros plásticos contendo 1,3g de “crack” e 63 invólucros plásticos contendo 145,2g de “maconha” – substâncias entorpecentes causadoras de dependências física e psíquica,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 168/180. A denúncia foi recebida (fls. 97/98), providência ratificada a fls. 139/145. O réu, regularmente citado e notificado (fls. 119), ofertou defesa preliminar (fls. 122/128). A instrução processual contou com as oitivas de duas  testemunhas sendo ao final interrogado o réu. Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal.  Por seu turno, a DPE requereu, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, a absolvição do acusado subsidiariamente reclamando o afastamento da circunstância agravante apontada na denúncia, no mais tecendo-se considerações acerca da dosimetria de pena. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado, observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. A testemunha Mario, policial civil, mencionou ter ido ao local, ponto conhecido pelo comércio de drogas, porque participava de operação policial desenvolvida com a 6ª Delegacia de Polícia Seccional. Manoel, também policial civil, por sua vez, referiu ter ido ao local por conta da investigação de um homicídio tentado cuja vítima era um taxista. As testemunhas foram uníssonas ao afirmar que, durante observação, surpreenderam o réu e a adolescente Jamilli servindo usuários de drogas com porções que retiravam de uma sacola e de uma pochete ou estojo que estavam presos a um barraco. Disseram ter apreendido na bolsa inúmeras porções de cocaína, “crack” e “maconha” como constou da denúncia. Afirmaram que também havia vinte e quatro reais na mesma bolsa, bem como que o réu e a adolescente permaneceram calados. Mario disse que posteriormente a adolescente afirmou que Jamilli quis assumir a propriedade dos entorpecentes. Manoel mencionou a presença de Lucas, testemunha de cuja oitiva as partes hoje desistiram, no local, pessoa que teria dito estar lá para adquirir droga. Interrogado em juízo Patrick admitiu que estava no local da prisão vendendo drogas, mas afirmou que o fazia juntamente com o adolescente Lucas e não com a adolescente Jamilli. Informou que antes do início da pandemia trabalhava com obras,  mas depois ficou sem emprego e foi pedir ajuda a Lucas, que já era traficante. Passou então a com ele trabalhar vendendo drogas e auferia diariamente quarenta e cinco reais. No dia dos fatos afirmou que dispunha de “cem pó, quinze pedra e vinte maconha”. Afirmou que o dinheiro apreendido provinha do comércio de entorpecentes. Afirmou que era Lucas quem trazia os entorpecentes para ser vendidos. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame pericial químico-toxicológico. A prova testemunhal produzida, como explicitado, demonstrou a verossimilhança dos fatos articulados na denúncia. Ademais, o réu admitiu o comércio espúrio de entorpecentes, bem como com relação ao envolvimento de adolescente, em que pese tenha negado que se tratava de uma moça, mas de Lucas. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que tem preponderância sobre o art. 59, do CP, nesta primeira fase da dosimetria fixa-se a pena-base em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As reprimendas restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto em face da expressiva quantidade de entorpecentes, cento e vinte, apreendidos em poder do agente, como autoriza o mencionado preceito legal. Nesse passo, não se pode tratar o traficante que possui poucas porções de entorpecentes como aquele, como o aqui punido, que dispõe de grande quantidade de droga para fomentar o mercado do tráfico. Tal circunstância, indubitavelmente, expõe a risco uma miríade de consumidores afetando de forma mais enfática a saúde pública. Em razão da confissão atenuam-se as sanções: 5 anos, 6 meses de reclusão e 555 dias-multa. Deixo de aplicar a circunstância agravante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime. Por fim, na medida em que o  agente traficava drogas conluiado com adolescente, impõe-se a elevação das reprimendas em um sexto: 6 anos, 5 meses de reclusão 647  dias-multa. Com base no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é de rigor a redução das penas em um sexto – patamar mínimo abstratamente previsto de modo a garantir a efetividade da pena enquanto punição hábil a coibir a continuidade da delinquência – tendo em conta ser o réu primário e não haver prova de seu envolvimento com organização criminosa: 5 anos, 4 meses de reclusão e 540 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR PATRICK ELIAS OLIVEIRA DE SOUZA qualificado nos autos por haver infringido a proibição contida no  “caput” do artigo 33, combinado com o inciso VI do art. 40, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial de expiação SEMIABERTO, bem como 540 dias-multa no piso mínimo unitário legal. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Destruam-se os objetos apreendidos (fls. 9). Declaro o perdimento do dinheiro em favor do Funad.  Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde se achar custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA