1518454-03.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... condenação anterior pelo crime de roubo majorado (autos nº 0029491-72.2018.8.26.0050, fls. 87/88), nos termos do artigo 63, do Código Penal. Outrossim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na medida em que o crime foi perpetrado durante estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia ocasionada pela disseminação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1518454-03.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1518454-03.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2184571/2020 - 40º D.P.  VILA STA MARIA, 12681437 - 40º D.P.  VILA STA MARIA, 1173/20/140 - 40º D.P.  VILA STA MARIA, 1174/20/140 - 40º D.P.  VILA STA MARIA, 2184571 - 40º D.P.  VILA STA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT WAGNER ARAUJO ESMERIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS


VISTOS.

ROBERT WAGNER ARAÚJO ESMÉRIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque teria, supostamente, entre os dias 14 e 28 de julho de 2020, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, recebido, em proveito próprio, o aparelho celular “Zen Fone Max Pro”, IMEI 353442103993256, avaliado em R$ 1.150,00 (mil cento e cinquenta reais), pertencente a Ana Paula Silva da Costa, que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2020 (fls. 43/44).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 55), tendo a Defensoria Pública ofertado resposta à acusação em seu favor (fls. 64).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o acusado.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado quanto à fixação das penas e regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação da conduta imputada ao acusada para o crime de receptação culposa. Subsidiariamente, formulou requerimentos a respeito da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento, bem como a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de receptação restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04, 10, 15/17 e 20; boletins de ocorrência de fls. 05/06 e 07/09; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11; auto de avaliação de fls. 19; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora acusado, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório em seu favor ou mesmo em desclassificação da conduta atribuída ao réu para o crime de receptação culposa, conforme pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Robert Wagner Araújo Esmério confirmou ter comprado o celular que foi apreendido em seu poder, tendo proferido que adquiriu o aparelho de um rapaz na comunidade para poder trabalhar. Aduziu que não sabia que o celular era produto de crime, mas que desconfiou em razão do preço. Disse que, contudo, acabou comprando mesmo desconfiando porque estava precisando para trabalhar. 
Não obstante a versão proferida pelo acusado nesta data, certo é que, diante do quanto afirmado por ambos os policiais em seus depoimentos, inviável o acolhimento do pedido desclassificatório formulado pela combativa Defesa. Senão vejamos.
Adriano Porto dos Santos, policial civil, relatou nesta data que o réu foi abordado em uma comunidade conhecida como ponto de venda de drogas. Disse que o réu demonstrou nervosismo e tentou se evadir, ao notar a presença policial no local, o que ensejou sua abordagem. Afirmou que, com ele, a princípio, nada de ilícito foi localizado, mas que, como estavam em operação, chamada "mobile", consultaram o imei do aparelho que ele tinha em seu poder, o qual constava como impedido,o que significa que era produto de roubo ou furto. Asseverou que, indagado, o réu alegou que o celular era de um amigo, mas não indicou nome desse amigo ou onde ele estava. Proferiu que as redes sociais instaladas no celular estavam abertas e eram de uma mulher, fato que, inclusive, possibilitou a localização da vítima. Aduziu que era fácil perceber que o celular era de outra pessoa. 
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento de Silvio Gonçalves Sales,  também policial civil, que proferiu que estavam em diligência pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando abordaram o réu, porque ele demonstrou nervosismo. Disse que, durante a abordagem, consultaram o imei do celular que estava em poder do acusado e a pesquisa voltou como sendo produto de roubo ou de furto. Asseverou que o acusado foi encaminhado ao DP e que ali verificaram que o celular estava com as redes sociais abertas, tendo assim conseguido localizar a vítima. Não se recordou qual foi a versão oferecida pelo acusado sobre os fatos. Informou que não conhecia o réu de antes.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, pode-se afirmar que restaram devidamente demonstradas autoria e materialidade do crime de receptação em comento, tendo o ora acusado sido preso em flagrante em poder do celular em questão, produto de crime de furto anterior, conforme boletim de ocorrência de fls. 05/06, o qual foi devidamente apreendido e restituído à vítima do crime antecedente (fls. 11).
Destaque-se que a ciência do acusado em relação à origem ilícita do bem está mais do que evidenciada na hipótese, não só diante do pequeno lapso temporal decorrido entre o furto do bem e sua apreensão em poder do réu, como também por não ter o acusado comprovado como e de quem adquiriu o celular. Ao contrário, disse que adquiriu o aparelho de uma pessoa na comunidade, por preço baixo, tendo, inclusive, desconfiado da procedência ilícita do bem, sendo que resolver adquiri-lo mesmo assim porque estaria precisando. 
Somado a isso, impõe-se considerar que ambos os policiais foram firmes e uníssonos ao informar que as redes sociais instaladas no celular estavam abertas e eram de uma mulher, de modo que facilmente o acusado conseguiria perceber que o celular era de outra pessoa, mais precisamente de uma mulher.
Nessa linha, cumpre frisar ainda que, conforme entende a jurisprudência, nas hipóteses de crime de receptação, uma vez encontrado o bem de origem ilícita em poder do acusado, cabe a este provar sua origem lícita ou sua conduta culposa, o que, contudo, restou longe de ocorrer na hipótese vertente.
Nesse sentido, merece destaque: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017 – destacou-se).
Nesse passo, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do ora acusado pela prática do crime de receptação, não havendo que se falar, pois, em absolvição por insuficiência ou fragilidade de provas, ou mesmo em desclassificação da conduta para o crime de receptação culposa, conforme pugnado pela combativa Defesa.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base do acusado acima do mínimo legal, eis que praticou ele o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de sua condenação anterior, em regime aberto (Processo de Execução nº 0020043-05.2018.8.26.0041, fls. 87), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal e à regra da individualização das penas. Assim, elevo a reprimenda do acusado em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
Na segunda fase do cálculo, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação anterior pelo crime de roubo majorado (autos nº 0029491-72.2018.8.26.0050, fls. 87/88), nos termos do artigo 63, do Código Penal. Outrossim, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na medida em que o crime foi perpetrado durante estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia ocasionada pela disseminação do coronavírus. E, conforme já decidiu a jurisprudência “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia. Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação dareprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander).
Por outro lado, também está presente a atenuante da menoridade relativa, sendo possível, assim, a integral compensação entre a agravante da calamidade pública e a atenuante da menoridade relativa. Restando a agravante da reincidência, elevo as penas do acusado em 1/6 (um sexto), perfazendo sanção de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitivas as reprimendas acima fixadas.
Não faz o acusado jus a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, eis que é ele reincidente e praticou o crime em tela quando estava em gozo de benefício, a indicar que a substituição não se mostraria suficiente para reprovação e prevenção do delito sub judice.
O mesmo se aplica ao sursis, diante da reincidência do acusado em crime doloso (artigo 77, do Código Penal).
Reincidente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ainda mais considerando que estava em cumprimento de pena em regime mais benéfico quando da prática delitiva, demonstrando com seu comportamento que não consegue se manter afastado da vida delituosa, tendo novamente voltado a delinquir, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base, o que indica que regime inicial mais benéfico não se mostraria suficiente e adequado na hipótese, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Poderá o réu, contudo, apelar em liberdade, considerando que responde ao presente processo em meio livre e que não houve pedido Ministerial para decretação da prisão preventiva neste momento, observando-se, assim, a nova redação do artigo 311, do Código de Processo Penal.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ROBERT WAGNER ARAÚJO ESMÉRIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados” e expeça-se o respectivo mandado de prisão em seu desfavor.
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública do Estado.
Publicada a sentença em audiência, saem os presentes devidamente cientificados e intimados.
São Paulo, 21 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA