1519107-19.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ACACIO FERREIRA SILVA e outros


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de THAMARA FLÁVIA LUSTOSA MESQUITA, RABECH ARAÚJO DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519107-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519107-19.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ACACIO FERREIRA SILVA e outros


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de THAMARA FLÁVIA LUSTOSA MESQUITA, RABECH ARAÚJO DOS SANTOS e CARLOS ACÁCIO FERREIRA SILVA , qualificados nos autos, porque teriam cometido o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em sua combinação com a alínea “j”, inciso II do art. 61, do Código Penal. Consta da exordial que no dia 09 de agosto de 2021, por volta das 9h30min, na Rua Helvétia, na altura do nº 186, na região da “Cracolândia”, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, teriam em seu poder, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 37 porções de “maconha” e uma porção de cocaína pesando 99,32 g, para fins de entrega, a qualquer título, ao  consumo de terceiros. Consta também que os réus estariam a possuir na ocasião dois telefones celulares, uma balança de precisão e R$ 2.731,00. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 342/344. A denúncia foi recebida (fls. 173/174) providência ratificada a fls. 298/304. Os  réus, regularmente citados e intimados (fls. 233, 255 e 256), ofertaram defesa preliminar (fls. 196/203 e 296). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas sendo ao final interrogados os acusados.  Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. Por seu turno, na defesa dos acusados, arguiu-se, preliminarmente, nulidade das prisões dos acusados considerando a atuação da Guarda Civil Metropolitana. Segundo o I. advogado da ré Thamara teria se verificado usurpação das funções da Polícia Civil deste Estado considerando o interregno entre a constatação, por imagens, do tráfico de drogas e a prisão dos réus. No mérito, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório,  requereram, a Defensora Pública e o advogado a absolvição dos réus subsidiariamente pugnando pelo afastamento da circunstância agravante apontada na denúncia, no mais tecendo-se considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano não há se falar da conversão do julgamento em diligência, providência requerida ao final dos debates pelo advogado de Thamara. Operou-se, porquanto o nobre causídico teceu de fato argumentações finais, a preclusão consumativa.  No mais,  inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. As questões preliminarmente arguidas pela DPE e pelo advogado não prosperam. Se, nos termos do art. 301, do CPP, qualquer pessoa do povo pode prender em flagrante delito e porque não poderiam guardas civis municipais. Inexiste, pois, a alegada irregularidade eis que a lei não veda tal conduta. A situação   flagrancial  tornou plenamente legítima a ação das testemunhas. Os réus estavam no “fluxo” da “cracolândia”, local publicamente conhecido pelo comércio e consumo de substâncias entorpecentes. Não há se cogitar, dessa forma, da ocorrência de nulidade por omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato nos termo do inciso VI, do art. 564, do CPP. A legalidade da prisão em flagrante já restou declarada nesta instância quando da conversão em preventiva.  Assim sendo, não há se falar de usurpação de função policial. O monitoramento por câmeras feito pela Guarda Civil Metropolitana não é atividade ilegítima, assim como não o é quando um cidadão qualquer instala câmeras em imóvel de sua propriedade. A alegada ausência de juntada de todas as imagens não gera nulidade até porquanto os réus estão sendo aqui condenados tão somente com base no depoimento hoje prestado pelas testemunhas sob o crivo do contraditório, isto é, esta julgadora não está levando em consideração sequer os supostos registros de imagens. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. Os guardas civis metropolitanos Rogerio, Thiago e Elisangela esclareceram que a região conhecida vulgarmente como “cracolândia” é monitorada com uso de câmeras de segurança. No dia dos fatos os réus foram avistados através da referida central, juntos, numa espécie de “banquinha”, vendendo entorpecentes. Disseram que no momento da movimentação dos frequentadores da “cracolândia” ocorre uma “triagem”. Nesse momento os acusados foram abordados e presos. Afirmaram as testemunhas que a mencionada central de monitoramento os avisou das características das pessoas que estavam vendendo drogas. Carlos foi surpreendido por Thiago com trinta e sete porções de “maconha” na meia e disse “caiu a casa”. Com relação às acusadas foram surpreendidas, próximas uma da outra, sendo uma mais à frente, com drogas, uma pedra maior de “crack” que era trazida por Rabech nas vestes, bem como Thamara, que possuía, nas vestes e numa sacola como especificou Elisangela, dois telefones, sendo um furtado, mais de dois mil reais, bem como uma balança de precisão. Interrogada em juízo Rabech admitiu que transportava, ciente de que se tratava de droga, uma pedra grande de “crack”. Disse que se prostituía na região da “cracolândia” a fim de sustentar seu vício em entorpecentes. Afirmou que a referida pedra recebeu de um traficante de alcunha “negão”, que já conhecia do local. Afirmou desconhecer os corréus. Na Delegacia de Polícia conheceu Thamara porque ficaram na mesma cela. Disse que Thamara apenas indagou-lhe: você caiu onde? Thamara nada disse acerca de sua própria prisão. Interrogado em juízo Carlos disse que possuía trinta porções de “maconha” para seu próprio consumo, que desconhecia as corrés, que trabalhava no “ferro velho do Adolfo gordo” e que havia adquirido o entorpecente na “cracolândia”. Disse ter comprado as drogas entre as 11h30min e 12h, mas depois foi almoçar e rumava a local público para consumi-las quando foi abordado e preso. Negou que vendia drogas na “cracolândia” conluiado com as acusadas. Interrogada em juízo Thamara negou a prática delitiva. Disse que no dia anterior esteve no escritório do advogado Dimas para receber dinheiro oriundo da herança deixada por seu bisavô, cujo nome não soube declinar. Disse que recebeu três mil reais, que foi à “cracolândia” comprar drogas para consumir e pernoitou num hotel próximo à Galeria do Rock. Não soube dizer o nome do estabelecimento nem tampouco seu endereço. Disse que no dia seguinte, por volta das 7h45min, voltou à “cracolândia” onde ficou consumindo, sozinha, pedras de “crack”, quatro mais especificamente, até as 9h30min. Disse desconhecer os corréus. Disse que não trajava as vestes que aparecem nas imagens gravadas. Disse que não tinha consigo balança ou telefones. Disse que os guardas que a abordaram acreditavam que se tratasse de outra mulher, conhecida como “pérola”. Afirmou que mora em Jaguariúna e que havia chegado a esta Capital no dia anterior. Disse que depois de consumir drogas voltaria, de ônibus que partiria da Rodoviária do Tietê, a Jaguariuna, o que ocorreria por volta das 10h. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame químico-toxicológico já referido no relatório. A prova oral produzida é, como explicitado, coesa e firme. Os réus foram surpreendidos na prática de tráfico ilícito de entorpecentes na região vulgarmente conhecida como “cracolândia”. Assim que deixaram a “banca” onde estavam juntos comercializando entorpecentes, foram abordados e presos, isto é, a situação de flagrância é inconteste. E neste ponto não aproveita a Thamara que no momento exato da prisão não estivesse carregando entorpecentes. Cada um dos corréus carregava “crack”, uma porção grande pesando quase cem gramas, bem como trinta e sete porções de “maconha”. Thamara achava-se conluiada com os réus e ficou incumbida naquele momento do transporte dos telefones, da balança de precisão usada na pesagem das drogas, bem como do dinheiro oriundo de tal atividade espúria. As alegações dos réus, exceção feita a Rabech, não foram demonstradas. A DPE e o advogado de Thamara não arrolaram testemunhas para este fim, por exemplo, o tal dono do ferro velho onde Carlos disse trabalhar ou pessoas que pudessem ter visto Thamara no hotel onde diz ter pernoitado. Quanto a Thamara, ainda, o referido advogado, Dimas, poderia ter comprovado a alegada origem legítima do expressivo valor em dinheiro, quase três mil reais. Neste ponto, mera conversa de aplicativo não serve a tal comprovação pelas mesmas razões alegadas quando defendeu a necessidade de anulação do feito: ausência de perícia. Ocorre que, como já asseverado, esta decisão não está embasada em imagens de câmeras de segurança, mas exclusivamente na prova testemunhal produzida. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP  nesta primeira fase da dosimetria fixa-se a pena-base aplicável a cada qual dos réus em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal. A confissão de Rabech, única que admitiu que transportava entorpecente para terceira pessoa, o traficante “negão”, não servirá à atenuação das sanções em face do arbitramento da pena-base no mínimo patamar abstratamente previsto nos termos do entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. No que toca a Carlos inexistiu confissão eis que afirmou que possuía droga para seu próprio consumo, fato pelo qual não foi denunciado. Em face da reincidência de Carlos - circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma genérica com base na condenação da 2ª Vara Criminal desta Capital (fls. 151/161) - de rigor a exasperação das sanções em um terço: 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. Em face da reincidência de Thamara Flávia - circunstância agravante que reconheço presente duas vezes na forma genérica com base nas condenações da 15ª e 31ª  Varas Criminais desta Capital (fls. 162/170) - de rigor a exasperação das sanções em um terço: 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. Deixo de aplicar a circunstância atenuante apontada na denúncia considerando recente tese firmada pelo C. STJ no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime, o que aqui não se vislumbra. No que toca a Rabech é inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 considerando, em que pese seja primário, seu óbvio envolvimento com atividade criminosa. É que, além desta ação penal por tráfico ilícito de entorpecentes, responde a outro feito pelo mesmo delito na 8ª Vara Criminal desta Capital (fls. 171/172). Estes fatos revelam permanência e estabilidade na atividade que visa produção e distribuição de substâncias entorpecentes. O regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade  aplicadas a todos os réus é o fechado consoante prevê a alínea “b”, do §2º, do art. 33, do CP com a autorização do §3º do mesmo preceito legal em face das nefastas consequências desta espécie de delito. O comércio de drogas incita a violência desenfreada que acomete este país estando muitas vezes na raiz de crimes graves como roubo e latrocínio. Tratar o traficante de drogas com benevolência representa retrocesso social e desprezo pela terapêutica preconizada pela LEP. Indefiro a todos  o direito de apelar em liberdade. A decretação da prisão preventiva de Thamara, que nesta data é condenada pela terceira vez, é medida de rigor visando a garantia da ordem pública. Trata-se de pessoa que já roubou, furtou e traficou drogas na “cracolândia”. Obviamente sua permanência no meio social é desaconselhável. Ademais, obviamente a medida é imprescindível a assegurar a aplicação da lei penal.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR RABECH ARAÚJO DOS SANTOS, THAMARA FLÁVIA LUSTOSA MESQUITA e CARLOS ACÁCIO FERREIRA, qualificados nos autos, às penas de: a) 5 anos de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Rabech; b) 6 anos, 8 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 666 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Thamara; c) 6 anos, 8 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 666 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Carlos por haverem infringido a proibição contida no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Autorizo a incineração dos entorpecentes, bem como a destruição dos telefones e da balança, oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Ofice-se a 8ª Vara Criminal desta Capital considerando que lá tramita ação penal contra Rabech suspensa com base no art. 366, do CPP.  Após o trânsito em julgado determino o lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. Recomendem-se Carlos e Rabech onde se acharem custodiados. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA EM DESFAVOR DA RÉ THAMARA. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA