1519467-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... com trânsito em julgado, pelo crime de tráfico de drogas, como se vê de certidão de fls. 51/52. Aumentando em ¼ (um quarto), fixo a pena intermediária em 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento, nem diminuição de pena.
No tocante ao regime da pena, para início de seu cumprimento, fixo o regime FECHADO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519467-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519467-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219258/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19594946 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3598/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2219258 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO FERREIRA DOS SANTOS, narrando que no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 18h30, na Rua Tibúrcio de Sousa, n. 860, Itaim Paulista, nesta cidade a comarca da Capital, o Réu, qualificado as fls. 14, causou incêndio, expondo a perigo o patrimônio de terceiros e a integridade física de Júlio Batista Pereira. Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias acima, nesta cidade a comarca da Capital, o Réu, qualificado as fls. 14, deteriorou a viatura policial Fiat Palio de placas DJM 9649, afetada ao 50º DP. Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado mediante uso de duas garrafas de álcool “70” e um isqueiro, ateou fogo na viatura Fiat/Pálio WK TREKK, placas DJM-9649, patrimônio P26177, afetada ao 50º DP, que estava estacionada no pátio externo, em frente ao distrito policial, situado no endereço acima indicado. Requer, a condenação do Réu nas penas dos crimes dos artigos 250, caput (incêndio), e 163, parágrafo único, III (dano qualificado), todos do CP.
Decisão recebendo a denúncia no dia 26/08/2021, como se vê de fls. 140/141.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 157/158 pleiteando sua absolvição.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 15/12/2021 em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu. Alegações finais apresentadas neste ato pelo MP, enquanto a defesa apresentou via memoriais.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 51/52.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria do delito restaram devidamente demonstradas pelo auto de exibição/apreensão às fls. 11, fotografias de fls. 44/46, bem como pelos depoimentos orais colhidos não apenas em sede policial, mas também em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha policial JÚLIO BATISTA afirmou em juízo que: “estava saindo para ir embora da Delegacia de Polícia do Itaim Paulista, e viram uma confusão perto do estacionamento de Delegacia. Correram para o local, quando o Réu já havia jogado duas garrafas de álcool 70 no capô da viatura e ateado fogo nela. Afirma que populares viram o ocorrido e detiveram o Réu, bem como um ônibus parou para ajudar com extintor de incêndio. Afirma que o Réu confessou o ato, porém falava coisas desconexas. Narra que queimou seus dedos na tentativa de conter o fogo e que nos arredores havia outros carros próximos. Afirma que a viatura continua funcionando normalmente”.
O depoimento supra foi corroborado pela testemunha policial GERSINO que reafirmou o que foi dito por seu colega de fardas acima.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do Réu BRUNO, que afirmou em sua autodefesa que: “foi surpreendido ao sair do mercado, abordado pelos policiais, acusando-o de atear fogo na viatura. Narra que se defendeu dizendo que não colocou fogo em lugar nenhum e portanto, não sabe sobre o autor do fato”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
É preciso, primeiramente, fazer uma correta adequação da conduta do Réu ao tipo penal respectivo (emendatio libelli – art. 383 do CPP), diante dos firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais JÚLIO BATISTA e GERSINO. 
Isso porque, não houve crime de incêndio no caso em tela. Para se configurar o delito do artigo 250 do CP é preciso que a conduta do agente consistente em atear fogo a uma coisa seja capaz de se alastrar e colocar em perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio em caráter indeterminado. O que restou comprovado é que o Réu usou do fogo para danificar um bem determinado (viatura policial), e pelos próprios depoimentos orais colhidos neste processo, não houve propagação das chamas capazes de configurar um incêndio.
Nesses termos, o delito que melhor se amolda à hipótese é o crime de dano qualificado pelo emprego de substância inflamável (art. 163, § único, II do CP). Nesse sentido já se pronunciou o E. TJSP:
APELAÇÃO INCÊNDIOS MAJORADOS CONSUMADO E TENTADO, EM CONCURSO MATERIAL DESCLASSIFICAÇÃO PARA OS CRIMES DE DANO QUALIFICADO POSSIBILIDADE Ações imputadas ao réu que melhor se amoldam aos crimes de dano qualificado pelo emprego de fogo (artigo 163, parágrafo único, inciso II, do Código Penal) Prova pericial e fotografias do local evidenciando que não houve propagação de fogo, a caracterizar o delito de incêndio Prova oral no mesmo sentido - Considerações doutrinárias sobre o tema, reforçando a conclusão de que as condutas se subsumem ao delito de dano qualificado Sentença reformada neste ponto - PENAS REDUÇÃO SOB O ARGUMENTO DE INCIDÊNCIA DO PARÁGRAFO ÚNICO DO ARTIGO 26 DO CÓDIGO PENAL IMPOSSIBILIDADE Laudo elaborado em incidente de insanidade mental que concluiu que o réu era, à época dos fatos, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta CONTINUIDADE DELITIVA RECONHECIMENTO VIABILIDADE Crimes da mesma espécie, praticados em semelhantes condições de tempo, lugar e maneira de execução, podendo-se concluir que o segundo delito nasceu do impulso volitivo do primeiro Penas reduzidas substancialmente com a nova classificação das condutas, ensejando o reconhecimento da prescrição - RECURSO DE APELAÇÃO PROVIDO EM PARTE, COM A CONSEQUENTE DECLARAÇÃO DE EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE EM VIRTUDE DA PRESCRIÇÃO. (TJSP;  Apelação Criminal 9000001-11.2007.8.26.0348; Relator (a): Amado de Faria; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 05/02/2013; Data de Registro: 18/02/2013) (GRIFEI).
Do supracitado acórdão se extrai importante lição doutrinária, de Cezar Roberto Bitencourt que se aplica ao caso em comento:
“A conduta típica consiste em causar incêndio, devendo este ser entendido como a 'voluntária causação de fogo relevante, que, investindo uma coisa individuada, subsiste por si mesmo e pode propagar-se, expondo a perigo coisas outras, ou pessoas, não determinadas ou indetermináveis de antemão”. 
O incêndio é fogo perigoso, potencialmente lesivo à vida, à integridade corporal ou ao patrimônio de um número indeterminado de pessoas. É irrelevante, para a caracterização do crime, a natureza da coisa incendiada, bem como os meios executórios dos quais se vale o agente, desde que idôneos para a configuração do incêndio.
Se o incêndio ou mesmo o simples fogo não for perigoso, isto é, não representar um perigo real, concreto, efetivo a um número indeterminado de pessoas ou bens, não caracterizará o crime de incêndio, podendo, no máximo, tipificar crime de dano, desde que se trate de coisa alheia”. (Código Penal Comentado, 5ª edição, ed. Saraiva, pág. 873). 
Fácil concluir que a hipótese dos autos se insere no contexto deste último parágrafo, eis que não houve “fogo relevante”, tampouco propagação do fogo, de monta suficiente apenas para danificar a viatura, daí por que se faz imperiosa a desclassificação para o delito de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, II, do Código Penal).
Ademais, o delito é duplamente qualificado, uma vez que igualmente presente a qualificadora do inciso III do mesmo dispositivo legal do Código Repressivo. Trata-se de qualificadora objetiva, uma vez que a viatura danificada é patrimônio da Polícia Civil do Estado de São Paulo.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude do fato ou culpabilidade do autor. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 163, § único, II e III, do CP (dano duplamente qualificado).
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, a jurisprudência das Cortes Superiores é tranquila em admitir que havendo dupla qualificação do crime, um deles seja utilizado para qualificar as margens das penas mínima e máxima, e a segunda seja lançada mão para aumentar a primeira fase, quanto às circunstâncias do delito. Nesses termos, uso o inciso II para qualificar o delito, e o fato de ser um bem público estadual (viatura policial), para majorar em 1/6 a pena base. Assim sendo, fixo a pena base em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência do artigo 61, I do CP, tendo em vista que o Réu possui duas condenações com trânsito em julgado, pelo crime de tráfico de drogas, como se vê de certidão de fls. 51/52. Aumentando em ¼ (um quarto), fixo a pena intermediária em 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento, nem diminuição de pena.
No tocante ao regime da pena, para início de seu cumprimento, fixo o regime FECHADO, diante da sua multirreincidência, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33 do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO FERREIRA DOS SANTOS como incurso no art. 163, parágrafo único, incisos II e III, do Código Penal, a pena de 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido em lei. 
Tendo em vista a sua multirreincidência, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do CP, bem como o sursis penal do artigo 77 do CP.
Concede-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, ante a falta dos requisitos da segregação cautelar, nos termos do artigo 312 do CPP.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta do acusado, nos termos do artigo 804 do CPP.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA