1519731-70.2020.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... razão de seus antecedentes criminais por tráfico foi determinado pelos policiais que assinasse o termo já previamente preparado (termo de 13/07/22).
Também no auto de prisão em flagrante, Lilian Correa Araújo João corroborou as declarações de Ricardo (fl. 12). Em Juízo, alegou que a caminho do banheiro público, um rapaz desconhecido abordou seu namorado e começou a falar com ele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos - 3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519731-70.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519731-70.2020.8.26.0562 - Controle nº 2020/000611
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUAN DE OLIVEIRA FONSECA e outro



Juíza de Direito: Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis



Vistos. 
LUAN DE OLIVEIRA FONSECA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de janeiro de 2020, por volta da 01h20min, na Avenida Bartolomeu de Gusmão, altura do numeral 97, bairro da Aparecida, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo 01 (um) recipiente contendo a substância denominada cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecida por “lança perfume”, e 03 (três) porções de haxixe, destinados ao comércio, sem autorização legal ou regulamentar, além de R$720,00 (setecentos e vinte reais) em espécie.
Auto de exibição e apreensão na fl. 7, BOPM nas fls. 19-30 e laudos de exames químico-toxicológicos nas fls. 39-41 e 114-116. 
Notificado em 09 de fevereiro de 2022 (fl. 154), apresentou defesa preliminar (fls. 161-167). A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 168-170), ao que se seguiu regular citação (fl. 196). 
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e realizado o interrogatório (termo). 
Encerrada, o Ministério Público manifestou-se em sede de debate, pugnando pela procedência nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição e subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 e a concessão de benefícios.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Durante patrulhamento de rotina, os policiais militares Laís Tiemi Kumazawa e Rodrigo de Jesus Feliz foram acionados por populares que indicaram uma pessoa que, aparentemente, estava traficando entorpecentes. Diante disso, permaneceram a uma distância de cerca de 10 (dez) metros e observaram o indivíduo indicado em atos de comércio, recebendo dinheiro de algumas pessoas e entregando algo a elas. Depois que um casal se aproximou do suposto traficante, intentaram a abordagem e ele empreendeu fuga pela orla, sendo detido após cerca de 50 (cinquenta) metros, na beira do mar. Realizada a busca pessoal, encontraram em sua posse, no bolso de sua bermuda, 03 (três) porções de haxixe, além de R$720,00 (setecentos e vinte reais) em espécie e um celular Iphone (durante a instrução, a PM Lais mencionou que o réu havia dispensado esses objetos durante a fuga). Com o casal presente no momento da abordagem, especificamente na posse do indivíduo identificado como Ricardo Menezes Martin, encontraram uma lata de cerveja aberta contendo líquido com odor e características de “lança-perfume”, substância esta que Ricardo afirmou ter comprado do acusado instantes antes. Ricardo disse, ainda, que o acusado retirara o líquido de uma garrafa que estava na posse dele e depositara em sua lata, no entanto, devido à abordagem policial, não chegou a efetuar o pagamento da quantia de R$50,00 (cinquenta reais) pela compra do entorpecente. Na posse de Lilian Correa Araújo João nada de ilícito foi encontrado, tendo ela confirmado que fora até o acusado, juntamente com o namorado, para adquirir entorpecentes. Por fim, a PM Lais afirmou que por se tratar de festa de Reveillon na orla da praia não era possível realizar no local pesquisa de antecedentes criminais (fls. 8, 9 e termos de 13/07 e 21/09/22).
No auto de prisão em flagrante, Ricardo Menezes Martin declarou que estava na praia juntamente com sua namorada quando avistou o acusado comercializando entorpecente. Solicitou-lhe, então, a substância conhecida como “lança-perfume”, a qual o acusado transferiu de uma garrafa maior que estava na posse dele para a sua lata de cerveja aberta e pela qual pagaria o valor de R$50,00 (cinquenta reais) caso a transação não fosse interrompida pelos policiais militares (fl. 11). Durante a instrução, alegou que no seu caminho ao banheiro público foi interceptado pelo réu, que segurava uma lata de cerveja na mão, aparentava estar bêbado e falava coisas desconexas. Disse que a certa altura o rapaz entregou-lhe a lata, cujo conteúdo somente na delegacia descobriu qual era. Alegou que em razão de seus antecedentes criminais por tráfico foi determinado pelos policiais que assinasse o termo já previamente preparado (termo de 13/07/22).
Também no auto de prisão em flagrante, Lilian Correa Araújo João corroborou as declarações de Ricardo (fl. 12). Em Juízo, alegou que a caminho do banheiro público, um rapaz desconhecido abordou seu namorado e começou a falar com ele, mas não conseguiu ouvir o que o rapaz dizia. Por fim, alegou que os policiais afirmavam que se não acusassem o rapaz detido, também poderiam ser acusados, motivo pelo qual aceitaram os termos de declaração de fls. 11 e 12 (termo de 13/07/22).
Durante as oportunidades em que foi interrogado, Luan de Oliveira Fonseca negou que estivesse na posse de qualquer entorpecente, alegando que possuía somente a quantia de R$720,00 (setecentos e vinte reais) para aproveitar as festividades de Réveillon a contento. Durante a instrução processual, afirmou que havia ingerido bebidas alcoólicas e consumido maconha e lança-perfume. Disse, ainda, que estava próximo ao casal por coincidência e que em razão de seu estado alterado e porque estava em liberdade condicional tentou sair rapidamente de perto dos policiais (fl. 10 e termo de 21/09/22).
Dessa forma, observo de início que não se pode colocar em dúvida os testemunhos policiais por conta da condição dos depoentes. Embora policiais, não teriam qualquer interesse em falsa incriminação e nenhuma vantagem pessoal lhes adviria por esse fato.  Ademais, a qualidade de funcionário público apenas realça o dever de lealdade ao depor, uma vez que agem em obediência ao art. 37 da Constituição Federal. Além disso, não havendo contradições importantes ou ausência firmeza nesses depoimentos, aliados às demais provas colhidas, são perfeitamente aptos a embasar uma condenação criminal. 
Também não há nos autos qualquer indício de coação por parte dos policiais às testemunhas. Com efeito, qualquer que fosse a razão pela qual elas estivessem na posse da lata com lança-perfume durante os festejos de Ano-Novo, a atitude correta era mesmo de levá-los à delegacia de polícia, de onde, por certo, não conseguiriam sair tão cedo, em razão de se tratar da madrugada de virada de ano.
Em assim sendo, há prova testemunhal robusta de que o réu foi visto pelos policiais enquanto passava líquido de lança-perfume – cuja posse fora confessada – a Ricardo e a prova pericial do líquido apreendido demonstra que a substância faz parte do rol daquelas proibidas.
Passados dois anos e nove meses do fato não é de se estranhar que pequenos detalhes do acontecimento sejam confundidos pelos que lá estavam presentes. Se o líquido estava em lata ou garrafa, se os ilícitos ainda estavam na posse da pessoa em fuga ou se foram por ela dispensados enquanto fugia são fatos facilmente confundidos – até porque de lá para cá diversas outras ocorrências análogas foram atendidas pelos policiais – e não contaminam a qualidade da prova produzida.
A utilização pelos policiais de tempo verbal subjuntivo e de termos que trazem a ideia de hipótese (como “aparentemente”), é comum em relatos e demonstra preocupação em enfatizar que até aquele ponto dos acontecimentos ainda não havia plena certeza quanto à ilegalidade da substância, uma vez que a perícia não havia sido realizada.
O quadro probatório, porém, é bastante claro e firme: durante as celebrações de Ano-Novo na praia, os policiais testemunharam o momento em que o réu se aproximou e entrou em contato com o casal Ricardo e Lilian, entregando a Ricardo o lança-perfume.
A posse (com justificativa de ser para uso próprio) do lança-perfume e do haxixe foi confessada na instrução por Luan e a apreensão do lança-perfume na posse de Ricardo é incontroversa. Os policiais viram o instante em que foi feita a entrega e Ricardo confirmou ter recebido o líquido de Luan. Consequentemente, a entrega do lança-perfume a terceiros foi plenamente comprovada.
Ademais, ambas as substâncias apreendidas foram regularmente periciadas e o resultado dos laudos de exames químico-toxicológicos estão nas fls. 39-41 e 114-116.
Por outro lado, ao que consta dos autos, Ricardo e Luan não se conheciam previamente e não tinham combinado de fazer uso conjunto de drogas. Portanto, Luan trazia consigo substâncias ilegais, para consumo de terceiros, o que também é ação típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
O quadro probatório é, portanto, firme e harmônico, tornando imperiosa a procedência da ação.
Seguindo os critérios norteadores do art. 42, da Lei nº 11.343/2006, a pena-base é fixada no mínimo legal, uma vez que nada de extraordinário recomenda maior censurabilidade. 
Na sequência, as penas são aumentadas de 1/6, em razão da reincidência (cf. certidão de fls. 129-134), o que resulta definitivamente em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE pretensão punitiva estatal, condenando LUAN DE OLIVEIRA FONSECA às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O dia-multa é fixado no menor valor unitário, ante a inexistência de provas quanto à condição econômica do agente.
Tendo em vista a reincidência, também comprovante de dedicação às atividades criminosas, além de que o crime se equipara a hediondo e é fomentador de outros violentos, o regime será o fechado.
Tendo respondido solto ao processo, assim poderá apelar.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça.
Beneficiário da gratuidade processual (fls. 168-170), deixo de condená-lo ao pagamento da taxa judiciária.
Ausente qualquer prova da origem lícita do numerário apreendido, motivo pelo qual declaro o perdimento em favor da SENAD.
P. I. C.

Santos, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA