1519181-93.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... mão direita. Nunca tinha visto o autor do roubo. Nenhum dos seus bens foi 
recuperado. Descreveu o autor e reconheceu o réu, em juízo, como um dos autores do 
roubo (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial civil Matheus Santos Ribeiro de Oliveira afirmou, em suma, que nada sabe
sobre os fatos. Participou do reconhecimento pessoal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519181-93.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519181-93.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2139017/2019 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 3053984 - 97º D.P. 
AMERICANOPOLIS, 1556/19/235 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2139017 - 97º D.P. 
AMERICANOPOLIS, 1556/19/235 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
03 INDIVÍDUOS DESCONHECIDOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos, 

ADRIANO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2ª A, inciso I do Código 
Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 09 de abril de 2019, por 

volta das 06h15min, na Rua  Brasilina Fonseca, 410, Jabaquara, nesta cidade e 
comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos e desígnios com 
indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila contendo diversos objetos e um 
aparelho celular, marca Motorola, modelo Z2 Play, pertencentes a vítima Alexandre 
Estevam de Souza (fls. 31/32).
O réu foi preso em flagrante (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva 
(fls. 71/75).
A denúncia foi recebida (fls. 49/51), o réu foi citado (fls. 65e ofertaram defesa 
escrita (fls. 67/68), sendo ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 69). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e interrogados
os acusados (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive 
e SAJ).
 Em debates, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência 
da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição
por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena base no 
mínimo legal, o afastamento da majorante da arma de fogo, aplicação do artigo 68 do
Código Peal, fixando-se regime inicial diverso do fechado e concedendo-se direito 
de recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido é procedente.
A subtração dos bens descritos na denúncia restou provada pela prova oral 
produzida, a qual ainda demonstrou o emprego de grave ameaça, além da autoria 
delitiva.
O réu negou a prática do delito. Disse ter sido conduzido até a delegacia e a 
delegada disse que iria “lhe jogar” todos os assaltos ocorrido na região. Nada sabe
o crime em questão. Não conhece a delegada mencionada e ne a testemunha (cf. mídia 
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, 
conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório. 
A vítima Alexandre Estevam de Souza narrou, em suma, que saiu a pé de casa, quando 
desceu um indivíduo armado de uma carro prata, pegou sua mochila e celular, entrado
novamente no carro, onde havia mais duas pessoas. Informou a polícia, que o chamou 
cerca de um es depois para reconhecimento. Na delegacia, reconheceu pessoalmente a 
pessoa que o abordou, o qual tinha uma tatuagem na mão direita. Nunca tinha visto o
autor do roubo. Nenhum dos seus bens foi recuperado. Descreveu o autor e reconheceu
o réu, em juízo, como um dos autores do roubo (cf. mídia digital armazenada em 
nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial civil Matheus Santos Ribeiro de Oliveira afirmou, em suma, que nada sabe
sobre os fatos. Participou do reconhecimento pessoal, mas não se lembra do ato. 
Disse que o réu foi reconhecido por foto e pessoalmente pela vítima (cf. mídia 
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ)
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração dos 
crimes de roubo. 
A prova oral, colhida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foi 
firme em apontar o réu como o autor do roubo. 
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A inciso I do 
Código Penal, alterando entendimento anterior, restou a mesma caracterizada, pois a
ofendida foi categórica ao narrar o emprego de arma de fogo, a qual foi utilizada 
para ameaçá-la. Houve, como se nota, efetivo uso da arma para a prática do crime, 
como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar
a vítima.
Sob esse aspecto, alterando entendimento anterior como acima mencionado, o 
reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou 
realização de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou 
inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento tem sido 

acolhido, majoritariamente, pela jurisprudência.
Acerca do tema, colaciono o seguinte julgado:

“ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração 
mediante grave ameaça de um bens da vítima. ROUBO – autoria – confissão judicial – 
validade – declaração de vítima que reconheceu o apelante na fase policial e 
ratificou tal reconhecimento em juízo – validade – depoimento policial confirmando 
as declarações da vítima e a apreensão da res furtiva em poder do réu – validade, 
só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a 
justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com 
desapossamento, cessada violência ou grave ameaça – validade – indicação pela prova
oral. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – desnecessidade de que todos
pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – indicação pela prova oral – 
desnecessidade de perícia e apreensão da arma de fogo. PENAS – base no mínimo – 
mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão judicial – não 
diminuição – pena que não poderá ficar aquém do mínimo -terceira fase – concurso de
agentes e emprego de arma de fogo – aumento da pena – reprimenda mantida. REGIME – 
fechado – mantença – improvimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APR: 
00118073920148260127 SP 0011807-39.2014.8.26.0127, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 12/09/2019, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/09/2019) (grifo nosso)”.

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 4. Acerca da 
incidência cumulativa de causas de aumento, cumpre esclarecer que a jurisprudência 
da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial 
do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre 
justifique a escolha da fração imposta. 5. O Tribunal de origem apresentou 
fundamento concreto para a adoção das frações de aumento de forma cumulada, 
destacando que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e com a 
participação de três indivíduos. O número agentes, quando superior ao mínimo para a
configuração do concurso de agentes, serve como fundamento para que o aumento da 
pena se dê em fração superior à mínima prevista na lei, sendo, portanto, fundamento
apto a manter a incidência cumulativa das causas de aumento referentes à 
comparsaria e ao emprego de arma de fogo. 6. Writ não conhecido. (STJ – HC: 560960 
SP 2020/0031595-2, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
09/06/2020, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 15/06/2020) (grifo nosso)”.

No tocante à majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, esta também restou nitidamente 

comprovada no encarte processual, eis que demonstrado que o delito foi praticado 
por três indivíduos. 
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu é medida que se 
impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Na primeira fase, verifica-se que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 
45/47- proc 0001439-62.2015.8.26.0635- 25 ª Vara Criminal).   Assim majoro a pena 
em 1/4, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código 
Penal, eis que o acusado é reincidente (fls. 45/47- proc 0047705-19.2015.8.26.0050-
6ª Vara Criminal). Por outro lado, ausentes atenuantes. Assim, majoro a pena em 
1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
12 (doze) dias multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de 
agentes e ao emprego de arma de fogo. Assim, nos termos do artigo 68, parágrafo 
único do Código Penal, aplico a causa prevista no artigo 157, §2º A, inciso I do 
Código Penal, aumentando a pena em 2/3 e fixando-a em 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Ausente causa de diminuição da 
pena.
Diante da reincidência do réu e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o 
regime fechado para o início de cumprimento da pena (art. 33, §§2º e 3º do CP).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque o delito foi praticado 
mediante grave ameaça e o réu e reincidente específico (artigo 44, incisos I, II e 
III do Código Penal).
O valor do dia multa fica fixado no mínimo diário, por ausência de elementos que 
amparem sua majoração. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para condenar o acusado  ADRIANO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos 
autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2ª A, inciso I do Código 
Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) de reclusão, em regime 
inicialmente fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar fixado.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solto ao 
processo, não sobrevindo elementos que amparassem a decretação da prisão 
preventiva.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciaria 
gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado.   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

