1519042-73.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Já foi processado por roubo, furto e tráfico de drogas.
Em Juízo, o réu, Lucas Paulo Pereira Sampaio, negou o cometimento do crime de associação ao tráfico de drogas. Não sabe por que foi acusado. Somente conhece o acusado Eduardo Suzuki, da época da faculdade. Trabalhou como analista de sinistros pela Porto Seguro, mas antes de ser preso, ao final de 2021 começou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519042-73.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519042-73.2021.8.26.0050
Réu:
RAFAEL LIMA DE SOUZA e outros


Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez


VISTOS, etc.

CRISTIANE FRANCO TORRES DOS SANTOS, DAVI RIAD NASCIMENTO GRILLO, EDUARDO SUZUKI KUWABARA, EMANUEL BARROS SANTANA, FABIANO BATISTA RODRIGUES, JEAN PAULO RODRIGUES, JENNIFER DA SILVA TEIXEIRA, LUCAS PAULO PEREIRA SAMPAIO, RAFAEL LIMA DE SOUZA, SELMA APARECIDA DE SOUZA e VINICIUS HENRIQUE NUNES DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, em data incerta, entre janeiro e novembro de 2021, em local não apurado, mas certamente nesta capital, os réus, na companhia de outras pessoas incógnitas, associaram-se entre si, com a finalidade de praticar, por diversas vezes, o delito de tráfico de entorpecentes.
Os denunciados Selma, Rafael, Emanuel, Jean, Fabiano, Davi, Vinicius, Cristiane e Eduardo foram pessoalmente notificados (fls. 406, 408, 438, 493, 497, 498, 555 e 584), apresentaram defesas prévias (fls. 371, 373/380, 403/404, 410/413, 414/417, 418/429, 453/459, 460/461, 481/484 e 501/502 – aditamento fls. 418/429, 643/650 e 664/675) e a denúncia foi recebida (fls. 499).
Durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas e, ao final, os acusados interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da exordial acusatória. As Defesas Técnicas, por sua vez, postularam as absolvições e, em caso de eventuais condenações, formularam pedidos subsidiários.
Por decisão publicada em 03 de junho de 2022 (fls. 1052), os autos foram desmembrados com relação aos denunciados, Eduardo Suzuki Kuwabara e Jennifer da Silva Teixeira.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente:
1) Com relação ao postulado pela digna Defensa Técnica do acusado, Vinicius Henrique Nunes dos Santos, acerca do cerceamento de defesa e da ausência de oferecimento da proposta de não persecução penal, nos termos do artigo 28-A do Código de Processo Penal, por parte do Ministério Público: Em que pese o entendimento do ilustre Defensor, não há meios de se acolher os pedidos.
Com efeito, referente a eventual proposta de Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), a norma em destaque preconizou inúmeros requisitos, e a proposta para ser levada a efeito, depende do preenchimento das condições, dentre elas, a possibilidade de o Ministério Público, ofertar, ou não, o acordo, como ocorreu nos autos. Sua Excelência, a digna Promotora de Justiça, entendeu não se tratar de tráfico privilegiado, e, por conta disso, não realizou a proposta.
Ademais, com relação à alegação de cerceamento de defesa, esse Juízo pauta suas decisões com apoio no Princípio da paridade de armas. Todas as diligências pertinentes para a apuração do fato foram deferidas, conforme, por exemplo, pedido para acesso à totalidade das mídias das interceptações telefônicas (fls. 945).
Vale a pena a transcrição: “... Referente ao pedido da ilustre defesa técnica do imputado, Vinicius Henrique Nunes dos Santos, para acesso à mídias (fls. 884/885), defiro. Providencie-se o necessário. ...”. 
Assim, não há como dar guarida ao postulado em sede de preliminar.
2) Frente à tese alegada acerca da inépcia da denúncia, pela combativa defesa técnica da ré, Selma Aparecida de Souza, saliento que a inicial acusatória descreveu o fato, individualizou a acusada, ilustrou  condutas, capitulou a infração e arrolou testemunhas, tudo nos termos do artigo 41 do Código de Processo Penal.
Friso que para o oferecimento e recebimento da denúncia, bastam prova da materialidade e indícios de autoria, não se exigindo, no momento em destaque, do Ministério Público, em fase procedimental, produzir qualquer prova estreme de dúvidas.
Portanto, rejeito a preliminar arguida em sede de alegações finais.
3) Com relação à postulação da ilustre Defensora Pública, para que seja declarada nula a interceptação telefônica: Decido.
Em que pese o alegado pela digna Defensora, não há meios de se acolher o pugnado.
Referido meio de prova é avaliado em conjunto com todo o montante produzido. Um único meio probatório, interceptação telefônica, por si só, não é causa suficiente para gerar absolvição, ou condenação, exceto se em determinada situação for o exclusivo meio probante colhido.
No caso em questão, depoimentos, relatórios investigativos, dentre outros, serão empregados para o deslinde da causa. 
Sendo assim, e no mesmo contexto já apresentado, afasto a preliminar aduzida.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no inquérito policial nº 2167895-67.2021.210103 (fls. 01/56); relatório de investigação de folhas 04/43; relatório de investigação de folhas 85/99; relatório de folhas 24/118, dos autos apartados 1518447-12.2021.8.26.0050, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo apurado, no dia 31 de março de 2021, Rafael e Emanuel, na companhia de Emilly Bianca Dias dos Santos, foram presos em flagrante delito, na posse de dois tijolos de “maconha”, uma balança de precisão e da importância de R$ 1.050,00 (mil reais e cinquenta reais), em espécie, na região conhecida como “Cracolândia”. Nesta oportunidade, foram apreendidos os telefones celulares dos averiguados.
A fim de dar continuidade às investigações, foi autorizada, judicialmente, a quebra do sigilo telefônico e de dados telemáticos dos dispositivos móveis apreendidos, prontamente encaminhados à perícia. O trabalho policial comprovou que os indiciados, Rafael e Emanuel, praticaram o delito de tráfico de entorpecentes, bem como se associaram a fim de perpetrar narcotraficância.
Paralelamente, foram encontrados, nos aparelhos móveis periciados, números telefônicos de diversas outras pessoas ligadas à referida atividade ilícita, fato que motivou a quebra de dados telemáticos e as interceptações telefônicas das linhas identificadas.
Durante as investigações, identificou-se todos os denunciados, e se revelou a associação para o tráfico de drogas, envolvendo diferentes células, que atuavam de forma ampla na região conhecida como “Cracolândia”.
Deste modo, comprovou-se que os imputados se uniram com a finalidade de comercializar entorpecentes pela região central da Capital paulistana, com nítidas divisões de tarefas entre os membros, que faziam da traficância, seu meio de vida.
Restou apurado que Rafael Lima de Souza recebia as drogas de Emanuel Barros Santana, e as distribuía entre diversos outros traficantes do bairro centralizado, mantendo contato com os compradores por meio do aplicativo “Whatsapp”, ajustando os valores de compra e os pontos de entrega. Paralelamente, desempenhava a função de intermediar as tratativas relacionadas a aluguéis de pontos de venda de entorpecentes, que eram de propriedade de Jennifer. Inclusive, celebrou o aluguel para uma pessoa de prenome Kelvin pela quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). Em algumas oportunidades, Rafael ainda era o responsável por ajustar o valor das locações e de direcionar os traficantes a um grupo de “Barraqueiros”, que se encarregariam de montar as tendas, que delimitariam o espaço de uso de cada traficante. Rafael também se encarregava em locar quartos e espaços na pensão de Selma, que seriam utilizados para armazenar as substâncias alucinógenas. Constatou-se que Rafael residia junto a Selma, na rua Roberto Cieto nº 17, apartamento 4, Jova Rural, nesta Capital.
Jennifer da Silva Teixeira era a responsável pelos pontos de venda distribuídos na “Cracolândia” e realizava a locação de tais espaços, delimitados por barracas, a diversos traficantes, que pagavam semanalmente a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais). Rafael auxiliava Jennifer nestes aluguéis, indicando traficantes para locá-los, além de receber e repassar os valores dos aluguéis.
Selma Aparecida de Souza era proprietária de duas pensões na região, uma na avenida Duque de Caxias, nº 506, e outra na rua Conselheiro Nébias, nº 537, ambas nesta Capital. Agindo em conjunto com seu parceiro, Jean, locava os quartos para que traficantes pudessem se hospedar e armazenar as drogas que não haviam sido vendidas durante o dia. Ao mesmo tempo, prestava apoio a Jean na distribuição de entorpecentes pela “Cracolândia”. Em diligências conduzidas por meio de mandado de busca e apreensão, efetuadas no imóvel localizado na rua Conselheiro Nébias, nº 537, os investigadores apreenderam 370 (trezentos e setenta) papelotes e 21 (vinte e uma) cápsulas contendo cocaína; 1 (um) tijolo, 65 (sessenta e cinco) trouxinhas de papel e 386 (trezentos e oitenta e seis) “eppendorf” contendo a substância “tetrahidrocanabinol”, vulgarmente conhecida como “maconha”; além de 05 (cinco) pedras de cocaína petrificada, conhecida como “crack”.
Jean Paulo Rodrigues, além de auxiliar Selma na hospedagem dos traficantes, também realizava a venda de entorpecentes no bairro centralizado. Acabou preso por tráfico de drogas no dia 05 de outubro de 2021, conforme Boletim de Ocorrência nº 2.701/2021. Jean distribuía e fornecia drogas para outros traficantes, que, por sua vez, realizavam a venda diretamente aos dependentes químicos e repassavam parte do lucro à associação criminosa. Este é o caso de Cristiane, que recebia as referidas drogas e as vendia aos consumidores, entregando parte dos lucros a Jean e Selma.
Cristiane Franco Torres dos Santos, trabalhava diretamente para Jean, a comercializar as drogas que recebia, de tal modo que, após realizar as vendas dos alucinógenos, retinha parte do valor e entregava o restante para Selma e Jean.
Emanuel Barros Santana, vulgo “Manchinha”, foi preso em flagrante junto de Rafael, no dia 31 de março de 2021. Era o principal fornecedor de entorpecentes da associação. Inclusive, adquiriu grandes quantidades de narcóticos em uma viagem para a Bolívia, em janeiro de 2021. Emanuel negociava as drogas com diversos traficantes, dentre eles, Rafael, Fabiano, Lucas e Vinicius. Paralelamente, Emanuel também possuía seu próprio ponto de venda de entorpecentes, que faturava cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais), diariamente. Em cumprimento a um mandado de busca e apreensão, foram encontradas, em seu apartamento situado na rua Canindé, nº 83, apartamento 71, bloco C, Canindé, diversas porções de “maconha” e objetos com resquícios da droga, além de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais) em espécie, originários do comércio ilícito de substâncias tóxicas.
Fabiano Batista Rodrigues comprava as drogas de Emanuel e as armazenavas em seu apartamento, na praça Marechal Deodoro, nº 60, apartamento 26, Santa Cecília. Utilizava o referido imóvel, também, como ponto de venda de entorpecentes, que eram negociados com os compradores locais, por meio dos aplicativos “Whatsapp” e “Facebook”. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido, no interior de sua residência foram apreendidos 31 (trinta e um) papelotes de cocaína, 01 (um) invólucro de haxixe, 02 (dois) invólucros contendo “maconha” e 05 (cinco) folhas borrifadas com a substância K4.
Lucas Paulo Pereira Sampaio adquiria as drogas de Emanuel e realizava a venda aos usuários finais, entregando os entorpecentes em locais previamente estabelecidos ou no domicílio dos usuários. Lucas também fornecia os alucinógenos a Eduardo, que, por sua vez, os revendia. Em meio às informações levantadas pelas interceptações telefônicas, restou apurado que Lucas acabou flagrado, no dia 03 de agosto de 2021, em posse de 15g (quinze gramas) de cocaína, que seriam entregues a um comprador.
Eduardo Suzuki Kuwabara adquiria entorpecentes de Lucas, repassando-os em momento posterior a seus colegas de trabalho, no Hospital Padre Bento, em Guarulhos. Restou confirmado, em uma conversa telefônica interceptada, que Eduardo revendia as drogas que recebia de Lucas a terceiros, em troca de uma comissão. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão em seu domicílio, foram encontradas 01 (uma) porção de skunk, 01 (um) papelote de cocaína, petrechos com resquícios de substâncias tóxicas e a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), em espécie.
Vinicius Henrique Nunes Dos Santos, vulgo “Salada”, fornecia os entorpecentes a Emanuel e Davi. Em uma conversa telefônica, Vinícius ofereceu a Emanuel o entorpecente “skunk”, pelo valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais), o quilo.
Davi Riad Nascimento Grillo negociava a compra, venda e entrega de alucinógenos com Vinicius, repassando-os, posteriormente, a outros usuários. Davi mantinha contato com diversos conhecidos, para angariar fundos a fim de comprar narcóticos. Após adquirir drogas, as revendia para compradores. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, foram encontrados 07g (sete gramas) de “maconha”, além de diversos petrechos para o consumo da droga, no interior de sua residência.
Logo, observa-se que a ação antissocial dos réus era dividida em duas células, uma composta por Rafael, Selma, Jean, Cristiane e Jennifer. Selma e Jean administravam duas pensões localizadas na região da “Cracolândia”, onde abrigavam diversos traficantes, oferecendo um ponto de estoque das mercadorias ilícitas, além de fornecer entorpecentes para diversos outros revendedores. Cristiane trabalhava para os dois, Selma e Jean, ao receber as referidas drogas, para posterior venda aos consumidores finais, mantendo parte da importância advinda do comércio espúrio. O restante do valor era repassado para Selma e Jean. Rafael residia em um apartamento junto à Selma, fato que evidencia a estreita relação entre ambos, e realizava as intermediações referentes às locações dos quartos da pensão aos traficantes interessados. Paralelamente, Rafael também era o responsável por indicar e recolher os dividendos dos vendedores que locavam os pontos de venda de Jennifer, além de atuar no fornecimento e venda de substâncias tóxicas.
A outra célula era composta por Emanuel, Fabiano, Lucas, Eduardo, Vinicius e Davi. Emanuel negociava os entorpecentes com Vinicius, além de fornecê-los a Lucas e Fabiano. Lucas, por sua vez, repassava as drogas para Eduardo, que as revendia a outros usuários. De forma análoga, Vinicius vendia alucinógenos a Davi, que os fornecia a outros consumidores.
O elo entre as duas células está na relação que Rafael mantinha com Emanuel, uma vez que o segundo fornecia entorpecentes ao primeiro. Ressalta-se que ambos foram presos em flagrante delito no dia 31 de março de 2021, oportunidade em que Rafael foi encontrado em posse dos entorpecentes que acabara de adquirir de Emanuel, e foi detido na posse de certa quantia monetária, fruto do comércio ilegal.
A autoria vem, igualmente, amparada pelas demais provas coligidas em Juízo.
Interrogados em solo policial, os réus, Jean Paulo Rodrigues (fls. 73/74), Emanuel Barros Santana (fls. 130) e Fabiano Batista Rodrigues (fls. 161) manifestaram seu direito de permanecer silentes.
Em sede policial, Rafael Lima de Souza admitiu conhecer Selma e Jean, bem como saber da condenação passada de Jean, por tráfico de entorpecentes. Informou que estava hospedado na pensão de Selma, localizada na avenida Duque de Caxias, oportunidade em que conheceu Kelvin e apresentou-o a Jennifer, que locava pontos de venda de drogas, na região, por R$ 500,00 (quinhentos reais), a semana. Confirmou ser amigo de Emanuel, entretanto, negou ter comprado drogas dele. No dia 31 de março de 2021, adquiriu narcóticos em momento posterior ao do encontro com Emanuel, oportunidade em que foram presos (fls. 119/120).
Na Delegacia de Polícia, Selma Aparecida de Souza, se limitou a informar que locava quartos em sua pensão, situada na rua Conselheiro Nébias, nº 537, desde abril de 2018. Até dezembro de 2020, também alugava apartamentos na avenida Duque de Caxias, nº 506. Afirmou que o valor das diárias flutuava entre R$ 20,00 (vinte reais) e R$ 40,00 (quarenta reais). No que diz respeito às informações relacionadas ao comércio de substâncias ilícitas, permaneceu silente (fls. 143).
No Distrito Policial, Vinicius Henrique Nunes dos Santos, negou qualquer participação com o tráfico de entorpecentes. Afirmou não conhecer Emanuel, Davi e Rafael. Não manteve qualquer tipo de contato com os demais investigados. Alegou que, em três oportunidades separadas, emprestou seu telefone celular a um dos clientes do salão de cabeleireiro que é proprietário (fls. 170/171).
Na Distrital, Davi Riad Nascimento Grillo, confessou ser usuário de “maconha”, entretanto, alegou desconhecer qualquer informação acerca do fato. Apenas dividia as drogas que comprava com seus colegas, com quem levantava os fundos necessários para comprar entorpecentes, uma vez que a venda mínima de seu fornecedor era de três gramas (fls. 175/176).
Em Juízo,  a ré, Cristiane Franco Torres dos Santos, repeliu a acusação. Mora na região da “Cracolândia”. Somente conhece os réus Jean e Selma. Já foi processada anteriormente. Nunca falou com os acusados Jean e Selma sobre venda de drogas. Conheceu a ré Selma quando usava drogas na região da “Cracolândia”. Consumiu entorpecentes com o corréu Jean.
Em Juízo, o imputado, Davi Riad Nascimento Grillo, negou a prática do crime que lhe é atribuído. Nunca frequentou a “Cracolândia”. É usuário de “maconha” e “skunk”. Trabalha na Feira da Madrugada do Brás, com comércio de roupas. Não conhece nenhum dos corréus. É casado e tem filhos. Nunca foi processado anteriormente.
Em Juízo, o corréu, Emanuel Barros Santana, negou a acusação que lhe é atribuída. Certa feita pegou carona com o acusado Rafael quando foram abordados. Não sabia que havia drogas no carro. Foi preso e depois absolvido e nunca mais teve contato com Rafael. Tem uma loja de roupas com sua esposa. Já foi processado anteriormente. Já fumou “maconha” e “skunk” com o acusado Rafael. É conhecido como “Manchinha”. A Polícia, quando fez busca e apreensão em sua residência, apreendeu drogas que tinha para consumo próprio, uma seringa que usava para fazer uso de um líquido de maconha e o valor de R$ 5.000,00, que era de sua esposa, oriundo da venda de roupas no Brás. Seu genitor está em fase terminal de uma doença e, por conta disso, viajou para a Bolívia para comprar um aparelho para o tratamento de seu pai.
Em Juízo, o acusado, Fabiano Batista Rodrigues, repeliu a acusação. Trabalha em um bar da sua família no bairro da Santa Cecília, na rua Helvetia. É usuário de “maconha” e de cocaína desde os 15 anos de idade. Somente conhece o acusado Emanuel, pois estudaram juntos, no ano de 2007. Já foi processado por receptação e por tráfico. Nunca negociou drogas com o acusado Emanuel.
Em Juízo, o corréu, Jean Paulo Rodrigues, negou a prática delitiva. Somente conhece os réus Rafael, Selma e Cristiane. Teve um relacionamento com Selma. É usuário de cocaína. A acusada Selma tentou ajudá-lo a se livrar das drogas, mas preferiu continuar no vício. Trabalha com música, é “MC”. Já foi processado por roubo, furto e tráfico de drogas.
Em Juízo, o réu, Lucas Paulo Pereira Sampaio, negou o cometimento do crime de associação ao tráfico de drogas. Não sabe por que foi acusado. Somente conhece o acusado Eduardo Suzuki, da época da faculdade. Trabalhou como analista de sinistros pela Porto Seguro, mas antes de ser preso, ao final de 2021 começou a trabalhar como corretor de imóveis. Chegou a ser abordado certa feita quando foram apreendidos três papelotes de cocaína, para consumo próprio. Nunca entabulou comércio de drogas com o réu Eduardo. Sabe que o acusado Eduardo já fez uso de drogas, em festas.
Em Juízo, o corréu, Rafael Lima de Souza, repeliu a acusação. Afirmou que, certa ocasião, a casa de Emily pegou fogo, e a auxiliou. Nesse dia passou na “Cracolândia” e comprou um pedaço de “maconha” para consumo próprio. Encontrou-se com o acusado Emanuel e lhe deu carona. Foram abordados pela Polícia Militar. Após revista os milicianos apreenderam a “maconha” que havia comprado e uma balança de precisão, que usava quando adquiria drogas na “Cracolândia”. Foi preso e julgado, mas desclassificaram seu delito para o “artigo 28”. Posteriormente, passou no DENARC, várias vezes para pegar seu aparelho celular, mas não conseguia porque o Delegado não liberava o telefone móvel. Trabalhava na venda de açaí. Não entendeu a razão, depois que foi preso, da acusação de associação para o tráfico. Chegou a falar com seu conhecido Kelvin sobre a venda de uma barraca na “Cracolândia”. Kelvin queria usar um ponto na região para comercializar drogas. Conversou com uma moça de nome Jennifer para intermediar a venda de um ponto de drogas na “Cracolândia”. Conhece o corréu Emanuel, mas nunca entabulou conversas sobre venda de drogas.  Somente, pelo que se lembra, uma vez Emanuel lhe pediu para levar uma porção de “skunk” para fumar. Residiu na pensão localizada na rua Duque de Caxias. A ré Selma, que trabalhava no local, anotava dados dos hospedes. Não sabe do envolvimento do acusado Emanuel com o “PCC”. O acusado Jean já foi internado por conta de consumo de drogas.
Em Juízo, a ré, Selma Aparecida de Souza, ao ser interrogada, negou a prática do crime imputado. Trabalhava em hotéis da região indicada na denúncia como porteira e atendente. Já foi viciada em entorpecentes e se livrou das drogas em 2014. Esteve em um relacionamento amoroso com o acusado Jean Paulo. Conheceu o corréu Rafael, pois, em certa ocasião, se hospedou na pensão em que trabalhava. Já foi processada anteriormente. Atualmente trabalha na rua Duque de Caxias, nº 506, em uma pensão. Sabia que o acusado Jean Paulo era usuário de cocaína. Nunca foi proprietária de nenhum hotel ou pensão, somente trabalhou nas hospedarias. Afirmou que a acusada Jennifer não é sua filha.
Em Juízo, o imputado, Vinicius Henrique Nunes dos Santos, repeliu a acusação que lhe é atribuída. Trabalha em uma barbearia. Negou que seja o assinante do número de telefone celular que foi interceptado. Não sabe o motivo de lhe acusarem. Não é usuário de drogas. Abriu uma barbearia localizada na rua Salvador Queirós, nº 124. Trabalhava todos os dias da semana em seu salão, das 10h00min até às 23h00min. Somente tem uma linha telefônica, utilizada para ligações pessoais e para seu trabalho. Nunca usou a alcunha de “Salada”.
A testemunha de acusação, Milton Burguese de Oliveira, Delegado de Polícia, relatou que, em 31 de março de 2021, ocorreu a prisão de Emanuel, Rafael e Emily, por conta de tráfico de drogas, na região da Cracolândia. Com a apreensão dos celulares de referidas pessoas, houve a extração de dados e as investigações prosseguiram. No celular de Rafael, houve identificação da ré Selma como participante da associação para o tráfico. Identificou-se também a participação do corréu Jean, companheiro da acusada Selma. Jean foi identificado como traficante da região da “Cracolândia”. Apurou-se que Jean contratou a acusada Cristiane, que era usuária, para traficar na região. Jean fazia entrega de drogas na “Cracolândia”. A acusada Selma armazenava drogas em hotéis na região, para posteriormente distribuí-las. Havia barracas que eram alugadas pelo réu Jean para a venda de drogas. A acusada Jennifer atuava no aluguel de mencionadas barracas. No curso das investigações chegou-se à pessoa de Rafael e de Emanuel como integrantes da associação para o tráfico. Concluiu-se também que os acusados Lucas, Fabiano e Davi adquiriam drogas de Rafael para traficá-las posteriormente. Identificaram-se conversas do acusado Lucas com o corréu Eduardo entabulando compra de drogas. Eduardo era médico e indicava nomes de outros clínicos para que o réu Lucas vendesse drogas, em um hospital na cidade de Guarulhos. Com o devido cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do acusado Lucas, se apreendeu certa quantia de drogas. Houve interceptações telefônicas que permitiram apurar a participação dos réus na associação para o tráfico, que ocorria de forma horizontal não apresentando situação de hierarquia entre os réus. Em determinada interceptação, houve a identificação de uma conversa entre o réu Rafael com a pessoa de prenome Kelvin. Rafael comunicava para Kelvin que o acusado Emanuel faturava o valor de R$ 2.000,00 por dia na “Cracolândia”. Ilustrou que o réu Davi comprava drogas, por meio de um telefone celular, com a pessoa alcunhada de “Salada Novo”, no caso, o acusado Vinicius.
A testemunha de acusação, Leandro Martins, policial civil, narrou que participou das investigações que se iniciaram por conta da prisão em flagrante de três pessoas, Rafael, Emanuel e Emily, na região da “Cracolândia”. Os aparelhos celulares foram apreendidos e, a partir daí, foram feitas perícias técnicas. Constatou que os acusados estavam associados para o tráfico. Apurou que a acusada Selma era responsável por uma pensão da região da “Cracolândia”, em que eram guardados entorpecentes, para comercialização. Com a obtenção de autorização de interceptação telefônica, descobriu que a acusada Jennifer participava do crime de associação para o tráfico. O réu Jean distribuía drogas na região da “Cracolândia”. Jean e Selma moravam juntos. Por meio das interceptações telefônicas chegou à participação dos réus Vinicius, conhecido como “Salada Novo”, Davi e Fabiano. Ainda no transcorrer das investigações desvendou que o acusado Eduardo, médico, trabalhou no Hospital Padre Bento, em Guarulhos, e o réu Lucas lhe fornecia drogas, para  a redistribuição a outros clínicos. Houve busca e apreensão na residência de Eduardo, com a localização de certa quantia de droga. A acusada Jennifer, é filha da corré Selma, apesar de ter sido registrada em nome de outra pessoa. A própria ré Jennifer é quem forneceu esta informação quando detida. Após a autorização de interceptação telefônica em linhas utilizadas por alguns dos réus, foi responsável pela degravação das conversas. O trabalho investigativo concluiu que o vínculo da acusada Cristiane era somente com os réus Selma e Jean. 
A testemunha de acusação, João Carlos Palombo, também policial civil, pontuou que, a partir da prisão dos acusados Emanuel e Rafael, por conta de tráfico de drogas, foi determinado o prosseguimento das investigações, inclusive com autorização de interceptação telefônica. Participou de parte das escutas, das ligações telefônicas, de alguns dos réus. Apurou que os acusados estavam associados para a prática do tráfico de entorpecentes. Houve cumprimento de mandados de busca e apreensão em vários endereços. Em alguns dos locais foram apreendidos entorpecentes.
A testemunha de defesa, Rychard da Silva Santos (rol do réu Vinicius), afirmou que não tem nenhum conhecimento do envolvimento de seu amigo, o acusado Vinicius, com o tráfico de drogas ou mesmo consumo. Sabe que trabalha em um salão de cabeleireiro, pois o frequentava. Pelo que sabe, Vinicius trabalha como cabeleireiro há cinco anos. Visita o salão onde o réu trabalha praticamente toda a semana. Sabe que o acusado fazia uso de dois aparelhos celulares, um era utilizado para marcar os cortes de cabelos. Nunca ouviu ninguém chamar o acusado Vinicius de “Salada”. Nunca presenciou os réus Davi ou Emanuel no salão de Vinicius. Ilustrou que o acusado Vinicius consegue se sustentar com seu trabalho no salão e nunca percebeu ostentação, ou melhoria econômica, além de seu trabalho. Costuma se comunicar com o acusado Vinicius e tem seu número registrado no telefone móvel.
A testemunha de defesa, Guilherme Enes Silva (rol do réu Vinicius), soube que o acusado Vinicius, certa feita, emprestou seu aparelho para outra pessoa e, a partir daí, passou a ser investigado. O acusado trabalha como cabeleireiro. Não sabe do envolvimento do réu Vinicius com entorpecentes. Já corta cabelo com o imputado, há uns quatro anos. O salão do réu fica aberto por várias horas. O ambiente do local de trabalho do acusado é bastante familiar. Nunca presenciou o réu falar sobre drogas. Vinicius utilizava um aparelho celular, a fim de marcar horários para o corte de cabelo. Nunca ouviu o acusado ser chamado pela alcunha de “Salada”. O réu tirava seu sustento somente do salão de cabeleireiros. Em nenhum momento percebeu o acusado ter alguma melhora repentina em sua situação econômica.
A testemunha Guilherme Henrique Barbosa da Silva (rol do réu Vinicius), amigo de Vinicius, há sete anos, estudaram juntos, e costuma cortar o cabelo no salão de propriedade do réu. Também leva seu filho para aparar o cabelo no referido estabelecimento. Nada sabe que desabone a conduta do acusado. Corta o cabelo com o réu faz três anos. Sabe que Vinicius trabalha como cabeleireiro por volta de cinco anos. Visita, uma vez por semana, o salão. O acusado trabalha somente como cabeleireiro, e não ostentou riqueza de forma repentina. O ambiente do comércio é familiar. Nunca presenciou o réu intermediar venda de drogas. O réu nunca usou a alcunha de “Salada”.  Desconhece o envolvimento de Vinicius com os acusados Davi e Emanuel.
A testemunha de defesa, Jonathan Siqueira Varela (rol do réu Vinicius), disse que costuma cortar o cabelo com o acusado Vinicius. O réu somente trabalha como cabeleireiro. Costuma ir cortar o cabelo e o de seu filho toda sexta-feira, no comércio do acusado, que funciona todos os dias da semana. Nunca presenciou a prática de tráfico de drogas no salão. Liga para o réu somente para um número de celular, a fim de marcar horário. O acusado mantém esse número de telefone faz quatro anos. Nunca ouviu o Vinicius ser chamado de “Salada”. O acusado somente trabalha como cabeleireiro. O réu nunca apresentou uma melhora repentina em seu padrão de vida. Tem ciência que o imputado auxilia sua família com seu trabalho.
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que os testemunhos da Autoridade Policial e dos investigadores se mostraram idôneos e isentos.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos da Autoridade Policial e dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. O fato levantado durante todo o decorrer do processo são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que os réus, a fim de praticar reiteradamente os crimes descritos no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, se uniram em uma associação criminosa, com unidade de desígnios e nítidas divisão de tarefas e funções.
Com efeito, no dia 31 de março de 2021, Rafael e Emanuel, na companhia de Emilly Bianca Dias dos Santos, foram presos em flagrante delito, na posse de 02 (dois) tijolos de “maconha”, 01 (uma) balança de precisão e da quantia de R$ 1.050,00 (mil e cinquenta reais) em espécie, na região vulgarmente conhecida como “Cracolândia”.
Em decorrência da detenção, foram apreendidos, três aparelhos telefônicos, de propriedade dos investigados. Em momento posterior, foi autorizada a quebra do sigilo telefônico e telemático dos referidos dispositivos, conforme r.decisão publicada a folhas 07/12, do expediente nº 1519447-12.2021.8.26.0050.
Assim, se constatou que Rafael e Emanuel associaram-se para praticar, repetidamente, o narcotráfico. No transcorrer das investigações, demais números telefônicos foram identificados, todos com participações nos crimes cometidos pela dupla.
Por meio dos exames periciais dos dados dos dispositivos móveis, quebra dos dados telemáticos, interceptação telefônica e cumprimento dos mandados de busca e apreensão, os demais denunciados, Cristiane, Davi Riad, Fabiano, Jean Paulo, Lucas Paulo, Selma e Vinicius, foram identificados. Todos integrantes de uma associação criminosa para a prática de tráfico de drogas, ativa, principalmente, na região da “Cracolândia”, com clara divisão de tarefas e unidade de desígnios, entre os membros.
A associação para a narcotraficância se organizava por meio de duas células, uma composta por Cristiane, Jean, Rafael e Selma; e a outra integrada por Davi, Emanuel, Fabiano, Lucas e Vinicius.
Selma e Jean administravam duas hospedarias, na região central da Capital paulistana, vulgarmente conhecida com “Cracolândia”, ponto em que diversos traficantes se acolhiam. A dupla oferecia local para estocar as mercadorias espúrias, além de fornecer entorpecentes para diversos outros revendedores. Cristiane era funcionária de Selma e Jean. Recebia os entorpecentes para venda aos consumidores finais. Mantinha parte da quantia do comércio ilegal, e repassava à Selma e Jean, o resto do valor arrecadado. Rafael, que reside na companhia de Selma, realizava as intermediações das locações dos apartamentos da pensão,  aos traficantes interessados. Ainda, Rafael, era o responsável por indicar e recolher os dividendos dos comerciantes de drogas que alugavam os pontos de venda, além de atuar no fornecimento e venda dos narcóticos.
O réu Emanuel negociava os entorpecentes com o acusado Vinicius, e fornecia os produtos espúrios para Lucas e Fabiano. Lucas, por sua vez, repassava as drogas para outro elo da associação criminosa, que as revendia para demais usuários. De forma análoga, Vinicius vendia alucinógenos a Davi, que os comercializava com outros consumidores.
O elo entre as duas células se configura com a relação entre os imputados Rafael e Emanuel, oportunidade em que esse último fornecia entorpecentes ao primeiro.
A dupla, Rafael e Emanuel, foi presa em flagrante delito no dia 31 de março de 2021. Na oportunidade Rafael tinha a posse dos narcóticos que acabara de adquirir de Emanuel, que acabou detido em poder de certa quantia monetária, fruto da narcotraficância.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, da Autoridade Policial e dos investigadores de polícia, tudo em Juízo, sob o manto da ampla defesa e do contraditório, circunstâncias que acometem em um arcabouço probatório, coeso e harmônico, para as devidas condenações.
As versões escapatórias dos réus não encontram lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negaram, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Não infirmaram os relatos dos agentes da Lei, que investigaram a participação pormenorizada de todos os acusados na formação da associação para o tráfico de drogas.
Ademais, o relatório acostado a folhas 24/118, do expediente nº 1519447-12.2021.8.26.0050, acerca das degravações das interceptações telefônicas, autorizadas judicialmente por meio do r.despacho publicado a folhas 07/12 do mencionado auto, demonstrou a nítida divisão de tarefas entre seus membros, além da estabilidade da organização.
De outra banda, não é possível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o fato de os réus agirem em conjunto e de maneira repetitiva, são suficientes para classificá-los como incursos nas penas do artigo 35 do mesmo Dispositivo Legal.
Além disso, a versão exculpatória dos denunciados, Selma e Vinicius, acerca de suas condutas serem de menor importância, não merece guarida. Resta do conjunto probatório que a participação dos increpados foi mais além do que simplesmente. Selma administrava pensão na região central da Capital Paulistana, com o fim de armazenamento, estoque e comercialização de entorpecentes. Vinicius vendia entorpecentes para outro membro da associação, Davi, que comercializava as mercadorias espúrias à varejo. Portanto, em face do que foi exposto, não há meios de acolhimento de referida antítese defensiva.
Por derradeiro, observo que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Referente à ré Cristiane Franco Torres dos Santos:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em decorrência das circunstâncias e graves consequências do crime, perpetrado na região central da Capital Paulistana, com a degradação do Município, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverizada narcotraficância. Portanto, parte a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, anoto a presença da agravante genérica, disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) mês de reclusão e 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa.
II- Referente ao denunciado Davi Riad Nascimento Grillo:
Em primeira fase de fixação da pena, em consideração às circunstâncias judiciais, conforme disposição do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em decorrência das circunstâncias e graves consequências do crime, perpetrado na região central da Capital paulistana, com a degradação do Município, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização da narcotraficância. Portanto, parte a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presente a agravante genérica, disciplinada no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) mês de reclusão e 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa.
III- Referente ao acusado Emanuel Barros Santana:
Em primeira fase de fixação da pena, conforme às circunstâncias judiciais, dispostas no artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em decorrência das circunstâncias e graves consequências do crime, perpetrado na região central da Capital paulistana, com a degradação da Cidade, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização narcotraficância. Portanto, parte a pena base de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presentes as agravantes genéricas, referentes à reincidência delitiva, conforme certidão acostada a folhas 622/623, e a disciplinada no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 1119 (mil cento e dezenove) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa, e ser o réu reincidente (fls. 622/623).
IV- Referente ao réu Fabiano Batista Rodrigues:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em virtude das circunstâncias e graves consequências do crime, perpetrado na região central da Capital paulistana, com a degradação do Município, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização da narcotraficância. Portanto, parte a reprimenda de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, anoto a presença da agravante genérica, disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) mês de reclusão e 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa.
V- Referente ao denunciado Jean Paulo Rodrigues:
Em primeira fase de fixação da pena, conforme às circunstâncias judiciais, dispostas no artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em virtude dos maus antecedentes do imputado, verificados na certidão juntada a folhas 627/631, e em decorrência das circunstâncias e graves consequências do crime, realizado na região central da Capital paulistana, com a degradação do Município, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização da narcotraficância. Portanto, parte a pena base de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 991 (novecentos e noventa e um) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presentes as agravantes genéricas, referente à reincidência delitiva, conforme certidão acostada a folhas 627/631, e a disciplinada no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 01 (um) mês de reclusão e 1189 (mil cento e oitenta e nove) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa, e ser o réu reincidente (fls. 627/631).
VI- Referente ao réu Lucas Paulo Pereira Sampaio:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em virtude das circunstâncias e graves consequências do crime, realizado na região central da Capital paulistana, com a degradação do Município, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização da narcotraficância. Portanto, parte a reprimenda de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, anoto a presença da agravante genérica, disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) mês de reclusão e 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa.

VII- Referente ao réu Rafael Lima de Souza:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme o artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em virtude das circunstâncias e graves consequências do crime, realizado na região central da Capital paulistana, com a degradação do Município, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização da narcotraficância. Portanto, parte a reprimenda de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presentes as agravantes genéricas, referentes à reincidência delitiva, conforme certidão acostada a folhas 620/621, e a disciplinada no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 1119 (mil cento e dezenove) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa, e ser o réu reincidente (fls. 620/621).
VIII- Referente à ré Selma Aparecida de Souza:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme disciplina o artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a pena acima de seu mínimo legal, em decorrência das circunstâncias e graves consequências do crime, realizado na região central da Capital paulistana, com a degradação do Município, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização da narcotraficância. Portanto, parte a reprimenda de 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico presentes as agravantes genéricas, referentes à reincidência específica, conforme certidão juntada a folhas 624/626, e a disciplinada no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 1119 (mil cento e dezenove) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa, e ser a ré reincidente específica (fls. 624/626).
IX- Referente ao denunciado Vinicius Henrique Nunes dos Santos:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em decorrência das circunstâncias e graves consequências do crime, realizado, não só na região central da Capital paulistana, bem como no extremo leste da cidade, consoante o teor das interceptações telefônicas, circunstância que corrobora com a degradação do Município, em mais de uma região ou setor, elementar que impede a convivência segura dos munícipes, em face do resultado da pulverização da narcotraficância. Portanto, parte a pena base de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 991 (novecentos e noventa e um) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, anoto a presença da agravante genérica, disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. De outro lado, observo a existência da elementar da menoridade relativa do imputado. Prevalece a elementar da menoridade relativa. Assim, reduzo a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa.
Fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, para os réus, Cristiane Franco Torres dos Santos, Davi Riad Nascimento Grillo