1519187-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/06/2022
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519187-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519187-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2216218/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 19536354 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 6301/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2216218 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAN MURILO GERALDO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

YAN MURILO GERALDO SILVA e LUIZ ABRAÃO DA CONCEIÇÃO NUNES, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/05), no dia 10 de agosto de
2021, por volta das 2 horas e 40 minutos, na Rua Jaguaribe, altura do nº 20, nesta 
capital de São Paulo, em concurso e unidade desígnios, subtraíram para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o 
telefone celular marca Samsung, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), um 
capacete, uma carteira e a quantia em dinheiro de R$ 300,00 (trezentos reais) 

pertencentes à vítima Flávio de Brito. 
De acordo com a inicial acusatória, LUIZ, com uma arma de fogo em punho, abordou 
Flavio no local dos fatos, anunciou o roubo e subtraiu do ofendido os bens acima 
descritos Em seguida, LUIZ entrou no automóvel Fiat / Palio, de placas FKT-7J63, 
que estava sendo conduzido por seu comparsa, o acusado YAN, empreendendo fuga, em 
seguida, neste automóvel.
Consta que, logo após, a vítima se dirigiu a uma base da Polícia Militar e narrou o
ocorrido, com indicação das placas do carro utilizado por LUIZ e YAN e informando 
que seu aparelho celular roubado indicava sua própria geolocalização, por meio do 
sistema “Samsung Account”. Por esse sistema, os policiais militares da base 
conseguiram obter a localização aproximada do aparelho celular do ofendido e a 
notícia do roubo foi irradiada via COPOM. Assim, outros policiais militares em 
patrulhamento passaram a efetuar buscas pelo automóvel e, na Estrada da Baronesa, 
conseguiram visualizar o veículo Fiat / Palio, de placas FKT-7J63, no qual estavam 
YAN e LUIZ.
De acordo com a denúncia, ao perceber a presença da viatura, YAN acelerou o veículo
e tentou fugir, mas acabou por colidir com a guia. Desta forma, os acusados 
desceram do automóvel e passaram a correr em fuga a pé. Contudo, os policiais 
partiram ao encalço dos denunciados e conseguiram capturar LUIZ. YAN pulou para 
dentro de uma residência e lá se ocultou. Com a chegada do apoio, os policiais 
adentraram no referido imóvel, no qual detiveram YAN.
Ainda, narra a peça inaugural que, próximo ao local em que LUIZ foi capturado, os 
policiais encontraram o aparelho telefônico do ofendido, bem como o celular de YAN.
Já no interior do Fiat Pálio, foi localizado um cartão bancário pertencente a YAN.
Também, consta da denúncia que os acusados foram conduzidos ao Distrito Policial e,
lá, o ofendido reconheceu pessoalmente LUIZ como sendo um dos autores do roubo que 
o vitimou. Quanto a YAN, a vítima afirmou que ele possui características físicas 
similares à pessoa que conduzia o veículo Fiat Palio no qual eles fugiram. O 
aparelho celular do ofendido foi a ele restituído (fls.07), porém, os demais bens 
subtraídos não foram recuperados.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, às fls. 70-74, o flagrante 
foi homologado e a prisão do acusado LUIZ foi convertida em preventiva. Com relação
a YAN, foi concedida liberdade provisória, condicionada ao atendimento de medidas 
cautelares de natureza diversas da custódia cautelar.
Os acusados foram regularmente citados. YAN e LUIZ apresentaram resposta à 
acusação, respectivamente, às fls. 118-122 e 136-137.
Às fls. 138-139, foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foi colhido o relato da vítima Flávio de 
Brito, bem como foram ouvidas as testemunhas policiais militares Jailson Moura de 
Santana e Marcos Roberto Julioti. Em seguida, os acusados foram interrogados. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por escrito.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 176-182).
A defesa de YAN, às fls. 187-195, postulou sua absolvição, por negativa de autoria.
Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o crime de receptação culposa. 
Ainda, requereu a fixação do regime inicial aberto e o reconhecimento do direito de
recorrer em liberdade.
A Defensoria Pública, por sua vez, na defesa de LUIZ, requereu, em suma, sua 
absolvição dos Réus, negando a autoria delitiva. Em caráter subsidiário, requereu a
fixação da pena-base no mínimo legal, bem como pediu o afastamento da qualificadora
do emprego de arma de fogo, ausente comprovação do potencial lesivo do instrumento,
que não foi apreendido. Caso mantida a qualificadora, postulou a majoração no 
mínimo. Pediu, por fim, a fixação do regime inicial semiaberto.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a presença de prova suficiente de 

materialidade delitiva, bem como de que os dois acusados foram os autores do fato 
criminoso, em prática conjunta, com união de esforços, e que agiram mediante 
emprego de arma de fogo, impondo-se a procedência do pedido inicial, com a 
condenação de ambos, nos exatos termos da denúncia.
A prova da materialidade delitiva está bem aparelhada, sobretudo diante dos Autos 
de Prisão em Flagrante (fls. 1 e 17), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-6), do Auto 
de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 7), bem como pela prova oral colhida em 
juízo.
Da mesma forma, devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva, que se atribui
a ambos os acusados.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Flávio de Brito narrou, em síntese, que estava a 
pé na rua, com seu capacete e celular em mãos. Parou um carro ao seu lado e desceu 
um rapaz pela porta traseira, abordando-o, com arma de fogo em punho, roubando seu 
celular, capacete e carteira. Viu a arma de fogo. Ele disse que o ofendido 
"perdeu", determinando que passasse tudo e o indivíduo que estava na direção do 
veículo ainda falou para levar seu capacete também. Pegou seu celular que estava na
mão, a carteira que estava no bolso e o capacete que estava na outra mão. O que 
desceu do carro foi quem pegou seus pertences. Fizeram o retorno na sua frente e 
voltaram pela mesma rua, em sentido contrário. Foi até a base da Polícia Militar e,
com seu celular estava em poder deles e naõ desligaram, a polícia conseguiu 
rastrear o aparelho. Conseguiu anotar os dados da placa do carro, naquele momento, 
e informou à Polícia Militar. Cerca de uma hora depois, soube que eles foram 
detidos. Fez reconhecimento na delegacia de polícia. Reconheceu os dois. Recuperou,
apenas, seu aparelho celular. Perdeu seu capacete, a carteira com todos os 
documentos e o dinheiro referente ao aluguel de seu estabelecimento, no valor 
aproximado de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais). Na Delegacia de Polícia, para 
fins de reconhecimento, apenas os acusados foram colocados diante de si. Soube que 
os policiais não encontraram a arma de fogo. O roubo ocorreu em torno de 1h30min da
manhã. A rua tinha iluminação mediana e havia pouco movimento. Com relação ao 
indivíduo que conduzia o veículo, o reconheceu, apenas, pelo porte físico. Ressalta
que o indivíduo que reconheceu (YAN) era parecido, embora não o tenha visualizado 
muito bem. 
Também foi ouvido em juízo o Policial Militar Jailson Moura de Santana, a informar,
em síntese, que foi irradiado roubo ocorrido na área do primeiro batalhão. Havia 
rastreamento de celular e placa do veículo dos assaltantes. A viatura estava 
próxima da indicação de onde estaria o veículo e logo visualizaram o carro. Ao dar 
ordem de parada, eles não pararam e se evadiram. Fugiram em alta velocidade, por 
cerca de quatro ou cinco minutos. Em certo ponto da Estrada da Baronesa, os 
acusados colidiram. Os dois desembarcaram e começaram a pé. Um deles, logo que 
desceu do carro e começou a correr, caiu, e, nesse instante, caíram, também dois 
aparelhos celulares. O outro prosseguiu em fuga. O Sargento correu atrás do 
segundo. Algemou esse primeiro indivíduo, retendo os aparelhos celulares. Pelo 
Copom, foi confirmado o modelo de um dos aparelhos como sendo da vítima. Quanto ao 
segundo, o Sargento viu ele pular o muro de uma casa e ele foi preso nesta casa. No
momento em que foi detido, LUIZ disse que não havia praticado o roubo, mas não 
explicou a posse dos aparelhos celulares. Sabe que a vítima reconheceu LUIZ. Quanto
a YAN, afirma que a vítima ficou um pouco hesitante. A arma de fogo não foi 
localizada. 
Ainda, foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Policial Militar Marcos 
Roberto Julioti, que relatou, em suma, que estavam em patrulhamento pelas 
imediações e receberam comunicado via rede de que um veículo Pálio Preto, com 
determinada placa, com dois indivíduos teriam praticado roubo de celular e carteira
com documentos. Ao visualizar o veículo, os acusados começaram a fugir. Em certo 
momento, eles colidiram com a guia, desceram do carro e passaram a fugir a pé. Um 
deles caiu e, no momento da queda, caíram dois aparelhos celulares, sendo um deles 
do ofendido. Seu colega, o Soldado Moura, deteve este primeiro, tratando-se de 
LUIZ. O depoente prosseguiu correndo atrás de YAN, que em certo momento adentrou em
uma casa. Chegaram policiais em apoio e YAN acabou por sair e se entregar. 
Reconhece LUIZ em audiência. Afirma que YAN está lhe parecendo um pouco diferente, 

com cabelo diferente e parecendo mais escuro, mais moreno. Afirma que YAN estava 
mais "branquinho" no dia dos fatos. Quanto ao roubo, ele negou os fatos. YAN disse 
que era motorista de aplicativo e que seu carro estava com outra pessoa. Não 
conversou com LUIZ. A vítima, na Delegacia de Polícia, reconheceu LUIZ como sendo a
pessoa que o rendeu com arma de fogo e pegou seus pertences. A arma de fogo não foi
localizada. Viu YAN entrando na casa e, depois, saindo do imóvel e se entregando 
aos policiais. A vítima não reconheceu YAN com certeza total, dizendo que pelas 
características parecia ser ele. Nada de ilícito foi encontrado em poder de YAN. Se
havia algo de ilícito, assinala que ele pode ter deixado na casa em que ingressou 
tentando fugir.
Ao ser interrogado, LUIZ negou os fatos. Estava dirigindo o carro e viu que YAN 
tinha um celular, que era dele mesmo. YAN é conhecido seu, moram próximos um do 
outro. Nesse dia, não estava com YAN. Tinha brigado com sua esposa e recaiu na 
bebida e nas drogas. Estava na casa de sua irmã. Nesse momento, YAN passou de carro
e pediu carona a ele para leva-lo até a biqueira. Pretendia comprar drogas. Pediu a
YAN para ir dirigindo. Foram até a biqueira e, na rua da biqueira, depois de 
comprar e pegar suas drogas, viram a viatura. Estava com três pinos de cocaína no 
bolso. Acelerou o carro e os policiais vieram atrás e determinaram que parasse. 
Como estava alcoolizado e sob efeitos de drogas, se assustou e correu em fuga. Não 
tem nenhuma relação com esse roubo. Não estava com nenhum celular. YAN é motorista 
de aplicativo e trabalha com esse carro, esse Pálio. Não sabe de YAN andar armado. 
Afirma que também não usa arma. Destaca que foram até a biqueira com YAN na 
condução. Quando saíram da biqueira, pediu para ir dirigindo, porque gosta de 
dirigir, e YAN deixou. Fugiu porque estava drogado, tinha usado cocaína e se 
assustou. Sua reação foi acelerar o carro. Entre pegar a carona com YAN e a polícia
iniciar perseguição, decorreu menos de quinze minutos.
Da mesma forma, em seu interrogatório, YAN negou ter participado do crime. Na época
dos fatos, trabalhava como motorista de aplicativo, de Uber. Estava na rua com 
alguns amigos bebendo. Diego estava entre essas pessoas. A garrafa de uísque que 
estavam bebendo acabou. Diego pediu seu carro emprestado para buscar mais bebida. 
Isso, por volta das onze e meia. Diego desapareceu com seu carro, o Fiat / Pálio. 
Imaginou que ele poderia ter encontrado alguma menina. Demorou bastante e quando 
ele chegou, disse que de fato havia encontrado uma menina e estava conversando. 
Entregou a garrafa de uísque, deixou seu carro e foi embora. Logo depois, cerca de 
cinco minutos, LUIZ chegou ao local, dizendo que havia brigado com a mulher e pediu
a YAN que o levasse em um ponto de venda de drogas. YAN inicialmente disse que não 
iria, mas como LUIZ insistiu, aceitou acompanhá-lo. Perguntou se ele queria ir 
dirigindo e deu a chave do carro para ele. Foram até a biqueira. Apareceu uma 
viatura dando ordem de parada. Determinou a LUIZ que parasse o carro, mas LUIZ 
disse que não poderia parar, porque tinha débito com a justiça, estava foragido, e 
começou a acelerar o carro e fugir. Em certo ponto, perto da casa da namorada de 
YAN, ele subiu na calçada, estourou o pneu, parando o carro. LUIZ desceu do carro e
fugiu "No susto", acabou correndo também. Afirma que só teve tempo de pegar seu 
celular, que estava no suporte e desceu correndo. LUIZ tropeçou e caiu. Entrou na 
casa da tia de sua namorada, dizendo a ela e a tia dela que estava fugindo. Só 
correu porque ficou assustado. Não sabia que o celular da vítima estava no carro. 
Já respondeu por ato infracional, quando menor de idade, mas afirma que não 
praticou o ato infracional que lhe foi imputado.
Pois bem, o conjunto probatório reunido se revela como determinante da convicção de
autoria delitiva por parte de ambos. O ofendido, logo após ser assaltado, 
transmitiu à Polícia Militar os dados característicos da ação, informando ter sido 
abordado por duas pessoas em um veículo, revelando à Polícia Militar dados desse 
carro, marca, modelo, cor e, o principal, placas. Mais do que isso, seu telefone 
celular contava com rastreador e passou a ser realizado o acompanhamento do 
rastreamento do aparelho. Isto viabilizou que a polícia identificasse a localização
do veículo e conseguiram realizar perseguição.
Os dois ocupantes do carro, ao receberem ordem de parada, passaram a fugir, de modo
incessante, até colidir com a guia e estourar o pneu. Ainda assim, tentaram fugir a
pé.

Os dois indivíduos que estavam no carro e que fugiram foram detidos e levados ao 
Distrito Policial, tratando-se precisamente dos dois acusados nesta ação penal. 
Registre-se que sequer os acusados negam tal fato.
Conforme se verifica dos relatos colhidos em audiência, tem-se que a vítima 
reconheceu, com resoluta convicção, o acusado LUIZ, afirmando tratar-se da pessoa 
que o rendeu, ameaçando-o com arma de fogo. Ainda, assinala ter reconhecido YAN, 
ainda que não de modo convicto. Os acusados negam participação no crime, em versões
que em certo ponto não coincide muito bem e que, além de pouco verossímeis, não se 
sustentam em absolutamente nenhuma prova dos autos.
Verifique-se, primeiro, que há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, 
que procurou narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoa desinteressada, 
que nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os acusados.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – 
Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)  

Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Segue que os acusados foram detidos pela Polícia Militar quando estavam no interior
do carro anotado como sendo aquele no qual os assaltantes estavam no momento do 
roubo. A vítima anotou a placa, passou os dados característicos do veículo à 
Polícia Militar e foi feita abordada ao veiculo exato do roubo. No carro, estavam 
os dois acusados e, mais, na posse do aparelho celular da vítima.
Com relação ao reconhecimento de YAN, a despeito de a defesa colocar em dúvidas o 
reconhecimento realizado pelo ofendido, assinalando que na polícia foi indicado que
se trataria de pessoa branca e que o acusado é moreno, não identifico nenhuma 
contradição quanto a este ponto. De fato, YAN revelou em audiência coloração de 
pele característica de de mulato, um mulato claro, mas mulato, que não poderia ser 
propriamente definido como branco. Entretanto, o próprio ofendido afirmou que não 
tinha como ser muito preciso quanto ao reconhecimento de YAN, pois o viu dentro do 
carro, em rua não tão bem iluminada, não sendo de se exigir perfeita delimitação da
cor de sua pele.
Acima de tudo, há que se anotar que, em audiência, um dos Policiais Militares 
ouvidos, destacou, ao ver pela tela o acusado, que no dia dos fatos estava um opuco
diferente, com cabelo diferente e, em suas palavras, mais "branquinho".
Bastante razoável supor que, de fato, no dia dos fatos, YAN estivesse mais claro do
que no dia da audiência.
O mais importante é que o reconhecimento não é algo de absolutamente essencial para
o reconhecimento de autoria delitiva e o édito condenatório. Trata-se de elemento 
de prova, mas que não é indispensável. Considere-se que, muitas vezes, 
recorrentemente, não há visualização do agente criminoso por nenhuma vítima ou 
testemunha e nem por isso se afasta a possibilidade de afirmação de autoria 

deltiva.
O que dizer de crimes praticados por mascarados, delitos empreendidos longe das 
vistas de quem quer que seja, homicídios consumados sem testemunhas presenciais, 
nos quais se perfaz como perfeitamente possível a produção de prova de autoria 
deltiva, sem nenhum vício processual.
Aqui, ainda que se relativize o reconhecimento de YAN, que, de fato, não foi 
categórico, o certo é que estava no carro que vinha sendo rastreado pelo 
localizador do celular do ofendido, os ocupantes do veículo eram, efetivamente, YAN
e LUIZ, que diante da polícia empreenderam fuga, de modo persistente, tendo sido 
encontrado com eles o aparelho celular do ofendido.
No caso de LUIZ, acresce-se a convicção do ofendido de que foi a pessoa que saiu do
carro com arma de fogo em punho e subtraiu seus pertences.
De outro lado, ambos os acusados dizem que não participaram de nada, que apenas 
ingressaram no carro poucos instantes antes da ordem de parada policial, mas em 
relatos que não se sustentam em nenhuma prova dos autos e que, com o devido 
respeito, não parecem nada, mas nada mesmo, razoáveis.
YAN afirmou que estava com amigos bebendo. A bebida acabou e um amigo ou conhecido 
disse que buscaria mais bebida e, para tanto, precisou pegar o carro dele 
emprestado. Desapareceu com seu carro por largo espaço de tempo e somente depois o 
devolveu. Logo após, LUIZ aparece e pede a YAN que o leve até a "biqueira" para 
comprar cocaína para consumo próprio. YAN o leva até lá, mas como havia bebido, 
entrega a chave ao outro, para que conduza o veículo. 
Interessante, que LUIZ, em seu interrogatório não foi a lugar nenhum. YAN passou de
carro diante da casa da irmã de LUIZ e LUIZ pediu uma carona para que o levasse 
para o ponto de venda de drogas. LUIZ afirmou perante este Juízo que YAN foi 
dirigindo o carro e que somente quando saíram da biqueira pediu a YAN que o 
deixasse dirigir, pois gosta de dirigir, embora YAN tenha afirmado que quando 
admitiu levar o amigo até o ponto de venda de drogas, entregou as chaves e que LUIZ
foi dirigindo o carro (aliás, curiosamente, o que havia ingerido bebida disse que 
não queria dirigir e entrega as chaves de seu carro, que seria sua ferramenta de 
trabalho, seu ganha pão, ao drogado, mas isto não é nada determinante para os rumos
desta ação penal; mas as contradições de relatos o são).
Ainda, diante da aproximação da polícia e ordem de parada, LUIZ disse que estava 
sob efeito de cocaína, se assustou e por isso empreendeu fuga quando estava na 
direção do veículo; YAN, diversamente, disse que LUIZ afirmou que teria que fugir, 
assim agindo, partindo em fuga, porque era foragido da justiça.
Além do evidente desencontro de relatos, nem mesmo se há de creditar veracidade aos
quanto afirmado por qualquer dos dois. Muito curioso essa afirmação de que terceiro
tenha pegado o carro emprestado, saído por largo espaço de tempo. Este terceiro 
teria, segundo se extrai do relato de YAN, teria praticado o assalto e devolvido o 
carro com parte do produto do roubo a bordo, o celular, que foi recuperado. Não 
obedecem ordem de parada, sem justificativa plausível para tanto, sobretudo diante 
do desencontro de relatos em interrogatório. No momento da fuga, saem correndo a pé
a partir de certo ponto e o celular da vítima despenca ao solo. YAN, que, segundo 
afirma, nada deve mas foge de carro, segue fugindo a pé, a ponto de se esconder 
pulando o muro de uma casa, que afirma ser da tia de sua namorada, e não comprova 
nem mesmo esta circunstância.
O certo é que foram presos em poder de parte do produto do roubo, após terem sua 
movimentação monitorada pelo rastreador do celular, além de haver reconhecimento 
firme de LUIZ, além da indicação de semelhança de YAN com o outro agente.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 

(RT 616/286-7). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus agiram conjuntamente para a prática dos crimes de roubo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) também restou demonstrada nos autos.
A vítima prestou declaração firme na polícia e em Juízo no sentido de que os réus 
portavam uma arma de fogo, com a qual exerceram grave ameaça para consumação do 
crime de roubo. Anote-se, conforme relatado pelo ofendido e pelos Policiais 
Miltares, que tão logo ocorrido o roubo, o ofendido já informou à Polícia Militar 
que eles praticaram o delito mediante emprego de arma de fogo.
Impende anotar que, conforme sedimentado pela jurisprudência atual, o 
reconhecimento desta majorante prescinde da efetiva apreensão do armamento e 
realização de perícia, estando superado o entendimento de que sua aplicação 
demandaria comprovação pericial da efetiva aptidão da arma para efetuar disparos.
Verifique-se entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Também, colha-se o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).
Diante de tudo quanto acima fundamentado, perfaz-se como de rigor a condenação dos 
acusados em razão da prática do crime de roubo duplamente majorado empreendido 
contra o ofendido Flávio de Brito.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com

observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, de
início, ressalto que a acusação inicial, devidamente comprovada nos autos, revela 
dupla majoração deste delito, verificado o concurso de agentes e o emprego de arma 
de fogo. O uso da arma de fogo será considerado em terceira fase, como causa de 
aumento da pena. De outro lado, há que se ponderar que a ação delitiva, nas 
circunstâncias em que idealizada e levada a efeito, compreendeu o uso de carro, 
tanto para efetuar rápida e surpreendente abordagem, como para alcançar a fuga 
eficaz após a subtração de pertences das vítimas.
Com isto, determinante para a realização facilitada do crime e bom êxito na fuga a 
prática por ao menos duas pessoas, tal como realizado aqui. Fica bem evidenciado 
que tal circunstância determina de modo necessário maior reprovabilidade da conduta
dos agentes, impondo-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal por este 
motivo.
Fica a pena-base estabelecida, assim, 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal em 5 
(cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa para ambos os 
acusados.
Na segunda fase, verifico que, ao tempo dos fatos, LUIZ já registrava condenação 
anterior transitada em julgado no dia 24/9/2018, nos autos do processo nº 0070168-
18.2016.8.26.0050, que tramitou perante a 9ª Vara Criminal Central da Capital, 
conforme certidão de fls. 32-34, sendo, portanto, reincidente. A reincidência 
agrava a pena, de tal sorte que fica elevada a pena de LUIZ em uma sexta parte. 
Desta forma, nesta segunda fase, eleva-se a pena de LUIZ para o patamar de 5 
(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa. A pena de YAN, por ora, nesta segunda etapa, permanece inalterada, em 5 
(cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, para ambos os acusados, a atingir a pena de 9
(nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 23 
(vinte e três) dias-multa, para o acusado LUIZ, e a pena de 8 (oito) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, para YAN.
E não havendo nenhuma outra causa de aumento ou de diminuição da pena a considerar,
ficam consolidadas como definitivas as penas acima estabelecidas.
Observado que não há nenhuma demonstração de potencial econômico dos acusados, cada
dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
Diante do montante das penas privativas de liberdade aplicadas, atento, ainda, às 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, acrescido, no caso de LUIZ, da 
reincidência, os acusados iniciarão o cumprimento de suas penas no regime fechado, 
na forma do artigo 33, § 2º, alínea 'a', e § 3º do Código Penal.
Observado que os crimes foram praticados mediante grave ameaça, bem como diante do 
montante das penas aplicadas, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da presente ação penal, a fim 
de CONDENAR o acusado YAN MURILO GERALDO SILVA, qualificado nos autos, como incurso
no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento 
da pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal, bem como para CONDENAR o acusado LUIZ ABRAÃO DA CONCEIÇÃO 
NUNES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A,
inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 9 
(nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que os réus tenham condição 
financeira favorecida.
LUIZ vem respondendo aos termos do processo cautelarmente preso e assim deve 
permanecer. Com acerto, até aqui a percepção do Juízo vem sendo da necessidade da 

custódia cautelar, não havendo nenhum fator que justifique qualquer alteração de 
entendimento acerca desta necessidade.
Recomende-se LUIZ no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se, 
desde já, guia de recolhimento provisória.
YAN foi agraciado com o benefício da liberdade provisória. Fica, pois, assegurado 
seu direito de apelar em liberdade.
Por fim, fixo valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, nos 
termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, o importe de R$ 
370,00 (trezentos e setenta reais).
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

