1519119-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOSÉ CAMELO LEITÃO

Vistos.

JOSÉ CAMELO LEITÃO foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I 
e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de agosto 
de 2022, por volta das 0h00, durante repouso noturno, na Rua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1519119-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519119-96.2022.8.26.0228 - c. 2022/001032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOSÉ CAMELO LEITÃO

Vistos.

      
JOSÉ CAMELO LEITÃO foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I 
e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de agosto 
de 2022, por volta das 0h00, durante repouso noturno, na Rua Marivaldo Fernandes, 
nº 70, Socorro, nesta Capital, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de 
obstáculo e escalada, ferramentas como furadeira, serra elétrica, “makita”, 
avaliados em cerca de R$ 3000,00 (três mil reais), pertencentes à vítima Leandro 
Pereira da Silva (cf. B.O. de fls. 2/4), apenas não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado.
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, em parte.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls.), pelo laudo pericial que comprova o rompimento e a 
escalada (fls. 112/118), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do 
delito. 
Afirmou que perdeu a esposa e dois filhos em acidente de ônibus, motivo pelo qual 
mergulhou na bebida alcoólica. Na data dos fatos, foi ao local dos fatos e acabou 
dormindo no telhado, sendo acordado pelos policiais. Não sabe dizer se entrou no 
local para praticar furto; de nada se recorda. Foi processado no ano de 1990. Tem 
quatro filhos menores. 
A prova oral é robusta. 
A testemunha Kaio Oracio de Oliveira, policial militar, afirmou que receberam 
notícia via COPOM da tentativa de furto. Chegando ao local, se depararam com uma 
bicicleta e foram avisados por um vizinho que havia gente dentro da casa. Entraram,
se depararam com uma porta com sinais de arrombamento. Logo, o vizinho voltou a 
chama-los, dizendo que o indivíduo estava no telhado. Avistaram o réu, que, após 
relutar, desceu e foi abordado. Para entrar no imóvel, é provável que o réu tenha 
pulado o portão, que estava trancado. O portão tinha cerca de dois metros. Havia 
ferramentas próximas à porta, que o acusado admitiu ter separado para a subtração. 
Reconhecem o acusado em audiência. O acusado não aparentava estar em situação de 
rua, mas estava “com odor forte”, inclusive de álcool. Não parecia ter feito uso de
drogas. 
A testemunha Roger Macelli Barreto de Goes, policial militar, afirmou que, chegando
ao local, escutaram um barulho vindo dos fundos e para lá se dirigiram, sendo 
avisados por um vizinho que havia gente dentro da residência, que estava em 
reforma. Avistaram o réu, que, após relutar, desceu, foi abordado e declarou que 
estava trabalhando no imóvel e que lá estava para buscar ferramenta, com a 
permissão do mestre de obras. Logo a vítima chegou e disse que o réu já tinha 
trabalhado com ele, mas não tinha autorização para retirar ferramentas. Havia uma 
porta arrombada. O acusado pulou o portão, que tinha cerca de dois metros. O 
acusado não aparentava ter feito de uso de álcool ou drogas. Conduziu o acusado ao 
pronto socorro, porque ele estava com o pé machucado. 

Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto, suficiente para embasar um 
decreto condenatório. 
As testemunhas policiais militares reconheceram o acusado como sendo a pessoa 
detida quando tentava furtar as ferramentas. 
Além do suficiente reconhecimento, fizeram relatos seguros e coerentes sobre a 
ocorrência, harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Restou evidenciado que o réu, apesar de já ter trabalhado no local, não tinha 

autorização para retirar ferramentas. 
Os depoimentos prestados são merecedores de total credibilidade, pois não há 
indicação nos autos de que teriam motivos para incriminar falsamente o acusado. 
Ressalte-se que pequenas divergências nos depoimentos são compreensíveis e não 
maculam a prova; ao contrário, demostram que as testemunhas não vieram a Juízo com 
depoimentos combinados a fim de incriminar o réu a qualquer custo.
Salienta-se que o acusado admitiu em Juízo que foi detido no local dos fatos, o que
dá mais credibilidade à prova. 
Na frente, o imóvel possuía gradis e portão, sendo a escalada a única maneira de 
acessa-lo, conforme se depreende dos depoimentos dos policiais.  
O laudo pericial de fls. 112/118, assim como a prova oral colhida, atesta o 
rompimento de obstáculo. 
Portando, comprovadas as qualificadoras mencionadas na exordial. 
Em suma, todos os elementos carreados aos autos convergem para a responsabilização 
do réu pelo delito que lhe é imputado. 
Embora comungue de entendimento em sentido contrário, por força de recente decisão 
proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento de recursos especiais 
repetitivos que geraram o Tema 1.087, deixo de aplicar a majorante do repouso 
noturno ao furto qualificado.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal, ante a seus maus antecedentes. Já foi condenado e cumpriu penas pela 
prática de um roubo e uma tentativa de homicídio (30ª VC e 3ª Vara do Júri – fls. 
37 e 38), o que revela personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade.  
Não bastasse, o delito é duplamente qualificado. Assim, a segunda qualificadora 
atua como agravante da primeira (nesse sentido, RT's 600/338 e 624/290). 
Assim sendo, na primeira fase de fixação da pena, estabeleço-a acima do mínimo 
legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
O acusado é reincidente (27ª VC – fls. 37/38). 
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão
e 14 (quatorze) dias-multa. 
Por fim, presente a causa de diminuição de pena relativa à tentativa.
O acusado percorreu razoável parcela do iter criminis, sendo abordado quando já 
havia separado as ferramentas que pretendia subtrair.  
Dessa forma, diminuo a pena de metade, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 05 
(cinco) meses e15 (quinze) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa, eis que 
ausentes outras causas modificadoras. 
Incabível o reconhecimento do furto privilegiado, porquanto essa figura jurídica 
tem por objetivo beneficiar o agente que se envolve pela primeira vez em ocorrência
delituosa, a fim desestimular a reiteração criminosa. Não é esse o caso do réu, que
possui duas condenações e é, ainda, reincidente. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente 
procedente a ação penal e condeno JOSÉ CAMELO LEITÃO como incurso no artigo 155, 
4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe a
pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e15 (quinze) dias de reclusão e 07 (sete) 
dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de 
conceder sursis, uma vez que lhes são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, e, ainda, ante a sua reincidência. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas
as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, 
voltada à criminalidade, o que certamente coloca em risco a ordem pública e a paz 
social.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a 
obrigar o julgador a impor ao acusado regime prisional mais brando.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado 

seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único
capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a 
fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta, bem como o efetivo tempo que
o réu permaneceu recluso por este feito, vez que pode possuir outras penas em 
cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam a prisão cautelar ainda permanecem íntegros, 
notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que o acusado revela 
personalidade voltada à vida do crime.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos, 
exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio social.
Fica, portanto, mantida a prisão cautelar do réu.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

