1519053-87.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2020
... 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente podem ser desprestigiadas com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519053-87.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519053-87.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO ALVES GARCIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

PABLO ALVES GARCIA e GABRIEL BARROS MENDES foram denunciados e se veem processados pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, c/c o art. 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código, porque, no dia 10 de setembro de 2020, por volta das 19h10min, na Avenida Professor Luiz Inácio de Anhaia Mello, 7.000, São Lucas, nesta cidade e comarca, durante a vigência do estado de calamidade pública por conta do Covi-19, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, subtraíram uma motocicleta BMW/F800 GS, marrom, placas FKL-0890/São Paulo, avaliada em R$38.000,00 e um aparelho celular REDMI 8, da marca Xiaomi, IMEI 869241040827198, avaliado em R$ 1300,00 (mil e trezentos reais), pertencentes à vítima Arthur Franco Duarte de Almeida, bem como uma CNH, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro e um capacete, bens estes pertencentes à vítima Felipe França Borges.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Respostas Escritas à acusação.
Decisão saneadora a fls. 187/188.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
Laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido, a fls. 171/174.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que os acionados, nas circunstâncias narradas na Denúncia, os réus, unidos entre si e a outros dois indivíduos não identificados, a bordo de duas motocicletas, abordaram as vítimas, que trafegavam em uma motocicleta BMW/F800 GS, marrom, placas FKL-0890, e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um simulacro de pistola, roubaram o retrocitado automóvel, além de outros bens pessoais de propriedade de ambas, evadindo-se, em seguida. Ao final, porém, foram visualizados, perseguidos, abordados e presos pelas forças policiais, com eles sendo encontrada parcela dos bens recém-roubados e tendo sido, ambos, identificados pelas vítimas. Quanto aos demais criminosos, infelizmente lograram se evadir na posse dos demais bens roubados.
Interrogados em solo policial, ambos optaram pelo silêncio, atitude que não se espera daqueles que se dizem inocentes (fls. 11 e 12).
Em audiência, ambos confessaram integral participação no crime, sem qualquer rodeio.
Por certo, alegaram precariedade de recursos (Gabriel passava por necessidades financeiras e Pablo, compadecido, resolveu ajuda-lo). Contudo, eventual necessidade financeira não justifica a prática de crime de roubo, levado a cabo em número elevado de componentes, com requintes de preparação, acerca de bem de grande valor, mediante violência moral.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Felipe França Borges declarou que, por volta das 19:00 horas, estava na garupa da motocicleta de sua propriedade, a qual era pilotada por seu primo, Arthur. De repente, pela Rua Serra do Pereiro, duas motocicletas, uma Honda CG, de cor vermelha, e outra motocicleta de cor preta, com dois ocupantes em cada uma, os cercaram e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego do que aparentava ser uma arma de fogo, mandaram que parassem e entregassem os seus objetos pessoais, de forma que a eles entregou seu capacete e saiu correndo, enquanto que de seu primo levaram carteira, dinheiro e aparelho de telefone celular, além da moto, pilotada pelo ocupante da garupa da moto preta utilizada no crime, as motos preta e vermelha o seguindo. Informada a polícia acerca do ocorrido, passados alguns minutos, receberam ligação informando que dois suspeitos foram detidos na avenida Anhaia Mello, de forma que foram ao local, reconhecendo os acionados como agentes criminosos, eles que estavam na moto vermelha utilizada na abordagem, com Gabriel sendo recuperado seu capacete, ali mesmo no local onde foram abordados.
Ainda em audiência judicial, a vítima reconheceu ambos os acusados como sendo dois dos quatro criminosos que, nas circunstâncias acima narradas, roubaram ela e o seu primo, evadindo-se na sequência.
Foram também tomados os relatos da vítima Arthur Franco Duarte de Almeida, que prestou informações alinhadas às da vítima Felipe, esclarecendo que de sua propriedade foram levados o aparelho de telefone celular, carteira com dinheiro e documentos, além de seu capacete, abandonado pelos criminosos ainda no local, bem como o capacete que seu primo Felipe utilizava, e a moto BMW em que estavam.
Nesta audiência, reconheceu novamente ambos os réus como os indivíduos que, nas circunstâncias acima narradas, roubaram o depoente e seu primo, evadindo-se na sequência, a bordo de uma motocicleta Honda CG vermelha.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam os réus anteriormente, não teriam interesse de prejudicá-los, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que ausentes nos autos. 
Amparando os relatos das vítimas, temos, então, o depoimento da testemunha policial Antonio Ozias, o qual narrou que estava em patrulhamento, juntamente com seu parceiro de farda quando, pela Av. Luiz Ignácio de Anhaia Mello, altura do nº 7.000, avistaram três motocicletas, uma ao lado da outra, sendo uma delas da marca BMW, moto de grande porte, tendo suspeitado de tal situação, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem. Deram sinais luminosos e sonoros, porém, ao invés de pararem, os condutores dos motociclos suspeitos empreenderam fuga. Paralelamente, no momento em que realizavam tal acompanhamento, foram informados via COPOM que um motociclo BMW, características daquele visualizado, havia acabado de ser roubado pelas imediações. Durante o acompanhamento, uma blusa preta que estava enrolada na placa do motociclo Honda CG vermelha se enroscou na roda, obrigando o condutor a parar. De imediato procederam à abordagem dos dois suspeitos que estavam neste motociclo, se tratando dos acionados. Porém, a motocicleta BMW, cor marrom, e a Honda CG, cor preta, placas não anotadas, empreenderam fuga. Na condução do motociclo vermelho estava PABLO ALVES GARCIA. Já na garupa, estava GABRIEL BARROS MENDES. Em revista pessoal realizada em PABLO, foi localizado um simulacro de arma de fogo tipo “pistola”, já em revista no ora acusado GABRIEL foi localizada a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), exatamente a mesma subtraída de uma das vítimas (Felipe), bem como localizado o capacete da vítima Felipe. Indagados, negaram participação no crime. Declarou que, em solo policial, as vítimas reconheceram pessoalmente, sem nenhuma dúvida, os suspeitos PABLO ALVES GARCIA e GABRIEL BARROS MENDES, como autores do roubo.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e local narrados na Denúncia, os acusados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, unidos ainda a outros dois criminosos, abordaram as vítimas e, mediante grave ameaça, exercida tanto em razão da superioridade numérica, quanto por meio de um simulacro de arma de fogo, roubaram diversos bens de suas propriedades, dentre eles uma motocicleta BMW/F800 GS, marrom, placas FKL-0890/São Paulo, avaliada em R$38.000,00 e um aparelho celular REDMI 8, da marca Xiaomi, IMEI 869241040827198, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencentes à vítima Arthur Franco Duarte de Almeida, bem como uma CNH, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em dinheiro e um capacete, bens estes pertencentes à vítima Felipe França Borges.
Realizadas as subtrações, evadiram-se os quatro criminosos, na posse dos bens roubados.
Poucos momentos após a consumação dos delitos, policiais militares localizaram o quarteto trafegando em situação suspeita, inclusive com parcela dos criminosos a bordo da motocicleta da vítima, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Entretanto, ao acionarem os sinais luminosos e sonoros de parada, estes não foram respeitados, iniciando-se uma perseguição da qual, ao final, restaram detidos os ora acusados, PABLO e GABRIEL, tendo os demais meliantes logrado se evadir.
Durante a abordagem, foi localizada parcela dos bens recém-subtraídos na posse direta dos acionados, vale dizer, encontraram a exata quantia subtraída da vítima Felipe (R$ 120,00), bem como o capacete também de propriedade da mesma vítima. Ainda, na posse direta dos acionados, os policiais localizaram um simulacro de arma de fogo, o qual foi apreendido e periciado (fls. 171/174).
Conduzidos à Delegacia de Polícia, foram os acionados reconhecidos pessoalmente por ambas as vítimas (autos de reconhecimento às fls. 09 e 10), resultado que foi reiterado em audiência judicial, sob o crivo do contraditório.
Neste cenário, os crimes restam absolutamente comprovados, recaindo a autoria delitiva, sem sombra de dúvidas, aos acionados PABLO e GABRIEL. 
Destarte, sendo certas materialidade e autoria delitivas, trata-se de dois crimes de roubo, na medida em que, por única ação, dois patrimônios distintos foram atingidos, o que era perfeitamente querido pelos agentes.
A consumação é evidente e prescinde de maiores argumentações, máxime porque somente parcela da res foi recuperada.
Sem prejuízo, trago à colação o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, de todo aplicável à hipótese dos autos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O concurso de agentes também restou configurado, diante das provas contidas nos autos, na medida em que ambos os acionados concorreram ativamente para o crime em questão, sendo ambos reconhecidos pelas vítimas, eles que, ainda, se aliaram a outra dupla para sucesso das empreitas. 
Assim, respondem os acusados pela prática de dois crimes de roubo majorado, previstos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis aos agentes, de forma que fixo, para cada qual dos acionados, e por conta de cada um dos crimes, o cumprimento da pena privativa de liberdade em quatro anos de reclusão e pagamento de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, mostra-se presente a agravante descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (10.09.2020), e a edição do Decreto Legislativo nº 06, de 20.03.20, esta que, necessário consignar é de natureza objetiva, consoante leciona a doutrina: As circunstâncias agravantes genéricas são de caráter pessoal ou subjetivas, quanto: a) ao móbil do injusto ou à finalidade de agir (v.g.: motivo fútil ou torpe para facilitar ou assegurar a execução ou ocultação ou impunidade ou vantagem de outro injusto, ou por motivo de lucro); b) a qualidade ou condição pessoal do agente (embriaguez preordenada, com abuso do poder ou abuso de autoridade); c) quanto às relações do autor do ato com o sujeito passivo ou com os outros partícipes (parentesco, relações domésticas, de coabitação, ou hospitalidade; promovendo, organizando a cooperação ou dirigindo a atividade criminosa; instigando, coagindo a execução delitiva). Já as circunstâncias agravantes genéricas são de caráter objetivo, quanto: a) aos meios e modos de execução (traição, emboscada, dissimulação, emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura); ao tempo e lugar (por ocasião de incêndio, naufrágio, calamidade pública); c) à pessoa ou à condição da vítima (criança, velho, enfermo, pessoa sob estado de desgraça particular, ou pessoa sob imediata proteção da autoridade. (página 405, Direito Penal, Parte Geral, volume 3, 7ª edição, Álvaro Mayrink da Costa); O agente não cria, como na letra d, mas aproveita os efeitos da calamidade pública (além dos exemplos legais: seca, epidemia, guerra, extrema e geral carestia da vida, invasão armada, insurreição, certas greves, etc.) que, por natureza, atinge a coletividade, ou de calamidade particular (acidente, falência, infortúnios domésticos e pessoais em geral, etc.). Em todos os casos, a maior periculosidade define-se pela falta dos requisitos primários da solidariedade humana, pela completa ausência de senso moral. O agente não só desatende a imperativos éticos rudimentares, como não se detém diante dos supremos espetáculos da dor e do perigo, e ainda encontra neles sugestões e estímulos para aumentar a aflição dos aflitos. (página 299, Comentários ao Código Penal, volume 2, 2ª edição, Roberto Lyra); Situações de calamidade pública, como incêndios, inundações, ou mesmo naufrágios, ou de desgraça particular, como acidentes de trânsito, representam condições concretas adversas que reduzem ou excluem a capacidade de proteção pessoal ou patrimonial das vítimas, aumentando a reprovabilidade das ações lesivas de bem jurídicos penalmente protegidos. (página 578, Direito Penal, Parte Geral, 2ª edição, Juarez Cirino dos Santos)
Bem por isso, então, respeitado sempre o entendimento da Defesa, não reclama qualquer nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, máxime porque acerca da edição da norma que decretou o estado de calamidade pública, advinda da autoridade competente a nível Federal e Estadual, não pode o acionado alegar inciência, pena de fazer letra morta do disposto no art. 3º, da LINDB (Decreto-Lei 4.657/42), in verbis: Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.
Ainda, em favor de ambos reconheço a atenuante da confissão, bem como, somente a Gabriel, a atenuante da menoridade relativa, o que me leva a compensar integralmente as circunstâncias, de idêntico quilate e preponderância, não sendo possível, entretanto, trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ).
Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição, exaspero as penas de ambos os acusados, relativamente a cada uma das práticas, à razão de 1/3, em razão da majorante decorrente da comparsaria, alcançando a cada qual a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de valor equivalente a treze dias multa.
Finalmente, observo que os dois crimes foram cometidos mediante ação única, visando patrimônios que estavam na posse de pessoas distintas, de modo que reconheço o concurso formal e aplico tão somente a pena corporal de um deles, porquanto idênticas, exasperada em 1/6, tendo em conta a quantidade de delitos perpetrados, nos termos do art. 70 do Código Penal, somando-se as reprimendas pecuniárias, na esteira do comando que emerge do art. 72, do Código Penal.
Penas finais: a cada qual dos acionados o cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 26 (vinte e seis) dias multa, fixados estes no valor mínimo previsto em lei.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o regime fechado. 
Justifico. 
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
Com efeito, a submissão da vítima de roubo a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente, sendo irrelevante sua primariedade. 
A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Identifica-se, em casos que tais, periculosidade e agressividade presumida do agente. 
Diante de tais circunstâncias, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer aos condenados um senso de responsabilidade de seus procedimentos, ensejando aos mesmos um espaço para reavaliação de suas condutas. 
Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3: Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente. 
Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. 
Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando. 
E isto se dá porque se a gravidade dos crimes já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. 
Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). 
E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado).
No presente caso os condenados mostraram atrevimento, frieza e falta de pudor ético, realizando o delito ao cair da noite, em número de quatro criminosos, adrede preparados e consertados para o delito, fazendo uso de simulacro de arma de fogo, visando bem de alto valor, e com preparação para o crime, na medida em que tinham a seu dispor veículo automotor para exitosa e rápida fuga, o que revela destemor e preparação para o crime, circunstâncias indicativas de que não se trata de fato isolado, malgrado a primariedade técnica.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que os réus não mais permeiem os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal, único que se mostra suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, nada, absolutamente nada indicando suficiência a adoção dos regimes mais brandos.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade aplicadas por penas restritivas de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crimes cometidos mediante grave ameaça à pessoa e tendo sido aplicadas aos réus penas muito superiores a quatro anos de reclusão.
Por conta do ato indigno de violência e afronta à lei, e mesmo decorrência do prejuízo econômico causado, os condenados deverão INDENIZAR a vítima Arthur Franco Duarte de Almeida, minimamente, e de forma solidária, no valor estimado do prejuízo (R$ 1.300,00), de todo não contrariado, valor este que deverá ser atualizado monetariamente a partir do evento (10.09.2020), de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de mora nos termos do art. 406, do CC, a partir da citação (art. 405, do CC) em eventual processo de cobrança.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR os réus PABLO ALVES GARCIA e GABRIEL BARROS MENDES, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 26 (vinte e seis) dias multa, no valor mínimo previsto em lei, ambos os acionados por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, c/c o art. 61, inciso II, alínea “j)”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, eles que, também, deverão INDENIZAR a vítima Arthur Franco Duarte de Almeida, minimamente, e de forma solidária, no valor estimado do prejuízo (R$ 1.300,00), de todo não contrariado, valor este que deverá ser atualizado monetariamente a partir do evento (10.09.2020), de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de mora nos termos do art. 406, do CC, a partir da citação (art. 405, do CC) em eventual processo de cobrança.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar dos acionados, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva de ambos, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia dos sentenciados, caso pretendam a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2020.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06