1519265-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... no furto seja consideravelmente maior que no roubo, segundo o enunciado 442 da 
Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no furto qualificado, pelo concurso de 
agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, ficou comprovada a participação de duas pessoas, tanto pelo 
depoimento da vítima e da testemunha, que visualizou um indivíduo correndo, quanto 
à própria confissão do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519265-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519265-40.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2233209/2022 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 27007606 - 
DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2233209 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOARES DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
LUIZ HENRIQUE SOARES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 
155, § 4º, I e IV, c.c. artigo 14, II, e no artigo 329, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal afirmando que em 25 de agosto de 2022, por volta das 
08h30min, na Rua Bento Vieira, altura do numeral 222, Ipiranga, nesta cidade e 
comarca,  previamente ajustado e com identidade de desígnios com outro indivíduo 
não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de 
obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em objetos guardados no interior do 
veículo Citroen C3, Placa EBZ7691, pertencentes à vítima Thiago Luiz Sena, somente 
não consumado o ato por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUIZ HENRIQUE SOARES DE OLIVEIRA
opôs-se à execução de ato legal mediante ameaça por gesto a funcionário público 
competente para executá-lo. 
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, na data e local dos

fatos, LUIZ e outro indivíduo não identificado, unidos na intenção de subtrair em 
conjunto patrimônio alheio, quebraram os vidros do veículo acima mencionado para 
furtar os objetos que estavam em seu interior. Após quebrar o vidro, LUIZ ingressou
no veículo enquanto seu parceiro lhe dava cobertura na via pública. O policial 
civil Maurício visualizou a ação delitiva e rumou em direção aos furtadores para 
abordá-los. Ao perceberem a aproximação do policial, o parceiro avisou LUIZ e se 
evadiu em seguida, logrando fugir da abordagem policial. LUIZ, por sua vez, saiu de
dentro do automóvel e investiu contra o policial civil, que deu ordem de parada, 
fazendo menção de pegar algo em sua cintura, como se estivesse armado, ameaçando, 
assim, por gesto, a integridade física do policial. Diante disso, o policial civil 
efetuou disparo de arma de fogo em direção às pernas de LUIZ, atingindo-o na perna 
esquerda e o imobilizando, impedindo a consumação do furto. O réu foi preso em 
flagrante, socorrido e encaminhado para cirurgia.
A denúncia foi recebida (fls. 119/121) e o processo seguiu seu trâmite natural, com
apresentação de defesa prévia (fls. 168), audiência de instrução e julgamento e 
alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
O artigo 329 do Código Penal assim descreve o delito de resistência:

"Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário 
competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio".
O tipo objetivo consiste na conduta de apresentar oposição à execução de ato legal,
enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de não 
permitir a realização do ato legal .
Trata-se de crime formal, não exigindo resultado naturalístico, consistente na 
efetiva falta de execução do ato legal. A consumação se dá com a mera prática do 
ato de violência ou de ameaça.
“Não basta, para que tipificado reste o delito de resistência, apenas a oposição ao
ato legal, sendo necessário, também, que dita oposição se materialize através de 
ameaça ou violência, elementares do tipo penal. Hipótese em que a denúncia 
tangencia a inépcia ao não descrever em que teria consistido a violência, a qual, 
tampouco, pode ser extraída da prova produzida” (Recurso-Crime 71005309752-RS, 
Turma Recursal Criminal, rel. Luiz Antônio Alves Capra, 10.08.2015, v.u.)
Ficou comprovada a existência do crime de furto e sua autoria, mas não o delito de 
resistência.
A existência do crime de furto está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
8/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e, sobretudo, pela prova oral
colhida.
A autoria também é certa.
A vítima THIAGO LUIZ SENA, na fase policial, disse que trabalha no local dos fatos 
e deixou seu veículo estacionado como faz todos os dias, se dirigindo à empresa em 

que trabalha. Aproximadamente 10 minutos depois ouviu um barulho semelhante a um 
tiro e saiu para ver o que estava acontecendo, vendo um indivíduo no chão sendo 
abordado por um policial e o vidro de seu veículo quebrado. Se apresentou como 
proprietário do veículo e foi encaminhado à delegacia. Em juízo,  manteve a versão 
dos fatos. Não visualizou a ação criminosa, somente um dos indivíduos correndo. 
Quando chegou ao local, viu o réu no chão baleado e algumas ferramentas no chão, 
que imagina que estivessem em seu poder. 
A testemunha de acusação MAURÍCIO DE SOUZA, na fase policial, disse que trabalha em
uma oficina Martelinho de Ouro em frente ao local dos fatos e hoje estava chegando 
para trabalhar viu dois indivíduos próximo a um veículo estacionado. Quando o 
policial abordou os indivíduos, um destes saiu correndo e o outro investiu contra o
policial, colocando a mão na cintura ou no bolso, tentando pegar alguma coisa. 
Neste momento o policial atirou no indivíduo que caiu no chão. Após os fatos o 
policial lhe perguntou o nome daquela rua, e o encaminhou à delegacia.  Em juízo, 
manteve sua versão.
A testemunha de acusação, o policial civil MAURICIO COELHO DA SILVA, na fase pré 
processual, disse que na data da ocorrência passava pelo local dos fatos quando 
visualizou dois indivíduos em atitude suspeita, próximos de um veículo estacionado 
na via pública. Passou então a observá-los, visualizando quando foram até o veículo
e estouraram o vidro, tendo um dos indivíduos entrado no carro. Resolveu abordá-los
e quando começou a atravessar a rua, um dos indivíduos percebeu sua aproximação e 
avisou o outro, que já estava no interior do veículo, saindo logo em seguida em 
desabalada carreira. O segundo indivíduo saiu do veículo e investiu contra o ele, 
que disse: "Parado, Polícia". Neste momento, o réu fez menção de pegar algo na 
cintura, tendo a testemunha temido por sua integridade física e realizado um 
disparo de arma de fogo em direção às pernas do réu, atingindo-o na perna esquerda 
um pouco acima do joelho, imobilizando-o em seguida. Foi solicitado, através da UR-
01204 Bombeiros, responsável SD PM Mota, que o socorreu ao PS do Hospital Ipiranga,
onde o réu foi encaminhado para cirurgia e permaneceu internado sob escolta. Em 
juízo, manteve sua versão.
LUIZ HENRIQUE SOARES DE OLIVEIRA, em seu interrogatório perante a autoridade 
policial, disse que trabalhava como Coletor de Óleo de Cozinha, fazendo o uso de um
veículo para isso. O veículo estava com o documento atrasado e ele não possui 
carteira nacional de habilitação, por isso o veículo foi apreendido e ficou sem ter
como ganhar seu sustento. Se sentindo desesperado, resolveu furtar o rádio de um 
veículo. Estava na companhia de um conhecido do bairro que conhece como Bisteca e 
quebraram o vidro de um carro sendo abordados por um policial. Neste momento seu 
amigo conseguiu sair correndo e ele tentou correr mas foi surpreendido por um 
disparo de arma de fogo que atingiu sua perna esquerda. Após isso foi socorrido ao 
PS do Hospital Ipiranga, onde passou por duas cirurgias, recebendo alta nesta data.
Deixa consignado que está arrependido de ter praticado tal delito. Em juízo, 
confessou os fatos. Todavia, negou que tenha reagido ou feito algum movimento 
indicativo que tiraria uma arma do bolso. Afirmou que estava de costas para o 
policial, que atirou em seu joelho. Acredita que o policial tenha atirado para 
imobilizá-lo e assim tentar correr atrás do outro furtador. Disse que as 
ferramentas estavam dentro do carro. 
Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, a prova oral trazida pela 
acusação foi uniforme e coerente, amparado por tudo o mais que foi colhido antes e 
durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a 
denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A versão do acusado restou isolado nos autos. Em que pese não estivesse armado, a 
testemunha Maurício confirmou, em juízo, que as ferramentas estavam no chão ao lado
do réu baleado e que provavelmente estariam em seu bolso. 
Dessa forma, restou demonstrado nos autos que o réu, em companhia de outro 
indivíduo não identificado, quebrou o vidro do veículo Citroen/C3 Placas EBZ7691 
para, mediante acesso ao interior do veículo, furtar o aparelho de som automotivo 
bem como os objetos que ali se encontravam (fls. 4, 7, 12/13,80, 149/160). 
Policiais civis que se encontravam nas proximidades visualizaram o ato criminoso e 
optaram por abordar os criminosos , sendo que um deles fugiu e o outro correu em 

direção a um dos policiais, sendo alvejado na perna e imobilizado, encaminhado ao 
socorro e, após, preso (fls. 4/6, 65/67, 84/91, 149/160), não tendo o crime se 
consumado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
 Os depoimentos das testemunhas de acusação também confirmam que o réu se 
encontrava próximo ao veículo, portando os instrumentos do crime e o aparelho de 
som automotivo furtado. 
Entretanto, não restou comprovada a ocorrência do crime de resistência previsto no 
art. 329 Código Penal. 
A testemunha Maurício de Souza disse que um dos indivíduos "investiu contra o 
policial, colocando a mão na cintura ou no bolso". O policial Maurício Coelho da 
Silva, disse que "o autuado saiu do veículo e investiu contra ele que gritou 
"Parado, polícia", momento em que o autuado fez menção de pegar algo na cintura". 
Em que pese a aparente legalidade da ação policial, que agiu em presumida 
autodefesa, não restou demonstrado o intento do réu em agredir ou ameaçar o 
policial, eis que em sua cintura não foi localizada arma de fogo ou arma branca 
apta a causar danos à integridade física daquele. 
Além disso, a tentativa de fuga do agente, quando na iminência de ser preso, não 
configura o delito de resistência, que exige prova inconteste de ter havido 
oposição à realização do ato com violência, ou seja, emprego de força física ou 
ameaça. Neste sentido: TJSP AP 15023682320198260201; TJSP AP 00000955620188260630.
Qualificadora do rompimento ou destruição de obstáculo (artigo 155, §4º, inciso I, 
do Código Penal): para sua caracterização é necessário que a violência seja 
praticada contra o obstáculo que dificulta a subtração e não contra a própria 
coisa. Nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente exigida a
perícia, a qual, entretanto, conforme jurisprudência, pode ser substituída por 
provas testemunhais quando os vestígios tiverem desaparecido.
No caso em exame, houve deterioração do veículo da vítima com a quebra do vidro e 
corte dos fios de instalação do aparelho de som, conforme laudo de fl. 149/160 e 
testemunho da vítima.
Qualificadora do concurso de pessoas (artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal):
para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta
criminosa, incluindo-se no cálculo o co-autor inimputável, o agente não 
identificado, aquele que age sob escusa absolutória (art. 181 do Código Penal) e 
até mesmo o coautor ou partícipe que não estava na cena do crime.
Embora a punição pelo concurso de pessoas no furto seja consideravelmente maior que
no roubo, segundo o enunciado 442 da Súmula do STJ, "é inadmissível aplicar, no 
furto qualificado, pelo concurso de agentes, a majorante do roubo".
No caso em exame, ficou comprovada a participação de duas pessoas, tanto pelo 
depoimento da vítima e da testemunha, que visualizou um indivíduo correndo, quanto 
à própria confissão do acusado. .
Configurado, assim, o delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê 
pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
não apresenta maus antecedentes.
Comprovada a circunstância do rompimento ou destruição de obstáculo, pela qual a 
lei confere especial gravidade ao delito dobrando a sua faixa de pena, e bastando a
circunstância do concurso de pessoas para qualificar o furto, aumento a pena em 
mais 1/6. Fixo a pena base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
 "A folha de antecedentes criminais é documento hábil e suficiente a comprovar os 
maus antecedentes e a reincidência, não sendo necessária a apresentação de certidão
cartorária". STJ, HC 291.414/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 22/9/2016, DJe 30/9/2016.
Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (certidão de objeto
e pé de fls. 41/45). Nestes casos, considerando a dupla reincidência em crimes 
patrimoniais, não se nega a atenuante, mas se valora conforme a lei. Portanto, 
aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 2 anos 8 meses e 20 dias de 
reclusão e 12 dias-multa.

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Fixo a pena em
2 anos 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Dada a tentativa, e considerando o iter criminis  percorrido e que o réu danificou 
a parte interna do veículo, conseguindo retirar o aparelho de som, reduzo a pena em
1/3 e  fixo a pena definitiva 1 ano 9 meses e 23 dias de reclusão e 8 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario
sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, 
necessariamente, o semiaberto. Além disso, a reincidência constitui valoração 
gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo 
após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código 
Penal também merece o regime inicial agravado. A reincidência também impede a 
suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se
verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) 
ou a sua suspensão condicional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER o réu 
LUIZ HENRIQUE SOARES DE OLIVEIRA do crime previsto no artigo 329 do Código Penal, 
nos termos do inciso II do art. 386 do Código de Processo Penal e para CONDENAR 
LUIZ HENRIQUE SOARES DE OLIVEIRA à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano, 9 
(nove) meses e 23 (vinte e três) dias, em regime inicial semiaberto, bem como a 8 
(oito) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
cc. art. 14, II, ambos do Código Penal.
Em vista do regime fixado, do quantum da pena e da reincidência do acusado, 
mantenho a custódia cautelar, ante a ausência de alteração fática que ensejou a 
decretação da prisão anteriormente. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB 
para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

