1519513-74.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ IKARO SILVA CARVALHO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
LUIZ IKARO SILVA CARVALHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519513-74.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519513-74.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ IKARO SILVA CARVALHO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS.
LUIZ IKARO SILVA CARVALHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de setembro de 2020, por volta das 11h46min, na Rua Ipiroldes Martins Borges, altura do nº 188, Brasilândia, São Paulo/SP, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, um aparelho celular Samsung J5, pertencente à vítima Felipe Garcia Rossini e uma carga de 25 (vinte e cinco) peças de móveis em geral pertencente à empresa Vieiro Móveis Indústria e Comércio Ltda.
A denúncia foi recebida 24/09/2020 (fls. 71), o réu foi regularmente citado (fls. 112) e ofereceu defesa prévia (fls. 115/116).
Durante a instrução criminal foram ouvidos as vítimas Felipe Garcia e Felipe Jeangros, e o policial militar Fernando. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela insuficiência de provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima Felipe Garcia declarou que estavam fazendo entrega de moveis com o Felipe Gourlart, que desceu do caminhão para fazer uma entrega numa vila. O roubador estava na calçada, quando abriu a porta do caminhão com um revólver e mandou o depoente seguir em frente até uma rua de terra e descarregaram as mercadorias do caminhão e liberaram o depoente. A polícia momentos depois conseguiram deter o acusado e recuperaram algumas mercadorias. O depoente foi abordado por uma pessoa, mas surgiram 4 ou 5 pessoas para descarregar as mercadorias. Hoje, na sala de reconhecimento, reconheceu o número 03, réu LUIZ, como sendo o autor do roubo. Quando chegaram ao local de descarga das mercadorias, o réu mandou o depoente ficar de cabeça baixa e chegaram os outros indivíduos para descarregar as mercadorias. Depois da descarga o depoente foi liberado. A ação total durou cerca de 20 minutos. 
A vítima Felipe Jeangros relatou que estavam fazendo as entregas, o motorista parou o caminhão em uma rua ladeira, o depoente abriu o baú para pegar a mercadoria e se dirigiu para uma viela. Viu pessoas olhando para o caminhão. Quando retornou, o caminhão não estava mais no local e um pedreiro informou sobre o assalto e que o caminhão e motorista tinha sido levados. A polícia militar chegou momentos depois e localizaram o local onde estavam as mercadorias. Hoje, na sala de reconhecimento, reconheceu o número 03, réu LUIZ, como sendo o autor do roubo, que o viu próximo do caminhão, sentado na calçada.
O policial Fernando declarou que receberam a ocorrência via COPOM sobre roubo do caminhão, foram até o local e nos arredores localizaram as caixas e nesse momento surgiu o acusado LUIZ, que tentou se evadir, com as mesmas características fornecidas. Com o acusado localizaram o aparelho celular de uma das vítimas. A vítima mencionou o uso de arma e reconheceu o acusado e seu aparelho celular. Ao notar a presença da policia o acusado tentou se evadir.
Ao ser interrogado, o réu LUIZ afirmou que já foi processado e cumpria pena em regime aberto. Estava trabalhando bom bicos. Negou a prática do delito e afirmou que mora na rua do roubo. Nada foi encontrado com o depoente. Conhecia os policiais que o abordaram, que foi o mesmo que o prendeu, policial Marcelo. No momento dos fatos estava com sua mulher.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque as vítimas Felipe Garcia e Felipe Jeangros reconheceram o acusado LUIZ, tanto na fase policial, quanto em juízo, como sendo um dos autores do roubo, afirmando que realizavam entregas com caminhão, quando LUIZ abordou a vítima Felipe Garcia, motorista do veículo, com uso de arma de fogo, obrigando-o a conduzir do veículo até outra rua e mantendo-o com sua liberdade restrita, local em que surgiram outros 3 indivíduos que retiraram as mercadorias do veículo. A vítima Felipe Jeangros, que estava realizando uma entrega a pé no momento da abordagem, confirmou que viu LUIZ em direção ao veículo antes de se dirigir ao local de entrega.
Da mesma forma, o policial ouvido em juízo confirmou que foram acionados via COPOM em razão do roubo, se dirigiram ao local e em um terreno baldio localizaram as caixas vazias das mercadorias subtraídas, em seguida se depararam com o acusado LUIZ, com características compatíveis com as fornecidas, e em abordagem, localizaram o aparelho celular subtraído da vítima Felipe Garcia.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente.
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020)
A causa de aumento pelo concurso de pessoas restou devidamente comprovada pelo depoimento da vítima Felipe Garcia, que confirmou que outros 3 indivíduos atuaram em conjunto com o acusado LUIZ para a subtração das mercadorias do caminhão.
Respeitada a manifestação Defensiva, a causa de aumento pela restrição de liberdade da vítima também se comprovou, já que a vítima Felipe Garcia confirmou que foi obrigado a conduzir o caminhão a outro local e teve sua liberdade restringida pelos roubadores, com uso de arma de fogo, enquanto subtraíram os produtos do interior do veículo.
Na mesma toada também se comprovou a causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, isso porque, apesar de não ter sido apreendida, a vítima Felipe Garcia foi enfática ao afirmar que o acusado LUIZ o abordou utilizando a arma de fogo a fim de obrigá-lo a conduzir o veículo para outra rua, local onde estavam outros 3 roubadores.
Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 4. No caso, embora a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo". (HC 311080/SP - Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJe 23/05/2017).
Quanto à agravante da calamidade pública, de rigor seu reconhecimento, já que é público e notório a atual pandemia de Covid-19, conforme Decreto Legislativo nº 06/2020, datado de 20/03/2020. Além disso, trata-se de período em que há menos circulação de pessoas em locais públicos, de modo que a consumação do delito se mostra mais provável.
Por fim, a versão apresentada pelo acusado se mostrou isolada nos autos, pois não trouxe qualquer prova de que não estava no local no momento dos fatos, o que se fosse verdade poderia ser comprovado pelo depoimento de sua esposa, como por ele relatado.
Portanto, diante das provas produzidas, procede a denúncia.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, pela reincidência e por terem praticado o delito em período de estado de calamidade pública, agravo a pena em 1/5 (um quinto), o que perfaz 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a presença do concurso de majorantes, visto que o crime de roubo ocorreu em concurso de pessoas, restrição de liberdade da vítima e com emprego de arma de fogo. No entanto, levando em conta o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limito-me à aplicação de apenas da causa de aumento referente ao uso da arma de fogo, a que representa maior aumento. Entendimento este sumulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Dessa forma, aumento a pena em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 157, § 2º-A do Código Penal,o que representa 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o acusado é reincidente e por ter feito uso de arma de fogo, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, II, do Código Penal, pois é reincidente, de forma que a pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, I e II, visto que o acusado está sendo condenado à pena superior a 04 (quatro) anos e possui condenação por outro crime com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a delinquir, pois, mesmo após cumprir pena, voltou a praticar delitos. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUIZ IKARO SILVA CARVALHO a 08 (oito) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Publicada em audiência.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA