1519542-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... portanto, o cometimento do delito de roubo. 
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519542-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519542-90.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220508/2021 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS, 19618458 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 5225/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2220508 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO HENRIQUE LIMA DA CRUZ
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de YAGO HENRIQUE LIMA DA CRUZ, narrando que no dia 13 de agosto de 
2021, às 14h31min, na Rua Rego Barros 1.579, Aricanduva, nesta Capital, em situação
de calamidade pública, agindo em concurso com indivíduo do sexo masculino não 
identificado, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo (apreendido), 
subtraíram, para ambos, o veículo HYUNDAI/IX 35, placas GBH -4176, bem como cartões
bancários, bolsas, celulares e a quantia de R$700,00 (setecentos reais), 
pertencentes às vítimas Elisangela Cristina Peperaio Gonçalves e Maria Alice Cambuy

Peperaio, com 74 anos de idade. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do 
crime do artigo 157, §2°, II, c.c. 61, II, “j” e “h”, do Código Penal, na forma do 
artigo 70, “caput”, do Código Penal. 
Decisão recebendo a denúncia no dia 23/08/2021, como se vê de fs. 80-89.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fs. 120-124.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 94-95. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 09 de maio de 2022, em que 
foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do acusado. 
Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas por memoriais.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo boletim de ocorrência de fls. 13/19 e pelo auto de exibição e apreensão de f. 
23, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas 
corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A vítima ELIZANGELA CRISTINA PEPERAIO GONÇALVES, ouvida em juízo, disse que estava 
indo em direção do seu imóvel. Ao chegar no local, estacionou o automóvel e foi 
abrir o portão. Ato contínuo, dois indivíduos foram em sua direção. Levantaram a 
blusa e exibiram a arma. Subtraíram as bolsas e se evadiram na posse do seu carro. 
Os agentes estavam com máscaras e bonés. O vizinho acionou a polícia militar. O 
veículo foi recuperado e estava danificado. O prejuízo pelo veículo avariado foi de
R$ 96.000,00. Reconheceu o simulacro apreendido.
A vítima MARIA ALICE CAMBUY PEPERAIO, ouvida em juízo, disse que estava chegando na
casa de sua família. A filha abriu o portão. Os dois indivíduos chegaram 
repentinamente. Um deles, levantou a camisa e exibiu a arma. Reconheceu a arma 
apreendida como sendo a usada no crime. 
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial JOÃO MARCOS MARION DOS SANTOS, disse em juízo que: “foi 
informado pelo COPOM acerca de um veículo roubado. A equipe avistou o automóvel. O 
ocupante percebeu a aproximação e fugiu do local. Depois de 10 (dez) minutos, o réu
pulou do veículo em movimento. O carro colidiu com uma escola. O réu se escondeu 
dentre de uma empresa. O colega de farda conseguiu capturar o agente. O réu estava 
com um simulacro na cintura”.
O depoimento supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de 
fardas, o também policial RAFAEL ARTUR XIMENEZ, que afirmou em juízo que estava em 
patrulhamento, quando receberam informações do COPOM de que o veículo IX3 havia 
sido roubado. Ato contínuo, depararam-se com o veículo na via, sendo o ocupante 
perseguido. O réu colidiu com uma escola e seguiu a pé. O réu se escondeu dentro de

uma empresa. Ao ser abordado, foi encontrado um simulacro em sua posse. Indagado, o
réu confessou informalmente o delito. Os demais agentes estavam em outro veículo 
que foi utilizado no roubo.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Ainda, a testemunha de defesa, THAINA, afirmou em juízo que: pessoa desconhecida 
ofereceu dinheiro para seu irmão levar um carro de um lugar para outro. Neste 
momento, ocorreu a prisão do réu.
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu IAGO HENRIQUE LIMA DA CRUZ, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: “joga 
futebol todo final de semana. Estava passando dificuldade financeira. Um amigo, que
mora na mesma comunidade, furtava carro. Encontrou o amigo. Ele disse que tinha 
furtado um carro e ofereceu R$ 200,00 (duzentos reais) para buscar o carro furtado 
e transportar para o bairro São Rafael. Foi na casa do amigo, ele passou o endereço
onde o carro estava estacionado e pegou a chave. Foi ao endereço. O carro estava 
estacionado defronte a um muro. Neste momento, deparou-se com o simulacro. A arma 
estava pintada. Colocou o simulacro no bolso e foi para o Parque São Rafael. O 
amigo pediu para estacionar o veículo no supermercado baronesa. Avistou os 
policiais. Desesperou-se e acelerou o carro. Fugiu do local. No parque São Rafael, 
abandonou o carro na rua e desceu a viela correndo e o prendeu dentro da empresa. 
Pulou do carro em movimento. Negou, portanto, o cometimento do delito de roubo. 
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu 
de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os 
ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:

“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP;  Apelação 
Criminal 0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, ou violação da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP).  Assim 
sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação 
pelo roubo simples (art. 157, caput, do CP) é medida que se impõe para o Réu. 
Ademais, apto ou não para a produção de disparos, o artefato utilizado como 
instrumento do crime foi eficaz para intimidar as vítimas do delito, que se viram 
impossibilitadas de esboçar qualquer tipo de reação e não teria como saber a 
respeito da potencialidade ofensiva ou não do armamento. 
Nesse sentido: “É evidente que a ameaça exercida com arma, ainda que de brinquedo, 
impõe na vítima maior temor e menor possibilidade de reação. Seja de brinquedo ou 
não, a arma tem o mesmo efeito psicológico em relação à vítima, e, portanto, 
qualifica o crime de roubo” (TJSP – Ap. –Rel. Pereira da Silva – j. 18.11.1996 – RT
738/613). 
Assim, dúvidas não restam acerca do roubo perpetrado pelo Réu diante da grave 
ameaça cometida com o emprego de simulacro de arma de fogo, conforme declarações 
orais prestadas tanto em sede policial como em sede judicial, motivo pelo qual 
descabe cogitar na desclassificação para o crime de furto.
O uso do simulacro de arma de fogo caracteriza não apenas a grave ameaça à vítima, 
mas gera sensação de impotência e temor muito maior do ofendido diante do cenário 
de violação ao seu patrimônio, pelo que a pena base deve ser aumentada pela sua 
circunstância. Nesse sentido já se pronunciou o E. TJSP:
“Pena – Roubo – Emprego de simulacro de arma de fogo – Pena-base fixada acima do 
mínimo com fulcro no art. 59 do CP – Entendimento Sendo a grave ameaça exercida 
mediante simulacro de arma de fogo, o que revela maior periculosidade por parte do 
agente e transmuda sua conduta em evento de grande abalo ao corpo social, é de 
rigor o aumento da pena-base com fulcro no art. 59 do CP”. (TJSP; Apelação Criminal
1522995-30.2020.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 25/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022) (GRIFEI).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, ambas as vítimas relataram, com 
segurança, a atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra 
cabalmente seu liame subjetivo.
Por fim, no tocante ao concurso de crimes, estes foram cometidos em concurso formal
próprio, considerando-se que o agente praticou os roubos em um mesmo contexto 
fático, mediante uma só ação, contra bens de duas vítimas distintas, nos termos do 
artigo 70, primeira parte do Código Penal.
Não havendo causas excludentes da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, 
a condenação é de rigor.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE - Na primeira fase, em observação às circunstâncias judiciais do artigo 59 
do CP, verifica-se que a culpabilidade é mais gravosa, uma vez que houve o emprego 
de simulacro, o que torna a ameaça à vítima mais temerosa, face à maior 
intimidação. Diante disso, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

2ª FASE – A agravante do artigo 61, II, “j”, do CP, diferente do que sustenta o I. 
membro do Parquet, não merece aplicação, uma vez que não restou demonstrado nos 
autos qualquer correlação entre o crime cometido e o fato de ter sido praticado 
durante situação de calamidade pública (pandemia de COVID19). Nesse sentido, o E. 
TJSP: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Recursos ministerial e defensivo – 
Disputa pela revisão das penas e do regime carcerário – Pena-base fixada com 
critério - Agravante da calamidade pública – Descabimento – Agente que não se 
prevaleceu da pandemia para praticar o crime – Precedentes do C. STJ – (...)” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1520681-77.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo Gordo; 
Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022) 
(GRIFEI).
A agravante do 61, II, “h”, do Código Penal, também não pode ser aplicada, 
considerando-se que as vítimas não apresentaram seus documentos de identificação 
(fs. 20-21), não se podendo presumir as suas idades.
Por fim, tampouco é de rigor a agravante da reincidência, posto que a certidão de 
fs. 94-95 não dá conta da data de trânsito em julgado da condenação para a defesa, 
de modo que, não pode ser usada para fins de consideração de reincidência do réu. 
3ª FASE – Existe causa de aumento de pena, eis que o crime de roubo foi praticado 
com concurso de duas pessoas, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/3, 
perfazendo o total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
No tocante ao concurso de crimes, estes foram cometidos em concurso formal próprio,
considerando-se que o agente praticou os roubos em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação, contra bens de duas vítimas distintas, nos termos do artigo 
70, primeira parte do Código Penal. Assim, aumento a pena do crime de roubo em um 
sexto, totalizando a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, bem como as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o FECHADO, nos 
ditames do artigo 33, §3º do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia 
ministerial para fins de CONDENAR o Réu YAGO HENRIQUE LIMA DA CRUZ, como incurso no
delito do artigo 157, §2°, II, do CP, por duas vezes n/f art. 70, 1ª parte do CP, 
ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão no regime inicial FECHADO, bem como pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à
situação econômica do acusado.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicado do acusado, impossível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do 
CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, MANTENHO a prisão preventiva com base no 
artigo 387, § 1º do CPP. Todavia, o regime da prisão preventiva deve se ajustar ao 
imposto na parte dispositiva da condenação (semiaberto), diante do princípio da 
homogeneidade.
Nesse sentido da proporcionalidade e adequação da prisão preventiva mesmo com a 
imposição do regime inicial semiaberto, face ao princípio da homogeneidade:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, II, 
DO CÓDIGO PENAL. CUSTÓDIA CAUTELAR. CARÁTER EXCEPCIONAL DA MEDIDA. PREENCHIMENTO 
DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. 
PRINCÍPIO DA HOMOGENEIDADE. CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL
NÃO COMPROVADO. RECURSO DESPROVIDO. (...). 2. Eventuais condições subjetivas 

favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a prisão preventiva quando presentes
os requisitos legais para sua decretação. 3. São compatíveis a manutenção da prisão
preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença. 4. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no RHC 136.373/GO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA 
TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021) (GRIFEI).
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

