1519161-34.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1519161-34.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519161-34.2021.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Machado Brandão

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Adriano Machado Brandão, qualificado à fl. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 22 de junho de 2021, por volta das 12h54, na altura do n. 148 da Rua Doutor Rui de Azevedo Sodré, bairro do Jabaquara, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 55 porções de maconha/tetrahidrocannabinol, contendo 100 g, 54 porções de cocaína, contendo 35,9g, e 23 porções de cocaína na forma de crack, contendo 4,1g, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo consta, a fim de dar cumprimento ao comando da operação “Marcos Brasil”, policiais civis promoveram campana em local no qual o réu se fazia presente. Viram-no promovendo o ilícito comércio, cujos entorpecentes mantinha guardados num veículo abandonado, para o qual se dirigiu assim que instado por uma usuária. Convencidos da ilícita atividade, abordaram-no, localizando no interior desse automóvel as porções de drogas e setenta e três reais em dinheiro, fruto de anteriores vendas. Informalmente admitiu que ganhava cem reais por dia para realizar a venda ilegal.
Denúncia recebida em 12 de julho de 2021, o réu foi citado (fl. 111), e a Defensoria Púbica apresentou resposta à acusação (fls. 118), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, apontando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova, subsidiariamente, requereu aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de constatação prévia de fls. 15/18 e auto exibição e apreensão de fl. 6 relacionam  ao todo 55 porções de maconha/tetrahidrocannabinol, contendo 100 g, 54 porções de cocaína, contendo 35,9g, 23 porções de cocaína na forma de crack, contendo 4,1g, e setenta e três reais em dinheiro.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 108/110 indica resultados positivos para tetrahidrocannabinol e cocaína nas respectivas amostras.
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Anderson Olivio Turina e João Paulo dos Santos Itinosi relataram que durante operação de combate ao tráfico de drogas, realizaram diligências no local dos fatos, e permaneceram de forma velada observando um indivíduo que estava parado na via pública, sendo certo que em determinado momento eis que uma mulher se aproximou, entregou cédulas de real, enquanto aquele homem entrou num veículo abandonado, uma kombi, em péssimo estado de conservação e sem condições de tráfego, saindo e entregando algo à mulher. Assim, ante a tal ação suspeita, imediatamente realizou a abordagem no indivíduo, ocasião em que se identificou como sendo Adriano Machado Brandão, sendo certo que ao verificar o interior da Kombi, foi localizada diversas porções de substâncias entorpecentes, a saber, maconha, cocaína e crack, além de quantia em dinheiro de setenta e três reais, que segundo Adriano seria fruto do comércio ilícito que praticava. O indivíduo relatou que receberia a quantia de cem reais diários para que realizasse o tráfico naquele local. Diante dos fatos, o conduziram até a Unidade Policial, onde as providências de Polícia Judiciária pertinentes foram adotadas. 
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Civil Anderson Olivio Turina relatou que participava de operação de combate ao tráfico de drogas, e observou uma mulher encontrando dinheiro para o réu, que se dirigiu a um veículo abandonado Kombi, retornou e entregou para ela, sendo então abordado, e com ele nada foi encontrado, nas dentro daquele mesmo veículo do qual ele havia retirado algo, havia certa quantidade de maconha e dinheiro. O réu informou que dormia dentro da Kombi e vendia drogas naquele local. Havia maconha, crack e cocaína, tudo pronto para venda. O réu disse que vendia drogas naquele local há pouco tempo, mas não indicou seus fornecedores, pois alguém desconhecido passava para deixar drogas e recolher o dinheiro. Identificou o réu apresentado em audiência. Não conhecia o réu anteriormente.
Policial Civil João Paulo dos Santos Itinosi, no mesmo sentido, confirmou que o réu comercializava drogas junto ao veículo Kombi, no qual guardava drogas, tendo ele confessado a traficância.
O réu Adriano Machado Brandão negou a prática delitiva, dizendo que coletava reciclagens quando foi abordado por policiais e trazia consigo um cachimbo e uma pedra de crack, mas negou que utilizasse o veículo Kombi no qual os policiais disseram que encontraram drogas.
Neste contexto, a prova da apreensão das drogas resulta dos relatos dos agentes públicos, contra os quais não consta nenhum outro elemento de prova, sendo que, se de fato havia mais alguém no local dos fatos que pudesse ser ouvido em audiência para contraria-los, cumpria à defesa arrolar como testemunha, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal. Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos. Reporto-me ao entendimento jurisprudencial: Prova criminal - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313. Crime contra a saúde pública - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Nota-se, ademais, que a versão apresentada pelo réu em interrogatório judicial contraria as evidências trazidas com o flagrante, porque não houve apreensão de um cachimbo de crack, conforme se verifica em auto de exibição e apreensão de fl. 6.
No mais, quanto ao elemento subjetivo do crime atribuído ao réu, inequivocamente manter em depósito dezenas de porções de drogas variadas caracteriza prova de mercancia ilícita, mesmo porque, o próprio réu afastou a possibilidade da droga destinar-se a consumo pessoal.
Ptocedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
O réu Adriano Machado Brandão ostenta três condenações definitivas, conforme certidão de fls. 104/107, a mais recente, originária da 8a Vara Criminal da Capital, considerada para efeitos de reincidência, nos termos do artigo 61 I do Código Penal, as demais, como antecedentes criminais, na forma do artigo 59 do Código Penal. A quantidade de droga apreendida não é significativa a ponto de ensejar majoração da pena base com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06, partindo-se do patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Ainda na primeira fase da dosimetria, considerados os antecedentes criminais, circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, a pena base deve ser acrescida de 1/6, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias multa. Na segunda fase da dosimetria, presentes duas circunstâncias agravantes, reincidência, e prática de crime durante situação de calamidade pública. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. Reconhecidas duas circunstâncias agravantes na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes, a pena fica acrescida de 1/5, em sete anos de reclusão e seiscentos e noventa dias multa. A reincidência afasta aplicação da causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11343/06.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, nos termos do artigo 2o, parágrafo 1o, da Lei 8072/90, e do artigo 33, parágrafo 2o, "b", considerada a reincidência.
O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipar regime inicial menos gravoso, nos termos do artigo 112 da LEP, em aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, por expressa disposição do artigo 59 da Lei 11343/06.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Adriano Machado Brandão, qualificado à fl. 11, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, às penas de sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e seiscentos e noventa dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, que será revertida ao FUNAD, com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA