1519617-95.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2023
... a desclassificação para o crime de furto, reconhecimento da tentativa e confissão, a aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 214/218). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de FLAVIO ROSSETTO, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519617-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519617-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236392/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 27076970 - 63º D.P. VILA JACUI, 2236392 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO ROSSETTO




VISTOS.


FLAVIO ROSSETTO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de agosto de 2022, por volta das 08 horas e 21 minutos, na Avenida Nordestina, nº 1132, São Miguel, nesta Cidade e Comarca, subtraiu, para si, uma churrasqueira avaliada em R$ 45,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencente à empresa Canaã Material Para Construção, usando de grave ameaça contra Dojeval Alves Lopes Reis, consistente no emprego de arma branca, para garantir a posse do bem.

A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2022 (fls. 115/116), o réu foi citado (fls. 133) e apresentou defesa preliminar (fls. 134).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado (fls. 183/185 e 201/202). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 206/210). Ao seu turno, a Defesa pediu a desclassificação para o crime de furto, reconhecimento da tentativa e confissão, a aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 214/218). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de FLAVIO ROSSETTO, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Flavio Rossetto admitiu a prática da subtração, mas negou o emprego de violência ou grave ameaça. Disse que frequentava a mesma igreja que a vítima, que era sua amiga. Na data dos fatos tomou café junto com o ofendido, mas estava com muita vontade de usar droga, então acabou pegando a churrasqueira. Posteriormente foi abordado por Dojeval, mas não estava com a faca. Em seguida chegou a viatura e foi detido. Acredita que a faca pudesse estar em algum compartimento da churrasqueira.

Por sua vez, a vítima Claudino Ferreira da Silva reconheceu o réu como autor do crime. Contou que o réu passou de manhã em sua loja e ficou conversando consigo, como de costume. Todavia, quando ele saiu ele levou a churrasqueira, mas não presenciou esse momento. Em seguida ele foi abordado pelo policial Dojeval, sendo que o réu puxou uma faca e foi para cima dele. Ao contínuo, já chegou a viatura e o réu foi abordado. A churrasqueira foi recuperada e a faca foi apreendida. Explicou que conhecia o réu por ele frequentar sua loja, mas não frequentava a igreja junto com ele. O réu não aparentava estar drogado.

Ao seu turno, o policial militar Dojeval Alves Lopes Reis atestou que estava indo até a padaria próxima à sua residência e viu o réu correndo com a churrasqueira na mão. Desconfiou da atitude dele e assim o indagou se aquele objeto lhe pertencia. Ele respondeu que sim, mas que não tinha nota fiscal. O réu ficou nervoso e sacou de uma faca, vindo em sua direção. Conseguiu pegar a churrasqueira da mão dele e usou-a como escudo para não ser atingido pelos golpes que o acusado desferiu com a faca que portava. Em seguida já chegaram os demais policiais militares, na viatura, bem como o proprietário da churrasqueira, de modo que o réu foi abordado. Não conhecia o acusado até então. O proprietário confirmou que o réu havia subtraído o bem e empreendido fuga correndo. 

O policial militar Clodoaldo Evangelista de Couto atestou que estavam em patrulhamento pelo local, quando passaram em frente a uma padaria e foram informados sobre a subtração na loja de material de construção. Ingressaram na via indicada pelo popular e avistaram o réu discutindo com duas pessoas. Assim, houve a abordagem e foram informados que o réu teria sido o autor da subtração e que estaria com uma faca. Tanto a churrasqueira, quanto a faca, estavam na calçada no momento que chegaram. O réu relatou, informalmente, que havia subtraído a churrasqueira para usar drogas. O policial militar que estava no local, e que não estava em serviço, confirmou que o réu usou da faca para ameaçá-lo, a fim de manter a posse do bem subtraído. 

Por fim, a policial militar Fernanda Rodrigues Trindade atestou que estavam em patrulhamento, quando transeuntes relataram a subtração na loja de ferramentas. Ingressaram na rua indicada e depararam-se com o réu discutindo com um policial à paisana. O réu começou a gritar que estava com uma faca, então realizaram a abordagem. A faca foi encontrada, mas não com ele, e sim na via pública. O réu admitiu informalmente que havia subtraído o bem para usar drogas. O policial à paisana confirmou que o réu estava com a faca em mãos, realizando ameaças.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 52 e laudo pericial de fls. 122/126, no qual os senhores peritos concluíram que a peça apreendida era uma faca, e que pelas características que possui, além da finalidade a que se destina, poderia ser utilizada como instrumento perfurante, para intimidar, ameaçar, agredir e/ou lesionar pessoas.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado o emprego de grave ameaça ou violência, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos, neste ponto. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que foram acionados por populares e encontraram o réu discutindo com a vítima e com o policial que estava à paisana, sendo que ele foi abordado e admitiu a subtração do bem. A churrasqueira foi recuperada e a faca que estava com o réu foi apreendida na via pública.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima reconheceu o réu como autor do crime e confirmou que na data dos fatos ele subtraiu a churrasqueira descrita na denúncia, sendo que logo em seguida foi abordado por Dojeval, momento em que o acusado puxou a faca e foi para cima de Dojeval.

Ainda, a testemunha Dojeval confirmou que avistou o réu em fuga, na posse do bem subtraído, e após questioná-lo a respeito da situação o acusado passou a tentar lhe agredir com a faca que trazia com ele.

Assim, não resta dúvida da caracterização do roubo impróprio, uma vez que demonstrada a violência utilizada pelo réu, a fim de garantir a posse do bem que já havia subtraído.

Portanto, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca para exercício da ameaça restou demonstrada pela prova oral colhida em Juízo, bem como pelo laudo pericial já mencionado.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque apresenta maus antecedentes, como revela certidão criminal de fls. 54/56 (processos 0081160-97.2000.8.26.0050 e 0096967-06.2013.8.26.0050). 

Não há que se falar em confissão, uma vez que o réu não admitiu o emprego de violência ou grave ameaça para a prática do crime.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido mediante emprego de arma branca para o exercício da violência e ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO FLAVIO ROSSETTO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §1º e §2º, inciso VII, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda os maus antecedentes, conforme certidão criminal já mencionada.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2023.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA