1519260-43.2019.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE JUN SOARES OKUDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

FELIPE JUN SOARES OKUDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, segundo narrou 
a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1519260-43.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519260-43.2019.8.26.0577   2019/000900  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE JUN SOARES OKUDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

      
FELIPE JUN SOARES OKUDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, segundo narrou a 
inicial, no dia 06.08.2019, por volta das 16h45min, na Avenida Feira de Santana, 
Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com terceiro 
indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, a importância 
de R$ 90,00 em dinheiro, em prejuízo do Posto Sete Estrelas.

Recebida a denúncia em 19.11.2020 (fl. 73), o réu, não encontrado, foi citado por 
edital (fl. 99) e o feito suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo 
Penal, com decreto de prisão preventiva (fl. 106).

Localizado o acusado, o mandado foi cumprido em 09.03.2021 (fls. 116/117).

Declarado o reinício do feito, o réu foi dado por citado pessoalmente (fl. 165) e 
expedido alvará de soltura em seu favor (fls. 166/167), apresentando defesa (fls. 
179/221). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 222/224), foi colhida a prova oral e o 
réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo
digital – fls. 291/292, 313 e 371).

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da 
denúncia, observando-se a primariedade do acusado (fls. 377/381).

A defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do réu (fls. 385/414). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

 O réu, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. A motocicleta utilizada 
estava no nome de seu genitor, mas era ele quem a utilizava. É usuário de cocaína 
desde 2014 e emprestava a moto para diversos indivíduos em troca de pinos da droga,
afirmando ter cedido o bem para mais de cinquenta pessoas. Já perdeu seus 
documentos pessoais algumas vezes, tendo feito boletim de ocorrência apenas uma 
vez, cerca de cinco meses após a perda, em razão do vício em entorpecentes. 
Atualmente trabalha como office boy em dois empregos, auferindo R$ 100,00 por dia. 
Mora com sua genitora e não tem filhos. Estudou até o segundo ano do ensino médio. 
Não conhece as vítimas ou os policiais (arquivo digital – fl. 313).

A vítima MÁRCIO RODRIGO DOS SANTOS, ouvida em juízo, informou que foram abordados 
por dois indivíduos, que chegaram ao posto de gasolina em uma motocicleta, sendo 
que um deles desceu do veículo e seguiu em sua direção, próximo ao caixa, ordenando
que lhe entregasse o dinheiro. Após recolher a quantia, subiu na garupa da moto e 
fugiram. Foi possível visualizar que ele carregava uma arma. Esclareceu que nenhum 
dos dois indivíduos tirou o capacete, mas a viseira estava aberta. Não foi possível
verificar com clareza suas fisionomias, ficando apenas visível os olhos e 
sobrancelhas. Na delegacia reconheceu o réu entre duas fotografias, com 70% de 
certeza. Em juízo, novamente reconheceu o acusado com 70% de segurança, 
esclarecendo que fora o  indivíduo que desceu da motocicleta e seguiu em sua 
direção, anunciando o assalto (arquivo digital – fl. 313).

A vítima ROGÉRIO RODRIGO CARBONE DE MORAIS narrou que dois indivíduos chegaram de 
motocicleta no estabelecimento, anunciando o assalto. O assaltante mais moreno 
desceu do veículo, determinando a entrega do dinheiro, enquanto o roubador de 
traços orientais permaneceu na direção da moto. Seu colega do caixa entregou o 
dinheiro disponível, e os assaltantes fugiram sentido Jacareí. Apenas o assaltante 
que ficou na motocicleta levantou a viseira do capacete, sendo que nenhum dos dois 
tirou o capacete. O indivíduo que desceu da moto não levantou nem mesmo a viseira. 
Não se recorda as roupas que vestiam ou se possuíam tatuagens. Na delegacia, 

realizou reconhecimento fotográfico do indivíduo que permaneceu na moto, com 50% de
certeza, não sendo possível reconhecer o outro assaltante. Em juízo, não teve 
condições de realizar o reconhecimento, tendo em vista o tempo decorrido (arquivo 
digital – fl. 313).

O policial civil BENIGNO GONÇALVES DOS REIS JUNIOR, ouvido em juízo, asseverou que 
participou de parte das investigações, tendo ouvido os representantes do 
estabelecimento, solicitando, ainda, as câmeras do local. As vítimas anotaram o 
número da placa da motocicleta, mas o registro era em nome de pessoa idosa, o que 
não correspondia com os relatos das vítimas, que disseram tratar-se de pessoa 
jovem, com traços orientais. Foi realizado reconhecimento fotográfico, oportunidade
em que um dos ofendidos reconheceu com certeza, e o outro com dúvidas, que FELIPE 
(filho do proprietário da moto), era um dos indivíduos que praticou o crime. Não se
recorda quantas fotografias foram apresentadas aos ofendidos. Conseguiram contato 
com o genitor do réu, tomando conhecimento de que ele estava internado em clínica 
de reabilitação, não sabendo declinar o endereço do local. Não tiveram contato com 
o réu. As vítimas disseram que o indivíduo da garupa estava armado e com a viseira 
do capacete abaixada, enquanto o motorista estava com a viseira levantada, sendo 
possível visualizar seu rosto (arquivo digital – fls. 291/292).

 No mesmo sentido o relato de seu colega MARCELO CUNHA DE ANDRADE, que acrescentou 
que ao deixar o estabelecimento a motocicleta seguiu sentido estrada velha de 
Jacareí, local onde reside o acusado. Outrossim, foi localizado um boletim de 
ocorrência elaborado pelo réu dois dias depois do assalto, noticiando perda de 
documento ao dirigir uma motocicleta em data anterior à do presente crime. A moto 
não foi localizada. As vítimas afirmaram que os acusados simularam estar armados. 
Não se recorda se foi notada tatuagens no corpo dos assaltantes (arquivo digital – 
fls. 291/292).

A testemunha DENIO CLAUDIO DE ALMEIDA não presenciou o fatos. Costumava ver o réu 
na adega com a moto do genitor dele, bem como outras pessoas utilizando o veículo 
emprestado (arquivo digital – fl. 371).

A testemunha WELLINGTON SANTANA DA SILVA não esteve com o réu no dia dos fatos, 
confirmando que o acusado sempre empresta sua motocicleta para terceiros (arquivo 
digital – fl. 371).

O laudo pericial das imagens deflagradas pelas câmeras de segurança do posto de 
gasolina indicou que dois indivíduos chegam ao local de motocicleta, sendo que um 
deles desce do veículo, retira objeto da mão do funcionário e acessa o caixa, 
retornando à garupa, e deixando o estabelecimento (fls. 297/309).

Compulsando os autos e sopesando as provas a ele angariadas, a despeito de 
demonstrada fartamente a existência do crime, ante a prova oral e pericial, tenho 
que não há elementos suficientes a autorizar o juízo seguro, acima de qualquer 
dúvida razoável, necessário à edição de um édito condenatório na esfera criminal a 
comprovar a autoria do acusado.

De fato, o réu negou a prática delitiva, sustentando versão que não pode, de plano,
ser descartada. 

A palavra das vítimas, embora seja suficiente à demonstração da existência do 
crime, é inapta, in casu, a elucidar a autoria delitiva. 

De fato, a vítima ROGÉRIO não teve condições de reconhecer o réu em juízo, enquanto
ambos os confirmaram não ter sido possível o reconhecimento com segurança, na fase 
policial, oportunidade em que realizado reconhecimento fotográfico (fls. 40/41), 
meio precário de prova, como é cediço.

Ademais, a vítima MÁRCIO tampouco logrou realizar reconhecimento sem sombra de 
dúvidas em juízo, titubeando ao apontar o réu como o assaltante, dizendo que o 
reconhecia com 70% de segurança. Não bastasse, incidiu em contração quanto à 
conduta do acusado em seus depoimentos apresentadas na delegacia e em juízo, 
porquanto primeiramente indicou o réu como sendo a pessoa de traços orientais que 
era o condutor da moto (fl. 40); posteriormente, em juízo, afirmou ser o acusado o 
indivíduo que desceu do veículo e seguiu em sua direção, anunciando o assalto.

Ressalte-se que a despeito da prova pericial indicar que a moto utilizada no 
assalto possuía a placa identificadora em nome do genitor do acusado, as 
testemunhas DENIO e WELLINGTON, arroladas pela defesa, afirmaram ser comum o réu, 
usuário do veículo, emprestá-lo a terceiros. Conquanto não esteja cabalmente 
comprovado por outros elementos de prova, certo é que tampouco é robusta a prova 
acusatória, consoante analisado. 

Diante desse quadro, a identificação do autor do delito não deixou, a meu ver, o 
movediço terreno da dúvida, que em nosso sistema, balizado pela presunção 
constitucional de inocência, milita em favor do acusado. 

Sumulando, não ilidido o estado de inocência constitucionalmente consagrado 
(Constituição Federal, art. 5º, LVII), a absolvição por insuficiência de provas é 
medida impositiva.

Ante o exposto, julgo a denúncia IMPROCEDENTE para absolver FELIPE JUN SOARES 
OKUDA, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo 
Penal, da acusação de haver praticado o delito em foco. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 10 de março de 2022.

Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

