1519221-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS

Vistos.

I - RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas 
atribuições legais, denunciou VITOR LUCIANO DOS SANTOS SANTANA como incurso na pena
do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1519221-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519221-21.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS

Vistos.

I - RELATÓRIO. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas 
atribuições legais, denunciou VITOR LUCIANO DOS SANTOS SANTANA como incurso na pena
do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n. 8069/90, 
porque, no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 16h49, no interior do 
estabelecimento comercial localizado na Estrada do Campo Limpo, 4326, Campo Limpo, 
nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP,  agindo em concurso e identidade de 
propósitos com a menor Miria Caetana de Souza, mediante violência e grave ameaça 
exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, 129 
frascos de perfumes, creme hidratante e aparelho de barbear, avaliados em um total 
de R$ 4.236,10 (quatro mil duzentos e trinta e seis reais e dez centavos), bem como
a quantia de R$ 465,75 (quatrocentos e sessenta e cinco reais e setenta e cinco 
centavos – fl. 10) em espécie, em prejuízo da empresa ofendida Incense Perfumaria e
Cosméticos Ltda (nome fantasia “O Boticário”), representada por Gabriela Ferreira 
Rosa. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, 
nesta cidade e comarca da Capital, VITOR LUCIANO DOS SANTOS SANTANA, facilitou a 
corrupção do adolescente Miria Caetana de Souza, menor de 18 (dezoito) anos, com 

      
ela praticando infração penal e induzindo-a a praticá-la.  O denunciado foi preso 
em flagrante e conduzido ao distrito policial, foi formalmente interrogado. Por 
decisão, a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 
46/49). Recebida a denúncia às fls. 75. Citado (fls. 85), o réu apresentou resposta
à acusação às fls. 88. Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva da 
vítima e de duas testemunhas da acusação. Deu-se o interrogatório do réu. Encerrada
a instrução, na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido 
pelas partes. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do 
acusado, nos termos da denúncia, postulando pelo regime fechado nos termos da 
Súmula 269 do STJ. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e 
manifestou-se sobre a dosimetria da pena e a fixação do regime menos gravoso, 
requerendo o direito de recorrer em liberdade. É a síntese do necessário. 
II - FUNDAMENTAÇÃO. 
A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se os réus pela prática do 
roubo com a causa de aumento de pena descrita no § 2º, inciso II, do artigo 157, do
Código Penal. A materialidade e autoria dos crimes ficaram evidenciadas através do 
auto de prisão em flagrante delito pgs. 04, pelo auto de exibição e apreensão de 
pgs. 13, boletim de ocorrência (pgs. 14/18) e pela prova oral produzida nos autos.
A vítima Gabriela Ferreira Rosa descreveu as pessoas que fizeram roubo, um homem e 
a mulher, sendo ele um rapaz de pele morena, magro, estatura média, jovem. 
Reconheceu o réu em Juízo. Disse que estava trabalhando, atendendo os clientes, 
quando entrou um casal na loja. O rapaz deu voz de assalto, fazendo menção de que 
estava armado, disse para não gritar se não iria nos matar. A mulher passou a pegar
os produtos. Foi levado dinheiro do caixa e perfumes da loja. Contou que eles 
saíram e entraram no ônibus. Uma cliente que estava na loja percebeu o roubo e 
acionou a polícia, outro cliente que estava fora da loja anotou o número do ônibus 
que eles tinham entrado. A polícia conseguiu prende-los e os produtos e dinheiro 
recuperados. 
A testemunha Renato da Silva Pinheiro, policial militar, relatou que foi uma 
ocorrência despachada via COPOM, via 190, de roubo à Loja Boticário. No local, os 
funcionários informaram as características dos roubadores e os dados do ônibus que 
eles entraram. Conseguiram interceptar o ônibus e prender os dois. Disse que eles 
estavam com uma mochila na qual foram encontrados os produtos. A mulher era menor 
de idade, ela informou ser amiga dele e da companheira dele. Não conhecia o réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alex Tadeu Anunciato Barbosa, 
policial militar, acrescentando que foram recuperados todos bens, perfumes e 
dinheiro. A mochila com os bens estava em posse do réu. 
O réu Vitor Luciano dos Santos Santana confessou o roubo. Quanto à corrupção disse 
que não sabia que Miria era menor de idade. Afirmou que praticou o roubo porque 
estava em uma situação financeira difícil. Disse que pegou os produtos e que 
tentaria vende-los. Afirmou que Miria começou frequentar sua casa há cerca de duas 
ou três semanas. 
É robusto o complexo comprobatório produzido neste processo. Como visto a vítima e 
testemunhas trazem elementos de prova insuperáveis da prática dos delitos pelo 
acusado, além de sua própria confissão, de modo que sua responsabilização penal é 
imperativa. É o que basta à condenação, instando relevar que nos crimes de roubo, 
como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, 
descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “ROUBO - 
PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na 
clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não
dissociada dos demais elementos de convicção e desde que não haja indícios de falsa
inculpação.” (Proc. 26057120048260294 SP, 15ª Câm. Dir. Crim., Rel. Des. J. 
Martins, julg. 18-11-2010, publ. 17-12-2010). “Em crimes contra o patrimônio, as 
declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a
ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a 
presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, 
eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de 
parcialidade" (TACRIM - Ap. 1.005.795/0 - Rel. Des. Décio Barretti). “Em sede de 
crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para 

retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o 
autor do assalto” (TACRIM – AC – Rel. Des. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 
95/268). “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da 
palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e 
reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à 
revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa 
Manso – RT 606/357). Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido 
a vontade do ofendido influenciado por outro motivo que não o de dizer a verdade e 
não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade 
dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de 
convicção, inclusive com o depoimento prestado por outras testemunhas, donde 
forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à 
formulação de um seguro juízo de convicção. Salienta-se não haver razão para 
receber com reservas os depoimentos dos policiais civis e militares; eles não se 
qualificam como testemunhas suspeitas e não estão impedidos de depor sobre os fatos
presenciados, sendo que somente a contraprova concreta pode desacreditar seus 
testemunhos como provas bastantes para a condenação contraprova esta inexistente no
processo. Desnecessária, outrossim, maior digressão sobre a validade dos 
depoimentos dos policiais, já que eles não merecem reparos quando acompanhados de 
outros elementos de prova - estes aqui existentes como explicitado, ante a prova 
documental e oral colhida nos autos -, quando prestados em uníssono e com 
coerência, conforme entendimento dominante nos Tribunais. Neste sentido: "O 
testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece 
eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de 
caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-
3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). 
O crime restou consumado, na medida em que os acusados inverteram a posse do bem, 
se apoderando desse, retirando do poder da vítima o dinheiro e objetos subtraídos, 
e se evadiram, sendo posteriormente alcançado por policiais militares, tendo em 
vista que uma pessoa que passava pela rua presenciou o ocorrido e ligou para 
polícia, informando as características físicas dos envolvidos, bem como o prefixo 
do ônibus no qual os acusados entraram. A prática do roubo pelo acusado, pois, 
restou amplamente demonstrada. Por fim, o crime de corrupção de menor está 
igualmente configurado, pois os ilícitos foram cometidos em conjunto com a 
adolescente M.C. de S. (16 anos). A simples participação de menor de 18 anos em 
infração penal cometida por agente imputável é suficiente para a consumação do 
crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90, 
visto que se trata de crime formal, ou seja, para sua configuração não é necessária
prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Assim, apurada a 
responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena. Verifica-se que o acusado 
é portador de maus antecedentes e reincidente, de acordo com a folha de 
antecedentes de fls. 29/34 e 35/43. Observando-se os elementos norteadores, 
contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de 
circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da 
pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do 
Código Penal, fixo a pena-base para o crime de roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e, à guisa de maiores elementos, 11 (onze) dias-multa, no valor 
mínimo legal e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o delito de corrupção. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 29/34 e 35/43) e a 
atenuante da confissão, circunstâncias que se compensam. Na terceira fase, presente
a causa de aumento de pena prevista no inc. II do §2º, do art. 157, aumento de pena
em 1/3, totalizando assim em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, para o fim de condenar, por
infração aos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B 
da Lei 8.09/90, na forma do artigo 69 do Código Penal ao cumprimento das penas de 
07 (sete) anos e 4 (quatro) meses 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos
legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, 

deixo de substituir a pena corporal imposta aos réus por restritiva de direitos ou 
de lhe conceder o sursis. As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do 
acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela 
uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que solto venha a 
procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, 
assim, o recurso em liberdade. Recomendam-se o réu no presídio em que se encontra. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da 
pena. Isento de custas. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por 
intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Camila 
Bonilha Campos, assistente judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 20 de outubro de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

São Paulo, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

