1519774-73.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... aduziu que ali estava efetuando a função de olheiro do tráfico. 

Em juízo, em audiência do dia 12.11.2019, o policial Rodrigo Tadeu Araujo acrescentou que o local era conhecido pelo tráfico. Desceu pelo escadão e o outro policial pelo lado oposto da praça. Quando entrou no local, o acusado veio em sua direção. Com ele, foi encontrado o celular e em local próximo a ele uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519774-73.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519774-73.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237625/2019 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 6864899 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4932/19/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2237625 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4932/19/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FRANCA DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
  
GUSTAVO FRANÇA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06, porque 15 de agosto de 2019, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Avenida Doutor Guilherme de Abreu Sodré, altura do numeral 100, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 46,7g (quarenta e seis gramas e setenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que provoca dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
A denúncia foi recebida (fl.71/72). O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia. Após o que o recebimento da denúncia foi ratificado. 
 
Em audiência de instrução, foram ouvidos os policiais. O acusado não foi encontrado no local informado para sua intimação e tampouco compareceu na audiência realizada no dia 26 de abril de 2022, razão pela qual foi declarado revel. 
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Na aplicação da pena, requereu o regime fechado.

A Defesa, por sua vez, em sede de alegações, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou a atipicidade da conduta. Alternativamente, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

 É o relatório.               
 DECIDO.
 
Narra a exordial acusatória que o acusado, no dia 15 de agosto de 2019, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Avenida Doutor Guilherme de Abreu Sodrê, altura do numeral 100, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital, GUSTAVO FRANÇA DE OLIVEIRA, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 46,7g (quarenta e seis gramas e setenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que provoca dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação de fls. 24/26 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado.

Versa a denúncia que, na data dos fatos, os policiais civis se dirigiram até o local acima descrito, conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o denunciado e decidiram pela abordagem. Realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do indiciado. Todavia, ao vistoriarem as proximidades em que ele estava, foi encontrada uma sacola plástica contendo 27 (vinte e sete) invólucros de cocaína. Questionado, o denunciado afirmou aos policiais que estava ali efetuando a função de olheiro do tráfico. Diante dos fatos, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13) e laudos periciais (fls. 24/26 e 89/91).. 

Entretanto, a autoria não restou devidamente comprovada. Senão vejamos.

 Na primeira fase da persecução penal (fls. 08), o acusado disse que estava na função de “olheiro” junto a um ponto de drogas da região de Guaianazes. Quando avistou uma viatura da polícia civil, avisou ao traficante que lá estava, o qual desconhece nome ou demais dados, tendo este empreendido fuga, sendo o interrogado abordado pelos policiais civis. 
 
Em Juízo, GUSTAVO não compareceu, uma vez não ter sido encontrado no endereço constante dos autos, razão pela qual foi declarado revel. 

A testemunha Wellington Marcelino da Silva e Guilherme Alexandre Gomes da Silva, ouvidos somente na delegacia (fls. 05 e 06), relataram que, na data dos fatos, ambos saíam juntos de um campo, na região de Guaianazes, quando foram abordados por um policial civil. Negaram que estivessem praticando ou auxiliando o tráfico de drogas no local. Após a abordagem, foram levados até um terceiro indivíduo que estava sendo contido por outros policiais civis, sendo todos encaminhados à Delegacia de Polícia. Na distrital, aquele terceiro indivíduo, o qual desconhecem, acabou confessando que estava auxiliando a venda de drogas no local. Não presenciaram o momento da localização das drogas em si. 

Os policiais civis, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

O Policial Rodrigo Tadeu Araújo, na delegacia (fl. 03), declarou que encetaram diligências investigativas pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, cuja ação ocorre junto a um campo aberto existente naquele logradouro, quando deliberaram por bem em se dissiparem pelas entradas do local. Em lá estando, passou a descer por um escadão ali existente, vindo a visualizar um indivíduo postado no interior do campo, motivo pelo qual resolveu proceder sua abordagem. Esta pessoa foi identificada como sendo Gustavo França de Oliveira e, em revista pessoal, logrou encontrar apenas 01 (um) aparelho de telefonia móvel em seu poder, contudo, ao vistoriar nas proximidades em que este estava, acabou encontrando homiziado uma pequena sacola contendo 27 (vinte e sete) invólucros plásticos com substância branca aparentando ser cocaína. Informalmente inquirido, o mesmo aduziu que ali estava efetuando a função de olheiro do tráfico. 

Em juízo, em audiência do dia 12.11.2019, o policial Rodrigo Tadeu Araujo acrescentou que o local era conhecido pelo tráfico. Desceu pelo escadão e o outro policial pelo lado oposto da praça. Quando entrou no local, o acusado veio em sua direção. Com ele, foi encontrado o celular e em local próximo a ele uma sacolinha com 27 porções de cocaína. A sacola estava no mato, a uns 3 a 4 metros do réu. O acusado, no distrito policial, disse que fazia a função de “olheiro”, porém, no local, ele negou. Não foi encontrado dinheiro, com o acusado só havia o celular. Não conhecia o acusado. Os outros dois que foram abordados foram levados para a delegacia por falta de documentos. O local era uma passagem com acesso à duas avenidas. O réu não informou para quem ele trabalhava. Quando da aproximação, o réu saiu andando apressado, mas não chegou a correr. Foi o depoente quem encontrou a droga apreendida.

O Policial Civil Marcos Pereira da Conceição, na delegacia (fl. 07) declarou que encetaram diligências investigativas pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, cuja ação ocorre junto a um campo aberto existente naquele logradouro, quando deliberaram por bem em se dissiparem pelas entradas do local. Afirma que adentrou por um dos acessos, sendo que não vislumbrou qualquer movimentação de pessoas onde estava, vindo a se encontrar com os demais policiais, os quais haviam abordado 03 (três) indivíduos, sendo que um deles estava na prática da traficância.

Em audiência do dia 12.11.2019, o Policial Civil Marcos Pereira da Conceição adicionou que no local já havia efetuado várias prisões. Realizavam diligências, seu parceiro foi por um lado e o depoente tomou outra direção. O seu companheiro de farda viu GUSTAVO no local em que ele costuma ficar e com ele foi apreendido um celular. Já tinham informações de que as drogas ficavam ali próximo. Em busca pelo local, encontraram uma sacola com 27 porções de cocaína. GUSTAVO disse que estava trabalhando como “olheiro”. Os outros dois estavam de passagem, o local era um campo de futebol com uma passagem. Um dos abordados estava sem documentos e foi levado ao DP para averiguação. Quem abordou o acusado foi seu parceiro. Não conhecia o acusado anteriormente. O local era grande, não observou nenhum traficante ou alguém correndo. A sacola apreendida foi encontrada a 04 a 05 metros do local onde o réu se encontrava. Era um local de muito mato.

O Policial Bruno Seixas Sampaio Saraiva, na delegacia (fl. 04), declarou que encetaram diligências investigativas pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, cuja ação ocorreu junto a um campo aberto existente naquele logradouro, quando deliberaram por bem em se dissiparem pelas entradas do local. Afirmou que acessou pela entrada principal do ambiente, vindo a abordar as pessoas de Wellington Marcelino da Silva e Guilherme Alexandre Gomes da Silva que estavam saindo do recinto, sendo que nada de ilícito foi encontrado com os mesmos. Entrevistados, apenas alegaram estarem de passagem pelo campo, negando qualquer participação na traficância, contudo, por não estarem portando documentos, acabaram sendo conduzidos para a averiguação. 

Em audiência realizada no dia 26 de abril de 2021, o policial Bruno adicionou se recordar vagamente da operação. Dirigiram-se ao local conhecido pelo tráfico de drogas. Trata-se de um campo de futebol com diversas entradas. Não foi o responsável por abordar GUSTAVO. Abordou somente outras duas pessoas que estavam sem documento durante a abordagem. Pela leitura do boletim de ocorrência, o réu desempenhava o papel de olheiro e confessou na Delegacia. Não se recorda se o traficante responsável pelas drogas foi detido.

Em que pese haja prova da materialidade de delito de tráfico de drogas, verifica-se que a prova oral coligida nos autos mostrou-se precária quanto à autoria, não se podendo extrair dela a certeza necessária para adoção do desfecho condenatório em desfavor do acusado.

Com efeito, no caso dos autos, o relato dos policiais não se mostrou suficiente a evidenciar que o acusado praticou o delito em questão. Não foi encontrado em seu poder, segundo os depoimentos dos policiais civis, prestados em ambas as fases da persecução penal, qualquer objeto ilícito quando da sua abordagem.
 
Não se desconhece o valor da confissão na seara penal. Entretanto, o Código de Processo Pena, em seu artigo 197, dispõe sobre a cautela do magistrado acerca da confissão, devendo confrontá-la com outros elementos de provas para dar sua devida validade.  

No caso presente, em que pese os depoimentos dos policiais no sentido de que o acusado foi abordado e teria admitido informalmente desempenhar a função de “olheiro” do tráfico, não foi realizada qualquer diligência minuciosa, precedida de sua abordagem, tal como a campana, de modo a constatar qualquer movimentação do réu que comprovasse tal alegação. 

Os policiais, em ambas as oportunidades em que foram ouvidos, não relataram qualquer atitude do acusado que indicasse que estaria no local para avisar eventual traficante acerca da aproximação policial.
 
A droga, por sua vez, não foi encontrada na posse do acusado, mas sim em local próximo (cerca de 4 a 5 metros), inexistindo ainda menção dos policiais de que o mesmo teria indicado onde os entorpecentes estariam, circunstâncias que enfraquecem a sua ligação com a traficância. 

Além disso, as testemunhas Wellington Marcelino da Silva e Guilherme Alexandre Gomes da Silva, que também foram abordadas, sequer foram ouvidas sob o crivo do contraditório, bem como, na Delegacia, disseram nada terem visto sobre a  função de olheiro, supostamente desempenhada pelo acusado. Apenas alegaram que ele teria confessado tal fato no Distrito Policial. 

Outrossim, houve a apreensão de um telefone celular com o réu no momento dos fatos, mas não foi requerida a extração de dados, o que poderia eventualmente ter corroborado suposta ligação ao tráfico de drogas. 

Cumpre ainda ressaltar que, além do cenário duvidoso acima destacado, o réu não foi ouvido em Juízo, para confirmar a sua confissão na fase extrajudicial. 

Deste modo, verifica-se que a confissão extrajudicial do acusado, no presente caso, não foi corroborada por elementos convincentes de prova. 

É sabido que a condenação criminal não pode se basear exclusivamente na suposta confissão lançada somente na primeira fase da persecução penal, ex vi do artigo 197 do Código de Processo Penal, mas apenas em caso de prova cabal e estreme de dúvidas, o que não claramente não verificou-se no caso em questão.

Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

Em conclusão, no caso em análise, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo".
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER o acusado GUSTAVO FRANÇA DE OLIVEIRA, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática do delito que lhe foi imputado no presente processo.

Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Publicada em audiência. 


São Paulo, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA