1519742-20.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... conforme as provas dos autos, os réus praticaram o crime de tráfico de drogas na plataforma estação Palmeiras-Barra Funda da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM, Barra Funda, portanto em transporte público.

De outro lado, entendo que deve ser afastado o crime de associação destinada ao tráfico de drogas, isso porque não há elementos para comprovar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519742-20.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519742-20.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Vitor Dias Reis e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS, THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME e GERSON VITOR DIAS REIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, e o artigo 35, caput, todos da Lei 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, no dia 19 de outubro de 2018, por volta das 14h00min, no interior da estação Palmeiras-Barra Funda da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM, Barra Funda, neste município e Comarca, ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS e THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME, adquiriram, traziam consigo e venderam, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 100 (cem) comprimidos da substância etilpentilona (Ecstasy), substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda da denúncia que, no dia 19 de outubro de 2018, por volta das 14h00min, no interior da estação Palmeiras-Barra Funda da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM, Barra Funda, neste município e Comarca, GERSON VITOR DIAS REIS, adquiriu, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 100 (cem) comprimidos da substância etilpentilona (Ecstasy), substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta também da denúncia que na mesma oportunidade e no mesmo local  ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS, THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME e GERSON VITOR DIAS REIS, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06.

Segundo foi apurado, os acusados, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, em data e em local ainda não esclarecidos, se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, mediante a seguinte divisão dos atos de execução do crime.

Consta que ANA BEATRIZ tinha o encargo de trazer consigo as drogas até o ponto de venda informado pelo traficante não identificado, qual seja, o interior das dependências da estação Palmeiras-Barra Funda da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, enquanto THAYZE JACQUELINE era a responsável por vender o entorpecente e receber a quantia advinda da traficância. Por sua vez, GERSON VITOR DIAS REIS, já previamente acordado e tendo ciência do local e horário de encontro com as acusadas, efetuaria a aquisição do entorpecente para posterior revenda em local ainda incerto.

No dia e horário acima mencionados, os agentes de segurança da estação Palmeiras-Barra Funda da CPTM, no exercício de suas funções, visualizaram os acusados em atitude suspeita, em aparente prática de traficância, então declinaram pela abordagem das acusadas. Em revista pessoal, com a acusada ANA BEATRIZ nada de ilícito foi localizado. Já com THAYZE JACQUELINE foi localizado a quantia de R$900,00 (novecentos reais) advindos da traficância.

Em seguida, os agentes abordaram GERSON e o acusado admitiu a aquisição do entorpecente. Em revista pessoal, no interior do bolso da jaqueta, foram localizados os comprimidos de ecstasy adquiridos, além da quantia de R$140,00 (cento e quarenta reais) que estavam em sua carteira.

A denúncia foi recebida no dia 13 de setembro de 2019 (fls. 87/89).

O réu GERSON VITOR DIAS REIS foi devidamente citado (fl. 111), apresentando resposta à acusação (fl. 124).

As rés ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS e THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME foram citadas por edital (fls. 124 e 125), constituindo advogados e apresentando, respectivamente, suas respostas à acusação (fls. 143/147 e 102/103).

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária dos acusados (fls. 106/107, 148 e 169), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 8 de agosto de 2022, às 13h30min, na modalidade presencial (fls. 200/202). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas agentes de segurança, um policial civil, arroladas pela acusação, mais as testemunhas de defesa arroladas pela advogada da ré ANA BEATRIZ. Na sequência, os réus foram interrogados. 
  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação pelo crime de tráfico de drogas, entendendo não estar provado o crime do artigo 35 da Lei 11.343/06.

A Defesa de Gerson, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, o afastamento da agravante da calamidade pública e o direito ao recurso em liberdade. 

A Defesa de Thayze Jacqueline, em preliminar, aduziu ser nula a denúncia que está baseada exclusivamente na palavra dos agentes ferroviários; igualmente, insistiu em reiterar por novo laudo pericial. No mérito, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, devendo prevalecer o in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade (fls. 269/273). 

A Defesa de Ana Beatriz, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação, pois nada de ilícito foi encontrado com a acusada. Além disso, adverte que a ré foi coagida a assinar documentos pelos agentes metroviários. Observou não estarem presentes os requisitos para configuração do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, substituição da pena com aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e o direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.   
Fundamento e Decido.   
    
Afasto as preliminares arguidas.

Não há inépcia da Inicial, pois os elementos informativos da denúncia foram suficientes para o recebimento e ratificação desta. Além disso, observo que o contraditório e a ampla defesa foram totalmente observados durante a fase instrutória, não havendo irregularidades ou nulidades a serem reconhecidas.

Igualmente, como já observado na audiência de instrução, não havia necessidade alguma de novo laudo pericial, sendo suficiente a prova pericial produzida. O debate estava relacionada ao laudo de constatação, meramente inicial. Contudo, não há dúvidas em relação ao laudo químico toxicológico que foi totalmente conclusivo, sendo dever do juiz indeferir as provas inúteis e protelatórias (artigo 400, §1º do CPP).

Observo, ainda, que não houve atividade investigativa por parte dos agentes de segurança do metrô. Como já observado, compete a qualquer do povo efetuar a prisão em flagrante (artigo 301 do Código de Processo Penal) e nesta qualidade os agentes de segurança detiveram os acusados, acionando imediatamente a polícia.

Por fim, não esta provada a coação por parte dos agentes de segurança do metrô ou dos policiais. As rés foram interrogadas pelo Delegado e em nenhum momento mencionaram referida coação. Além disso, muito causa estranheza que esta tese apareça nesta fase do processo, sem nenhum início de provas para corroborar com as alegações pífias trazidas pela defesa.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos químicos-toxicológicos (fls. 39/41), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil José Manuel Baptista relatou que atuava no GARRA e foi o condutor dos acusados no momento da prisão em flagrante. Soube pelos agentes da CPTM que os acusados estariam envolvidos no tráfico de drogas. Acredita que os agentes da CPTM estavam sem uniforme. Lembra-se de ter conduzido três pessoas à Delegacia de Polícia. Pelo que se recorda o laudo não constatou a substância entorpecentes êxtase.

A testemunha Moisés Fagundes da Rocha afirmou ser agente de segurança da CPTM. Lembra-se que os três acusados estavam juntos e não lembra qual das rés pegou o dinheiro com GERSON, bem como qual das duas entregou os comprimidos de êxtase ao acusado GERSON. Sabe que os três estavam juntos conversando. Ele viu uma das duas meninas entregando os invólucros. Foi o GERSON que comprou a droga e viu apenas ele comprar. Ele não falou nada aos policiais. Ele viu os entorpecentes em um "saquinho". Acha que ninguém presenciou essa apreensão. Pelo sabe as substâncias foram encaminhadas à perícia, mas não sabe o resultado. Nunca tinha visto os três na plataforma. A abordagem ocorreu da seguinte forma. Após verificar os três na plataforma trocando a substância, abordou as meninas; elas estavam com o dinheiro, então foram ao encalço de GERSON e com ele encontraram a droga. Lembra-se que a acusada de menor tamanho, aqui identificada como ANA BEATRIZ teria confessado informalmente que estava na posse de substância êxtase. Lembra-se que acionaram a policia, mas não se lembra quem ligou aos policiais. Após a detenção das acusadas, elas foram levadas a uma sala, na qual possui agentes femininas que efetuaram a revista pessoal nas acusadas. Trabalham no metro à paisana para coibir delitos que ocorrem no local. Acredita que os acusados permaneceram por cerca de 30 minutos com eles até a condução à Delegacia.

No mesmo sentido foi o depoimento do agente de segurança da CPTM Marcos Roberto dos Santos Silva, que confirmou e ratificou integralmente a versão do colega de trabalho. Lembra-se que estavam à paisana para coibir comércio ilegal, além de furtos e roubos. Lembra-se que as duas moças estavam na plataforma quando viram um rapaz integrando uma quantia em dinheiro a elas e recebendo um pacote. Em seguida, eles se separaram e o acusado desceu na direção do trem. Após abordarem as moças que confessaram que haviam vendido as drogas ao rapaz, foram na direção dele e localizaram GERSON na posse das drogas; ele disse que estava indo para sua residência em Perus. Salvo engano, acredita que o dinheiro estava com ANA BEATRIZ; lembra-se que foi essa moça que confessou o delito. Nunca tinha visto os três juntos na estação. Não sabe o resultado da perícia. Na abordagem das meninas, estavam ambos os agentes de segurança (o depoente e seu parceiro). Afirma que nenhum civil foi levado à Delegacia porque no momento da abordagem, nenhum civil quer ser testemunha. Trabalham na função de agentes e costumam ficar em toda malha ferroviária. Trabalha à paisana. Costuma fazer apreensão de mercadoria para coibir comércio irregular. O tempo entre a abordagem das meninas e do rapaz durou em torno de 2 minutos. A revista foi feita por uma agente feminina. Acredita que a polícia chegou no local após 20 minutos.    

Quando interrogados, os acusados negaram os fatos.

Thayze Jacqueline Lopes dos Santos afirmou não conhecer nenhum dos acusados. Disse que os seguranças da CPTM disseram ser policiais a após a correria da estação, um deles a segurou pelo braço e a levou a uma "salinha". Estava indo para sua casa e disse que estava sozinha. Possui apenas um processo de receptação. Possui um filho de 16 anos e está grávida de 7 meses. Está com 31 anos. Reside com seu filho e esposo. Em fevereiro de 2020 abriu um restaurante. Afirma que os agentes da CPTM estão mentindo e que um deles grudou no braço dela e disse ser policial civil, advertindo-a da prisão. Afirma que não falou isso para o Delegado pois ficou com medo, mas estava sozinha na sala com o Delegado e o escrivão. Foi solta após o resultado do exame. O Delegado não fez pressão. Nunca tinha visto Ana Beatriz anteriormente.

Ana Beatriz Vieira Passos assegura que não estava com a droga. Estava na plataforma porque vendia maquiagem na estação, pois combinava de entregar a mercadoria na estação. Disse que existem quiosques na estação e ali o agente moreno a pegou pelo braço a acusando. Não estava com o dinheiro, apenas com o bilhete único e o celular. Conheceu a THAYZE depois. Não conhecia GERSON. Está com 24 anos. Possui uma filha de 1 ano. Continua trabalhando vendendo maquiagem. Mora com a mãe e a filha. Afirma que os agentes mentiram e  não sabe por qual motivo. Afirma em audiência que não confessou na Delegacia e aduz que não assinou nada na Delegacia. Disse que não assinou o documento da fl. 30 porque se sentiu coagida. Um ano depois retornou à delegacia para ser interrogada e assinou. Ficou na delegacia até o dia seguinte. Lembra-se que foi presa no período da tarde. Os agentes algemaram a interroganda na "salinha". Ela sofreu pressão psicológica. Quando foi abordada, nenhum dos agentes estavam identificados.

O réu Gerson Vitor Dias Reis está com 27 anos. Possui um lava-rápido e trabalha à noite como motoboy. Estudou até o 2º Ano. Tem uma filha de 10 anos. Reside com sua mãe. Sobre os fatos, optou por permanecer em silêncio.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.   
   
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus, mas apenas pelo crime do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 
 
Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos agentes de segurança que narraram detalhadamente ter visualizado as acusadas entregando as cem porções de ecstasy ao réu GERSON, recebendo em troca a quantia em dinheiro.

Ambos os agentes de segurança do metro apresentaram a mesma versão dos fatos, afirmando que viram quando as acusadas Thaize e Ana Beatriz entregaram as porções de drogas ao réu Gerson. Em seguida, eles se separaram e o acusado desceu na direção do trem. Contudo foi possível a detenção dos três, sendo localizada a quantia em dinheiro com as rés e droga com o acusado.

Os depoimentos destas testemunhas se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.  
  
Além disso, o laudo químico-toxicológico da fls. 39/41 comprovou que o entorpecente apreendido tratava-se de 26,2g (vinte e seis gramas e duas decigramas) de ETILPENTONA, também conhecida como ecstasy.   

Pelas circunstâncias da apreensão e em razão da quantidade e forma como as drogas estavam embaladas, bem como das declarações colhidas, ficou demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo os acusados praticado o crime de tráfico de entorpecentes.

Também não é possível acolher a tese de defesa do acusado Gerson, no sentido de que a drogas destinava-se ao consumo pessoal, especialmente em razão da grande quantidade apreendida e forma de separação, qual seja 100 porções de ecstasy. Sendo certo que a intenção do acusado era revender referidas porções, mesmo porque não provou ser viciado em referida substância para justificar o consumo excessiva de droga tão potente.

Ademais, deve ser reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, conforme as provas dos autos, os réus praticaram o crime de tráfico de drogas na plataforma estação Palmeiras-Barra Funda da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM, Barra Funda, portanto em transporte público.

De outro lado, entendo que deve ser afastado o crime de associação destinada ao tráfico de drogas, isso porque não há elementos para comprovar a estabilidade desta associação, não bastando que os réus estejam atuando em conjunto e de forma eventual.

Portanto, por falta de prova dos requisitos legais, devem os réus serem absolvidos do crime do artigo 35 da Lei 11.343/06. 

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS, THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME e GERSON VITOR DIAS REIS, unicamente como incursos no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 
   
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

1. GERSON VITOR DIAS REIS
 
Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.    
 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. De outro lado, presente a agravante da reincidência, razão pela qual mojoro a pena em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa.

Na terceira fase da dosagem da pena, é indevida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente específico. De outro lado, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, pois há comprovação segura de que o repasse da droga ocorreu em transporte público, sendo devido o aumento em 1/6 (um sexto). Atento a esses critérios, fica a pena da acusada estabelecida em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
 
A quantidade de pena e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta
 
2. ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.    
    
Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.     
    
Na terceira fase da dosagem da pena, é devida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, portador de bons antecedentes. Aqui é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior. Incide ainda a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, pois há comprovação segura de que o repasse da droga ocorreu em transporte público, sendo devido o aumento em 1/6 (um sexto). Atento a esses critérios, fica a pena da acusada estabelecida em 01 (um) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa.
    
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.   
    
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (art 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).   
    
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.   
    
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.  

3. THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.    
    
Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.     
    
Na terceira fase da dosagem da pena, é devida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário, portador de bons antecedentes. Aqui é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior. Incide ainda a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, pois há comprovação segura de que o repasse da droga ocorreu em transporte público, sendo devido o aumento em 1/6 (um sexto). Atento a esses critérios, fica a pena da acusada estabelecida em 01 (um) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa.
    
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.   
    
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (art 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).   
    
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.   
    
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar os réus:

GERSON VITOR DIAS REIS pela prática do crime previsto no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVER GERSON VITOR DIAS REIS da imputação de infração ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVER ANA BEATRIZ VIEIRA PASSOS da imputação de infração ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos e ABSOLVER THAYZE JACQUELINE LOPES DOS SANTOS LEME da imputação de infração ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


Tendo os réus respondido ao processo soltos, permito que permaneçam em liberdade para recorrer. 
    
Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.    
    
Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Finalmente, considerando que as alegações finais foram apresentadas, revogo as penas de multa aplicadas aos defensores constituídos.
    
Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida aos réus.    

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA