1519480-21.2019.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... quando foi acionado, por transeuntes não qualificados, sobre um furto em 
andamento na Avenida Paulista. Ao chegar no local, se deparou com o réu detido por 
transeuntes não qualificados, juntamente com a vítima. Localizou o telefone da 
vítima em poder do réu e restituiu à vítima, sendo que esta reconheceu a pessoa 
detida como sendo o autor. Diante dos fatos, conduziu KAINA à delegacia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519480-21.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519480-21.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2232325/2019 - 78º D.P. JARDINS, 6775323 - 78º D.P. JARDINS, 6246/19/342 - 78º D.P.
JARDINS, 2232325 - 78º D.P. JARDINS, 6246/19/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAINA MATHEUS FERNANDES ESCOLA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.
KAINA MATHEUS FERNANDES ESCOLA devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 11 de agosto de 
2019, por volta das 20h48, na Avenida Paulista, n°1230, Jardim Paulista, nesta 
cidade e comarca, subtraiu para si, o aparelho celular, marca IPHONE, avaliado em 
R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Bruna Custódio de 
Azevedo.
Segundo a denúncia, o réu transitava com sua bicicleta em via pública quando 
avistou a vítima com o aparelho celular em mãos, quando então o arrebatou das mãos 
da ofendida. Por conseguinte, o réu empreendeu fuga, sendo detido por populares que
estavam no local.

Guardas municipais foram informados sobre a ocorrência e, ao chegarem no local, se 
depararam com o réu detido por populares e, em poder do réu, foi recuperada a res 
furtiva.
A denúncia foi recebida (fls. 88). O réu foi citado (fls. 99). Houve oferecimento 
de resposta à acusação (fls. 104). Em audiência, foram ouvidas as testemunhas 
arroladas pelas partes, oportunidade na qual foi decretada a revelia do réu – 
artigo 367 CPP.
Em sede de debates o Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do 
réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, deve ser no mínimo, observa que o
acusado é reincidente, mas confessou na polícia, podendo efetuar-se a compensação; 
o regime há de ser o semiaberto.         
A Defensoria Pública, por seu turno, também em sede de debates, pugnou pela 
absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão, desclassificação para a 
forma tentada do crime, imposição de regime diverso do fechado e que seja concedido
o direito ao apelo em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso é de condenação do réu KAINA MATHEUS FERNANDES ESCOLA.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante 
(fls. 06), Boletim de Ocorrência (fls. 7/9) e Auto de Exibição e Apreensão (fls. 
10/11).
A autoria é igualmente certa, sobretudo pelas provas orais amealhadas nos autos.
Na primeira fase da Persecução Penal, o réu confessou o cometimento do furto e 
declarou que estava envergonhado e arrependido.
Ouvida apenas na fase Policial, a vítima Bruna Custódio de Azevedo, relatou que no 
dia dos fatos estava na Avenida Paulista, aguardando um Uber com o celular em mãos.
Nesse momento, um rapaz de bicicleta passou, furtou o aparelho e empreendeu fuga. A
vítima correu em direção ao réu e, ao pedir por ajuda, populares que estavam no 
local conseguiram segurá-lo. Posteriormente, com a chegada dos guardas municipais, 
o réu foi detido e o celular foi devolvido para a vítima. A vítima reconheceu tanto
o aparelho quanto o réu.
Sob o crivo do contraditório, o guarda municipal, Odair Paulo, disse que estava em 
atividade de guarda quando foi acionado, por transeuntes não qualificados, sobre um
furto em andamento na Avenida Paulista. Ao chegar no local, se deparou com o réu 
detido por transeuntes não qualificados, juntamente com a vítima. Localizou o 
telefone da vítima em poder do réu e restituiu à vítima, sendo que esta reconheceu 
a pessoa detida como sendo o autor. Diante dos fatos, conduziu KAINA à delegacia 
para providências.
A testemunha, Marcelo Moura Pereira, também guarda municipal, depôs, em Juízo, e 
confirmou integralmente o relato do colega Odair.
Desta forma, a apreensão da res furtiva em poder do réu, aliada à sua confissão, 
ainda que extrajudicial, corroboradas pelas demais provas coligidas, a condenação é
de rigor.
Por outro lado, entendo que é de rigor operar-se a desclassificação para a forma 
tentada de furto, uma vez que o acusado, embora tenha retirado o celular da mão da 
vítima e se evadido, ele afastou muito pouco do local em poder da res, vez que a 
ofendida de imediato gritou e populares detiveram o furtador até a chegada de 
guardas municipais que recuperaram o bem; portanto conclui-se que a res não saiu da
esfera de disponibilidade da vítima, assim o delito não saiu da esfera da 
tentativa. 
Passo, pois, à dosimetria da pena do acusado. 
Na primeira etapa da dosimetria da pena, observo as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal.  
De proêmio, verifico que se trata de furto de aparelho celular, um dos maiores 
alvo, quiçá o maior alvo de crimes contra o patrimônio.   
Convém ressaltar que delitos envolvendo aparelhos celulares fomenta a prática de 
outros crimes, quer sejam contra o patrimônio ou não.   

Some-se a isso que o fato de os smartphones deixarem de ser “meros telefones” eleva
ainda mais a gravidade dos delitos envolvendo estes aparelhos, vez que atualmente 
as pessoas têm, guardam, armazenam tudo referente à saúde, profissão, memorias 
afetivas, dentre outras muitas coisas em tais aparelhos.    
Portanto, o Judiciário não pode fechar os olhos para estes fatos e ser conivente 
com tais condutas aplicando penalidades menos severas àqueles que praticam tais 
condutas.    
Por tais razões, fixo a pena-base do acusado em 1/6 acima do mínimo legal, em 01 
anos e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda etapa, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência e 
atenuante da confissão, permanecendo inalterada a pena. 
Na terceira etapa não há causas de aumento de pena; contudo em razão do 
reconhecimento do conatus, levando em conta o intermediário iter criminis 
percorrido, reduzo a pena em 1/2, totalizado 7 meses de reclusão e 5 dias-multa, no
patamar mínimo. 
A reincidência impede a substituição de pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos.    
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, porque, a despeito do 
quantum da pena, de o crime não ser violento e ser tentado, o réu é reincidente; 
contudo, poderá recorrer em liberdade porque respondeu solto ao processo. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a
ação penal para CONDENAR o réu KAINA MATHEUS FERNANDES ESCOLA, devidamente 
qualificado nos autos, à pena de 07 meses de reclusão e 05 dias-multa no valor 
unitário mínimo, por incurso no artigo 155, caput c.c. o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto e 
o réu poderá interpor recurso em liberdade.   
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
O réu foi assistido pela Defensoria Pública. Concedo-lhe os benefícios da Justiça 
Gratuita.
P.I.C.   

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

