1519558-64.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... voltada para a prática dos crimes de tráfico de droga e roubo de carga, os policiais civis Pedro Martins da Costa Júnior e Fernando Henrique Teixeira Domingues, encontraram os cartuchos e os já descritos víveres, parte da carga roubada, que estava aos cuidados de um homem, que não conseguiram deter na hora por ter ele conseguido fugir pulando o muro traseiro tão logo se deu conta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519558-64.2019.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1519558-64.2019.8.26.0050         Controle nº 1932/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO PINTOR PARRA e outro







Aos 08/06/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento do Promotor de Justiça Pedro dos Reis Urarahy, o réu MARCOS ROBERTO PINTOR PARRA (preso na Penitenciária de Guarulhos II) e o seu defensor, Dr. Marco de Araújo Maximiano – OAB/SP 233287, e o réu IGOR KOPERNIK PARRA e o seu defensor, Dr. Lauro de Almeida Neto – OAB/SP 210212. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Pedro e Fernando. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das vítimas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: MM. Juiz, D. Patrono, MARCOS ROBERTO PINTOR PARRA e IGOR KOPERNIK PARRA são processados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, porque: (I) entre os dias 31 de maio e 26 de junho de 2019, na Rua Professor Afonso César de Siqueira, nº 67, Rio Pequeno, nesta capital, agindo em concurso, receberam e, a partir de então, ocultaram, em proveito comum, diversos produtos do gênero alimentício, notadamente 7 (sete) galões de molho Shoyu, 70 (setenta) baldes de temperos, 1 (um) galão de azeite, e 160 (cento e sessenta) caixas de temperos, avaliados globalmente em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), de propriedade da empresa vítima AJINOMOTO DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA , sabendo que se tratava de produto de crime; e porque (b) no dia 26 de junho de 2019, por volta das 6h30min, no mesmo local, tinham em depósito sua residência 6 (seis) cartuchos íntegros de calibre 38, sem autorização e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls. 313). Os réus apresentaram resposta à acusação, não sendo caso de absolvição sumária ou rejeição tardia da denúncia, foi mantido o recebimento da inicial acusatória. Na presente data, foram ouvidas duas testemunhas, as vítimas e, ao final, interrogados os réus, tendo havido o encerramento da instrução. É a síntese do necessário. A pretensão punitiva veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade dos delitos imputado é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13 e de fls. 46/47 (esse pertinente ao crime antecedente), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, pelo relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão (fls. 20/24), pelas fotografias de fls. 26/34, pelas notas fiscais das mercadorias subtraídas e em parte recuperadas (fls. 92/95), pelo auto de avaliação de fls. 95, pelas circunstâncias em que se deu a recuperação das mercadorias e o encontro dos projéteis, periciados a fls. 185/186, tendo sido comprovada sua potencialidade lesiva. A autoria, necessária para a demonstração do nexo causal, também é certa e segura, conforme se extrai também do boletim de ocorrência, do relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão, do contrato de locação de fls. 63/64, dos documentos de identidade e cartões bancários apreendidos no local (fls. 67, 69, 71 e 73/76), das imagens e do teor das comunicações contidas no celular apreendido no local (fls. 132/136 e 163/176), tudo corroborado pela prova oral. Veja-se. Com efeito, as duas vítimas, que são motorista e ajudante de serviço de carga, narraram que na manhã do dia 31 de maio de 2019 transitavam pela Estrada do Matão fazendo o transporte de um carregamento de gêneros alimentícios quando abordados por um veículo de cor vermelha do qual desceram dois indivíduos, um deles armado, que os renderam, mandaram desembarcar e embarcar em um outro automóvel que se aproximou, esse um VW prateado, e lá ficassem de cabeça abaixada. O motorista do carro vermelho assumiu a direção do caminhão enquanto o outro agente, o que estava armado, ficou em sua companhia circulando com o automotor prateado, durante o que ele o tempo todo lhes ordenava que ficassem de cabeça baixa porque se assim o fosse nada lhes aconteceria, eis que queriam apenas a carga, abandonariam até mesmo o caminhão depois de o descarregarem. Nesse passo, decorridas aproximadamente 2h30min, foram libertados, nada mais sabendo a respeito da destinação da carga até que pouco mais de um mês depois foram chamados à delegacia e tomaram conhecimento que parcela dela fora recuperada, não reconhecendo os réus e nenhum dos integrantes já identificados do grupo criminoso ao qual eles são suspeitos de pertencer como o roubador cujo rosto visualizaram. Ocorre que ao darem cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1515831-97.2019.8.26.0050 na Rua Professor Afonso César de Siqueira, nº 67, Rio Pequeno, apontada como um dos imóveis utilizados pelos integrantes de associação criminosa voltada para a prática dos crimes de tráfico de droga e roubo de carga, os policiais civis Pedro Martins da Costa Júnior e Fernando Henrique Teixeira Domingues, encontraram os cartuchos e os já descritos víveres, parte da carga roubada, que estava aos cuidados de um homem, que não conseguiram deter na hora por ter ele conseguido fugir pulando o muro traseiro tão logo se deu conta da chegada da guarnição e se embrenhou na comunidade em que localizada a casa. Contudo, foi facilmente identificado como IGOR KOPERNIK PARRA, não apenas porque na casa havia vários documentos seus, como também porque abandonou um celular, cuja quebra de sigilo foi judicialmente autorizada e dele extraídas diversas fotografias de sua pessoa (fls. 123), que inclusive permitiram ao policial na ocasião afirmar que se cuidava dele o indivíduo que vira fugindo, de armas, drogas, maços de dinheiro e um veículo aparentemente dublê, além de conversas com agente não identificado bastante sugestivas de envolvimento no meio da ilicitude. Lado outro, a autoria de MARCOS ROBERTO PINTOR PARRA restou também perfeitamente delimitada, seja por seus documentos apreendidos no local, cartões bancários, por figurar como locatário do imóvel e ainda pelo fato do mandado ter sido cumprido no local justamente pela suspeita de ser a base de atuação de grupo criminoso, sendo que, posteriormente, alvo de interceptação telefônica, teve captado diversos diálogos em que negocia a venda de cargas roubadas e planeja roubos. O acusado MARCOS ROBERTO, pai do outro réu, que no inquérito optou pelo silêncio, em juízo, apresentou a versão, absolutamente inverossímil no sentido de que não tinha relação com o imóvel, não apresentando qualquer explicação para o encontro de seus documentos, cartão bancário e contrato de locação em seu nome, bem como para seu envolvimento na negociação de carga roubada. Já o acusado IGOR afirmou que perdeu uma pasta com todos os seus documentos, ocorrência que não registrou, e de toda sorte não explica nem o encontro dos documentos e cartões de seu pai e da amásia dele no mesmo local (já que indagado afirmou que eram documentos apenas seus) e, menos ainda, do telefone celular (que afirmou expressamente não estar na mesma pasta), contendo fotografia sua, bem como de drogas, armas, maços de dinheiro e um veículo dublê. Em verdade, o mais provável é que ambos tenham concorrido para o roubo da carga de temperos, sendo que MARCOS ROBERTO pouco depois inclusive foi preso e já condenado exatamente por crime análogo, porém como nestes autos não foram reconhecidos por nenhuma das duas vítimas e não há menção desse roubo na interceptação de seu telefone, que teve início depois de sua ocorrência, ambos têm a sorte de responderem apenas por receptação. Contudo, ainda que não fosse esse o caso, isso é, mesmo se as circunstâncias fáticas da espécie e o conjunto probatório existente não revelassem com total segurança o conhecimento do acusado a respeito da origem da carga, a condenação continuaria a ser de rigor, pois não se pode olvidar que, em atenção à norma insculpida no artigo 156 do Código de Processo Penal, os réus deveriam, a fim de afastar a presunção de responsabilidade penal decorrente do fato da carga de procedência espúria ter sido encontrada no meio da sala da casa em que moravam (sob os cuidados de um deles, inclusive), demonstrar de forma cabal a licitude de sua posse ou, ao menos, o desconhecimento da origem ilícita do bem, ônus do qual não se desincumbiram. Esse é o entendimento consolidado tanto no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo quanto no Superior Tribunal de Justiça. Já quanto ao delito da Lei de Armas, ainda que não fosse pela suspeita de que integram organização criminosa armada, por se cuidar de crime de perigo abstrato, o encontro dos projéteis na residência comum de ambos, por si só, já é suficiente para a caracterização da infração. Diante do exposto, sendo de rigor a condenação, passa-se à dosimetria: Na dosimetria, a pena base da receptação deve ser exasperada, dada a elevada culpabilidade dos agentes, que, pelo que se extrai dos autos, se não integravam o grupo criminoso, o que é provável, como já bem exposto e evidenciado inclusive pelo teor do extraído do celular de IGOR, possuíam contato estreito com os indivíduos responsáveis pelos roubos, tanto que a apreensão se deu pouco tempo após a subtração, a denotar participação ativa em rede criminosa e a opção pela delinquência como meio de vida. Outrossim, as consequências do crime são mais graves, dado o valor considerável dos bens subtraídos. A pena base do delito da Lei de Armas, a seu turno, pode permanecer no piso. Não há agravantes, porque embora MARCOS ROBERTO já ostente condenação definitiva, diz ela respeito a fato posterior ao objeto destes autos. Não há igualmente atenuantes. No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, quanto ao crime da Lei de Armas, apenado com detenção, o regime pode ser o aberto, já quanto à receptação, a que se comina pena privativa de liberdade de reclusão, no cotejo entre o quantum da pena em perspectiva e as circunstâncias judiciais desfavoráveis identificadas, afigura-se mais adequado o regime semiaberto. Impossível a conversão das penas privativas de liberdade em pena uma restritiva de direitos, porque seu somatório extrapola o limite máximo para a benesse e, de toda a sorte, haveria o óbice imposto pelo artigo 44, caput, inciso I, do Código Penal, eis que as circunstâncias judiciais negativas indicam a insuficiência de tal substituição. Isto posto, requeiro as condenações nos moldes acima expostos. Pela defesa do réu Marcos foi alegado, em síntese: Marcos roberto Pintor Parra, acusado de ter recebido em seu favor mercadorias  que sabia ser produto de ilicito, bem como guardar 06 cartuchos de calibre 38. O Ministério Público requereu a condenação no moldes da denúncia. A defesa entende em requerer a improcedência da ação, em razão da fragilidade do conjunto probatório, em sede de instrução criminal foram ouvidos os policiais civis Pedro e Henrique. Os dois policias em realizaram seus depoimentos de forma harmônica, no sentido de que lembram vagamente dos fatos, não lembrando em que lugar estavam as munições e as mercadorias. O réu negou a acusação e afirmou que não sabe como um contrato em seu nome foi parar no local. Em face a fragilidade do conjunto probatório, requer a defesa a absolvição do réu por conta da fragilidade da acusação. Nada mais. Pela defesa do réu Igor foi alegado, em síntese: Ciente de todo o processado, oitivas e depoimentos prestados. O requerimento, a respeito dos fatos denunciados em relação ao denunciado Igor é de absolvição. Pelos policiais foi dito, sob crivo do contraditório e perante a esta r. Juízo, que não se recordavam dos fatos com precisão ou exatidão. Nenhum dos dois foram capazes de afirmar com clareza, ser o denunciado a pessoa que saiu pelos fundos, mesmo tendo realizado a busca na rua de trás, logo após a fuga. O policial que o reconheceu não indica certeza, sequer absoluta. Por fim, os documentos encontrados no imóvel não revelam que o denunciado lá residisse. Aliás, em juízo esclareceu como se deram os fatos e que não residia naquele local. Tal situação foi objeto de pergunta pela defesa e o policial disse não poder afirmar de quem era a residência e se era uma residência.
Nada de ilícito fora encontrado com o denunciado, que somente veio a saber de tal ação penal, quando intimado em sua residência, documentos já acostados aos autos.
Desta forma, caso não seja este o entendimento, há que se considerar que as balas encontradas no imóvel não podem ser atribuídas ao denunciado tendo em vista não ser sua residência ou, notadamente, não se comprovar que estivesse na data, local e horário, muito menos depois destes fatos. Os documentos ali encontrados, tendo em vista sua afirmação, nada podem indicar a ocorrência ou autoria sobre quaisquer dos delitos. Todavia, caso não seja este o entendimento, requer, em caso de condenação, a fixação de pena no mínimo legal, e, tendo em vista a primariedade do denunciado, a fixação de regime inicial aberto e o deferimento para responder eventual condenação solto. Não há causas de aumento nem diminuição. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARCOS ROBERTO PINTOR PARRA e IGOR KOPERNIK PARRA, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e com unidade de propósitos, receberam e ocultaram, em proveito próprio, diversos produtos do gênero alimentício, tais como 7 (sete) galões de molho Shoyu, 70 (setenta) baldes de temperos, 1 (um) galão de azeite, e 160 (cento e sessenta) caixas de temperos, tudo avaliado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), de propriedade da empresa vítima Ajinomoto do Brasil Indústria e Comércio de Alimentos LTDA, sabendo que se tratava de produto de crime precedente. Consta, ainda, que os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos, possuíam 6 (seis) cartuchos íntegros, calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Citados, apresentaram defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas pleitearam a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade dos delitos de receptação e porte ilegal de munição restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, firme notícia do delito anterior, em relação à receptação, laudo pericial positivo para a eficácia das munições, além da prova oral colhida. A autoria dos delitos, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, e recai sobre os ora imputados. Na polícia, o réu Marcos se calou, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. O réu Igor não foi ouvido na fase policial. Em juízo, Marcos negou os fatos da denúncia e disse nada saber sobre a casa onde tudo ocorreu, não sendo o locador dela. Questionado, no entanto, sobre os seus documentos encontrados no local, confirmou que o de fls. 67 é mesmo seu, e o da mulher que consta no mesmo espaço, é de sua mulher. Disse ainda que nunca celebrou contrato de locação da tal casa, e confrontado com a foto do tal contrato, a fls. 64, disse que não lembra de ter feito contrato algum, e que não é sua assinatura. Por fim, também questionado sobre ter falado de receptação em investigação com interceptação telefônica, disse que não se lembra disso. Igor negou envolvimento nos crimes e disse que não estava na casa em questão e dela não fugiu com a chegada da polícia. Nada sabe sobre os produtos roubados encontrados na casa ou a munição. Acerca dos seus documentos que estavam na casa, disse que estavam em uma pasta que foi perdida, mas não sabe de documento que encerra contrato de locação de seu pai em relação ao imóvel. Disse que não foi encontrado celular seu na casa. Questionado a respeito da apreensão de celular seu na residência, disse não ter explicação, e que mora em outro local há muitos anos, e não no local dos fatos em questão. A denúncia procede. A testemunha Pedro, após leitura integral da denúncia e características do local dos fatos, acabou lembrando-se do caso. Anotou que foi ao local, em razão de mandado de busca e apreensão. Viu um indivíduo correr a partir do local, fugindo. Disse que não lembra da fisionomia de quem fugiu, mas sim que era uma pessoa jovem, que muito se assemelha com Igor, visto em audiência. Asseverou que encontrou carga de produtos no local, sabendo que originárias de crime. Disse ainda que deixaram documento para trás que identificavam o indivíduo que fugira. Lembra do local dos fatos pelas fotos de fls. 25/34, e as reconhece. Confirmou que acharam munição de arma de fogo, não se lembrando exatamente onde na casa, mas junto com a apreensão dos produtos. Nunca falou com os réus e não sabe como se chegou em Marcos, eis que a investigação foi feita por outra equipe. Fernando, também em juízo, disse que apoiou cumprimento de mandado de busca. Anotou que produtos foram apreendidos na casa, e uma pessoa fugiu pelos fundos, quando da chegada da polícia. Não viu a fisionomia de quem fugiu. Não lembra da apreensão dos cartuchos de arma de fogo e não sabe como as investigações chegaram nos réus, ou se houve apreensão de documentos na casa, ou de celular. Não sabe quem é o proprietário da casa. A prova é suficiente para a condenação. As munições e os produtos originários de crime foram encontrados na casa locada pelo réu Marcos, tendo dela fugido Igor, com a chegada da polícia. Ainda que não fosse Igor quem fugiu, o fato é que a prova oral é firme em indicar que na casa em questão foram encontrados produtos originários de subtração, além de munições ilegais, casa essa em que havia firmíssimos elementos atestadores das responsabilidades dos imputados. A despeito de, sem sucesso, procurarem, de modo tardio, negar envolvimento nos delitos, o fato é que simplesmente não explicaram de modo minimamente convincente o motivo pelo qual documentos de ambos os imputados foram encontrados na tal casa. É evidente que não convence a explicação de Igor de que perdera pasta com documentos, tendo ela acabado por jazer na casa em questão. Pior ainda é o fato de, além dos documentos de Igor na casa, e da indicação de que seria ele quem fugiu dela quando da chegada da polícia, tem-se apreensão, na mesma residência, de seu celular, havendo nele fotos de drogas, armamento de mesmo calibre das munições apreendidas, grande quantidade de dinheiro e notas fiscais de mercadorias produtos de crimes. Mais ainda, não é viável crer-se que na mesma casa da alegada pasta perdida com documentos de Igor, também estivessem documentos de seu próprio pai e da amasia do genitor. Com efeito, em relação a Marcos havia mais do que um documento pessoal no local. Ele próprio disse que o RG encontrado era mesmo seu, jamais explicando o motivo pelo qual esse documento estava na casa dos fatos. Ao lado desse documento, havia o de sua mulher. Pior ainda, também foi encontrado no local, em que pese o réu pretender dizer que a assinatura não é dele, um documento que encerra contrato de locação com todos os dados desse ora imputado na qualidade de locador. Mais também, tem-se informação de que somente se chegou ao local por interceptação telefônica em que o réu já era investigado, indicando-se que no sítio do evento havia produtos receptados. Os documentos apreendidos, assim como o contrato de locação, e também o referido celular de Igor. O dolo é claro, sabendo os réus da origem ilícita dos bens, bem como responsáveis pela munição que guarnecia a casa que utilizavam, tanto assim que, a despeito da farta prova em desfavor dos imputados, preferiram optar por indicação de não saberem como os documentos, contrato de locação e celular se encontravam na casa em questão, ou simplesmente procurando, ferindo-se a lógica formal, negar a presença de certos objetos a eles ligados, ainda que comprovadamente, nos autos, apreendidos no sítio do evento. Delitos consumados, outrossim, havendo concurso material de crimes, eis que com mais de uma ação praticaram os réus dois delitos, com resultados diferentes, violando bens jurídicos distintos. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, devem as sanções base ser fixadas, para a receptação, um ano acima do mínimo legal, eis que o caso é mais grave do que o padrão para a espécie, tratando-se de receptação de bens em grande quantidade, e de alto valor, além da indicação de envolvimento com desvio de carga, anotada em interceptação telefônica, atestando alguma organização na empreitada criminosa. No caso do crime da Lei de Armas, não sendo grande a quantidade de munição apreendida, a sanção é de um ano de detenção e dez dias multa. Cumulo as penas, pelo concurso material de delitos, com sanção final de dois anos de reclusão e dez dias multa, e um ano de detenção e dez dias multa.  Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus MARCOS ROBERTO PINTOR PARRA e IGOR KOPERNIK PARRA, qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 12 da Lei de Armas, a cumprirem, cada qual, as penas de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa no valor unitário mínimo legal, e 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias multa no valor unitário mínimo legal. Os réus cumprirão a pena em regime aberto e recorrerão em liberdade pelo presente feito. SUBSTITUO as penas privativas de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em sete salários mínimos, para cada qual, dirigidos a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES