1519365-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... do réu. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não sabe dizer quantas pessoas chegaram no réu, umas duas, mas por sua experiência, a movimentação era de tráfico. Não conhecia o acusado. Indagado, o réu disse que era usuário e não estava  vendendo as drogas. 


A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519365-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519365-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234655/2022 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 27037014 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2234655 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

WAGNER FERREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua Dom José de Barros, altura do nº 168, República, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, ao menos 09 porções contendo 16g (dezesseis gramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 162,00 em espécie (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 14/16).

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 14/16) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 103/105). 

A denúncia foi recebida em 08.09.2022 (fls. 88/89).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, uma vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa, por sua vez, pleiteou, a absolvição, requerendo a declaração de nulidade da prova oral colhida em Juízo; subsidiariamente, a absolvição por falta de provas.  Ainda, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de drogas, bem como benefícios no tocante a pena.

 É o relatório.               
 DECIDO.


O pedido acusatório é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que WAGNER FERREIRA DA SILVA, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua Dom José de Barros, altura do nº 168, República, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, ao menos 09 porções contendo 16g (dezesseis gramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 162,00 em espécie (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 14/16).

Diz a inicial acusatória que policiais civis se dirigiram ao local acima mencionado, região conhecida pela comercialização de drogas, para verificar informações recebidas de que ali existia movimento de comercialização de substâncias entorpecentes. Assim, os policiais permaneceram em campana nas proximidades da Galeria Boulevard do Centro, na saída situada na Rua Dom José de Barros, de modo a não chamar a atenção, oportunidade em que visualizaram o indiciado defronte ao edifício vendendo drogas. Os policiais notaram que havia uma troca, ou seja, o indiciado recebia dinheiro e servia as pessoas que dele se aproximavam com trouxinhas contendo maconha. Diante disto, os policiais decidiram realizar a abordagem ao denunciado, que trazia consigo uma bolsa vermelha. Todavia, o denunciado reagiu tentando fugir do local, mas acabou sendo detido. Neste momento, a bolsa vermelha que o denunciado trazia consigo caiu no chão, bem como algumas substâncias entorpecentes, as quais foram prontamente recolhidas e levadas por transeuntes desconhecidos que dali se evadiram, possivelmente usuários de drogas. Entretanto, em busca no interior da bolsa, ainda foram localizadas nove trouxinhas de plástico contendo maconha e, em poder do denunciado, a quantia de R$162,00 (cento e sessenta e dois reais) em espécie.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 14/16) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. ), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, porém para o delito de porte de droga para uso próprio.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), o acusado manifestou seu direito de permanecer em silêncio. 

Em juízo, confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. WAGNER FERREIRA DA SILVA. Afirmou que trabalha no local dos fatos com panfletagem, com vários comerciantes – citou o Sr. Henrique, tatuador e Sr. Kelvim, dono de um restaurante. Realmente estava com as drogas apreendidas, nove porções de maconha, que havia comprado no local, mas eram destinadas ao seu uso. Faz uso de maconha diariamente para auxiliar no tratamento de um canal, já que apenas remédios o deixam alterado. A abordagem ocorreu na hora de seu almoço, ocasião em que iria fumar uma das porções e levaria o restante para casa. É um local onde todos fumam maconha. Pagou R$ 45 nas drogas, sendo R$ 5 cada porção. Não conseguiu contatar as pessoas que conhece para testemunhar a seu favor; elas não viram a abordagem. O dinheiro que portava era para pagar seu aluguel. Estava “dichavando” a maconha, mas ainda não tinha a seda, ia comprar em seguida. 

Os policiais civis Gilberto Furtoso da Silva e Tânia Vanessa Slugoviéski narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 03/05), que estavam na região do local dos fatos, uma vez que tinham a informação de que naquelas cercanias existe movimento de comercialização de drogas. Dessa forma, colocaram-se em campana nas proximidades da Galeria Boulevard do Centro, na saída situada na Rua Dom José de Barros, de modo a não chamar a atenção, oportunidade em que visualizaram o indiciado defronte ao edifício vendendo drogas. Notava-se que havia uma troca, ou seja, o indiciado recebia dinheiro e servia as pessoas com os objetos, que era visível se tratar de trouxinhas contendo maconha. Diante daquela cena, acharam por bem abordar o indiciado, o qual trazia consigo uma bolsa vermelha. Contudo, o indiciado reagiu tentando se evadir do local, mas foi impedido. A bolsa vermelha caiu no chão, bem como algumas substâncias entorpecentes, que foram recolhidas e levadas por transeuntes desconhecidos que se evadiram do local, possivelmente usuários de drogas. Entretanto, no interior da bolsa vermelha ainda foram encontradas nove trouxinhas envoltas em plástico de maconha e em poder do indiciado cento e sessenta e dois reais (R$162,00) em espécie. Cumpre salientar que o indiciado se opôs à execução da abordagem dos policiais civis, mediante violência física, mas não houve ocorrência de lesão corporal nos policiais civis e nem aparentemente no indiciado.

Em juízo, a policial Tânia relatou que estava com seu parceiro na Galeria quando observaram uma movimentação que caracterizava algum tipo de venda. Se aproximaram e conseguiram visualizar que o acusado parecia estar vendendo drogas, motivando a abordagem. O réu tentou resistir, chegando a derrubar uma bolsinha vermelha, com drogas, oportunidade em que alguns transeuntes pegaram as porções do chão e correram. Conseguiram detê-lo e recuperar a bolsa, que ainda  continha cerca de oito ou nove porções de maconha. Antes da abordagem, durante a observação, visualizaram pessoas passando alguma coisa para o acusado, que entregava algo em troca. Foi apreendida certa quantia em dinheiro, não se recordando o valor.  Indagado, o acusado disse que era usuário de drogas, mas em virtude do movimento anteriormente visualizado, bem como de o entorpecente estar separado em porções, acreditaram tratar-se de tráfico. A pessoa que estava comprando quando da abordagem correu e não foi abordada. Chegou a ver uma ou duas pessoas comprando. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. 

Em juízo, o policial Gilberto disse que estava com sua parceira na Galeria, quando visualizou o réu em atitude de venda de drogas. Alertou Tânia e seguiram para abordá-lo; o acusado resistiu e a bolsa que estava em sua posse caiu ao chão, derrubando algumas porções de maconha, que foram levadas por pessoas que passavam pelo local. Sobraram algumas porções na bolsa, não se recordando a quantidade. Foi apreendido dinheiro na posse direta do réu. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não sabe dizer quantas pessoas chegaram no réu, umas duas, mas por sua experiência, a movimentação era de tráfico. Não conhecia o acusado. Indagado, o réu disse que era usuário e não estava  vendendo as drogas. 


A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de porte de droga para consumo pessoal pelo acusado, impondo-se a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes imputado para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.346/06. 

A fragilidade probatória quanto ao delito de tráfico é inegável. Assiste razão à defesa no tocante à contaminação da prova testemunhal colhida em audiência. Ocorreu quebra de incomunicabilidade (art. 210, CPP), em razão do policial Gilberto estar presente por ocasião do depoimento da policial Tânia, antes de ser o mesmo ouvido. Além de ter presenciado as declarações prestadas por sua parceira, ainda constata-se que o miliciano Gilberto interferiu no depoimento de sua parceira Tânia, exatamente quando esta relatava acerca da suposta campana realizada. Tal fato, contamina a prova produzida em Juízo, possibilitando que paire dúvida razoável exatamente acerca da mencionada campana realizada, momento em que os policiais relatam haver presenciado o réu praticando o tráfico de drogas. 

Havendo dúvidas quanto à credibilidade exatamente da campana que precedeu a prisão do acusado, imprescindível para a convicção da ocorrência do tráfico de drogas, resta apenas a versão do réu de que estava com apenas nove porções de maconha, que se destinariam ao seu uso. 

Em seu interrogatório formal, cercado pelas garantias processuais e legais, o acusado afirmou que faz uso de maconha diariamente, e que havia comprado as porções de maconha para seu próprio consumo, previamente à abordagem policial. 

Além disso, em poder do réu foi localizada quantidade pouco expressiva, qual seja, nove porções de "maconha". Sendo assim, é absolutamente razoável que o entorpecente (da mesma espécie) se destinasse ao seu próprio consumo. 

Portanto, incabível a condenação do acusado pelo delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação da imputação para o delito de porte para uso próprio, que mais se adequa ao caso em tela. 


Fato é que o sistema de aplicação da lei penal não se baseia em suposições e deduções, mas sim em fatos comprovados, elementos que faltaram no presente caso. 

Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do in dubio pro reo. Maculados os depoimentos policiais prestados sob o crivo do contraditório, o que se tem provado é apenas que o réu estava no local, em posse de pequena quantidade de drogas da mesma espécie (maconha), o que leva à necessária desclassificação da imputação ministerial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para DESCLASSIFICAR a imputação constante da denúncia (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06), e CONDENAR o acusado WAGNER FERREIRA DA SILVA, como incurso no artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06, em consequência e considerando-se o tempo de prisão já cumprido, aplica-se ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos da droga, nos termos do disposto no artigo 28, I, da Lei 11.343/06. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como a restituição ao acusado dos valores apreendidos. 

O acusado poderá apelar em liberdade, eis que condenado à pena de advertência, não se admitindo a sua conversão em prisão, de modo que não há motivos para a manutenção de sua custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, agende-se audiência de advertência e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA