1519675-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... por guardas municipais, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1519675-98.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1519675-98.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Leonardo da Silva, qualificado nos autos na fl. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 30/agosto/2022, por volta das 09h50, na Praça da Sé, 01, nesta comarca, trazia consigo, 11,5 g de cocaína, acondicionadas em 18 invólucros plásticos e 13,2g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, acondicionadas em 08 invólucros plásticos, sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, o denunciado estava na posse de elevada e variada quantidade de drogas, embaladas de forma unitária para pronta entrega a terceiros usuários, quando foi abordado por guardas municipais que haviam recebido informações de que o investigado realizava mercancia de entorpecentes no local; em busca pessoal, foram  apreendidas, na posse do acusado, a quantia de R$ 18,00,  bem como as drogas descritas acima; nesse contexto, o averiguado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia.
A denúncia (fls. 59/60) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/55), sendo a peça acusatória recebida em 21/setembro/2022 (fls. 62/63). Após a necessária notificação/citação, o réu apresentou resposta à acusação, 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela improcedência da ação devido a falta de provas. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 22/24; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 71/77 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 10/11. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Leonardo da Silva, 30 anos, confessou a autoria delitiva; estava com os entorpecentes e pretendia vender as drogas; a quantidade de droga mencionada está correta (mais de 10 papelotes de maconha e 10 de cocaína) (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Iller Martins Paulo, guarda municipal, relatou que, na ocasião, na companhia do seu colega de trabalho, foi informado que as câmeras de vigilância flagraram o réu praticando tráfico de drogas; havia duas barracas, sendo que o réu estava em um grupo; abordado e revistado, encontrou invólucros de pó branco e outro com algo verde; ele disse que eram drogas e que iria vender os entorpecentes (áudio sistema SAJ).
O depoente Marcelo Oclecio Scaramuzza, também guarda municipal,  relatou que, através do videomonitoramento da praça da sé, soube a respeito de possível tráfico de drogas; o réu estava junto a outras pessoas; ao sair desse grupo, ele foi abordado; revistado, com ele encontrou alguns papelotes de entorpecentes; não houve confissão do réu (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas a confissão do réu, ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos guardas foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), no Auto de Constatação Prévia (fls. 22/25) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 71/77).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos  guardas ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, dentro dos bolsos e nas meias, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por guardas municipais, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro dos bolsos e nas meias. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (13,2g de maconha e 11,5g de cocaína), o local (dentro dos bolsos e nas meias) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (acionados pela central de monitoramento, guardas municipais em patrulhamento na Praça da Sé visualizaram um grupo de pessoas, ocasião em que o averiguado dispersou referido grupo e passou ao lado da viatura, momento em que foi abordado e as drogas localizadas).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos gaurdas - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos guardas ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar - Justiça Gratuita – Isenção deverá ser buscada na fase de execução do julgado - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo drogas de nefastas consequências para imediata distribuição - Depoimentos firmes e coerentes dos guardas municipais responsáveis pela diligência – Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil - Pena inalterada - Redutor negado, mercê da comprovada reincidência - Regime mantido em razão da reincidência e da gravidade da conduta – Inviável, por idênticos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1514762-44.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2021; Data de Registro: 08/02/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recursos da defesa e ministerial – Autoria e materialidade delitivas demonstradas – Confissão – Depoimentos coesos dos guardas municipais responsáveis pelo flagrante – Validade – Condenação mantida – Penas readequadas – Afastamento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime fechado de rigor – Inviável substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos – Recurso defensivo desprovido e recurso ministerial provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500898-97.2019.8.26.0510; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2020; Data de Registro: 14/12/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos guardas municipais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é reincidente (fl. 33 – processo 0041279-88.2015 (Exec. 0001328-17.2015 em cumprimento de pena), e fl. 34  – processo  0006589-55.2018).
Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência, bem como a atenuante da confissão, efetuo a compensação entre uma das agravantes com a atenuante e mantenho a pena no patamar anterior encontrado; como resta ainda uma reincidência, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 dias multa, a qual torno definitiva por não existir outras modificadoras aplicáveis.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar Leonardo da Silva, qualificado nos autos na fl. 16, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento, em regime inicial fechado, da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 23 de novembro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.