1519566-21.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... e, que jamais teve qualquer envolvimento no tráfico de entorpecentes. Disse também que populares que presenciaram a prisão do réu, demonstraram séria e fundada revolta, outro indicativo de que o acusado não possui envolvimento com o tráfico de drogas na região.   
A testemunha RAFAEL ANTONIO GHIRALDELLO disse que conhecia o réu desde meados de 2.016, sendo certo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519566-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519566-21.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELDER GLEYDISON GOMES DO NASCIMENTO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

HELDER GLEYDISON GOMES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de agosto de 2021, na rua Barra do Tibaji, na Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, o acusado teria sido flagrado com 100,8 gramas de cocaína e com 518,5 gramas de maconha (tetraidrocanabinol), dos quais parte teria trazido consigo, parte tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio.
Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, policiais militares rondavam um ponto de venda de drogas quando depararam com o acusado. Ele estaria junto a outro homem, mexendo numa pochete, e, ao notar a aproximação da viatura, teria se posto a correr. Os policiais foram então a seu encalço, até que o alcançaram. Revistaram-no e encontraram com ele uma pochete com 54 porções de cocaína e 12 de maconha, acondicionadas em pequenas embalagens de plástico, e também R$ 20.
Interpelado, o acusado teria confessado que estava traficando. Além disso, teria dito aos policiais que escondia drogas embaixo de uma escada, ali próxima, onde foi encontrada uma mochila com 138 porções de cocaína e 349 de maconha, igualmente acondicionadas em pequenas embalagens de plástico.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante,  tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 48/51).
A denúncia foi oferecida às fls. 121/122.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 132)
O réu foi regularmente citado (fls. 146) e apresentou defesa prévia por meio de advogado constituído.
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 147/148).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas arroladas pela Acusação e Defesa, com exceção da testemunha Lidiane, que houve insistência pela Defesa, concedendo-se prazo para oferecimento do endereço atual. Sem prejuízo e, com a concordância das partes procedeu-se ao interrogatório do réu. 
Na nova audiência designada, ouviu-se a testemunha faltante, Lidiane Gonçalves Xavier, encerrando-se a instrução em seguida. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público absolvição do acusado por falta de elementos probantes seguros à sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A Defesa, por sua vez, reiterou a manifestação ministerial, pugnando, também pela absolvição do réu. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 09/13),  laudo pericial definitivo (fls. 160/163) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, pairam sérias dúvidas acerca do envolvimento do acusado nos fatos descritos na denúncia, sendo, de rigor, sua absolvição por falta de provas com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, solução já preconizada pelo Ministério Público em suas alegações finais. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, apresentou sua versão do fato, "que foi até o local dos fatos para adquirir "maconha" para consumo próprio, encontrando um vendedor, e enquanto negociava a compra da substância os policiais apareceram e o vendedor correu do local. Ato contínuo, estava de costas para os policiais, sendo surpreendido e detido pelos mesmos. Alega que não tentou correr pois não queria ser confundido com um traficante. Ademais, alega que ao ser indagado pelos policiais sobre onde morava e o que fazia ali, respondeu onde morava e que estava ali para comprar maconha, então os mesmos disseram que ele não aparentava ser traficante, mas ofereceram a ele a oportunidade de "vender cadeia" (sic), então ele deveria dizer quem vendia e onde vendia drogas no seu bairro, ao que o declarante respondeu não saber e não poder falar nada, então os policiais disseram que como ele não ia colaborar, ele ia responder pelas drogas que fossem encontradas ali. Ao ser indagado sobre as substâncias aqui exibidas, disse não saber da origem das drogas e que somente levava consigo seu celular, carteira e R$ 20,00 (vinte reais)." (fls. 17). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, não ter filhos, ter cursado o 1º Grau Completo, não ter vícios, exceto pelo uso de maconha e, por fim, que atualmente está desempregado. Acerca dos fatos, negou qualquer envolvimento no tráfico de entorpecentes naquela região, denominada "Comunidade do Gato". Disse que foi até o local para adquirir três cigarros de maconha, razão pela qual tinha levado a quantia de r$15,00 (quinze reais) em sua carteira. Ocorre que, o traficante estava com uma pochete em suas mãos e a dispensou ao solo tão logo avistou aproximação dos policiais militares. O depoente optou por não sair correndo, a fim de evitar qualquer abordagem policial, mas não obteve êxito em seu intento e, acabou sendo abordado por policiais que estavam conduzindo motocicletas. Disse que reside em comunidade próxima do local dos fatos, denominada Comunidade do Moinho. Os policiais, a princípio, acreditaram na versão dos fatos apresentada pelo depoente, mas, para liberá-lo exigiram que ele indicasse quem seria traficante na comunidade onde reside, fato que o depoente alegou desconhecer e, diante disso, acabou sendo preso no lugar do verdadeiro traficante. A pochete foi dispensada no local dos fatos, porém, ao retornar, o policial que tentou prender o traficante já trouxe consigo uma mochila, contendo outros entorpecentes. Não indicou o local onde esta mochila estava escondida e, não sabe como os policiais a obtiveram. Diante de sua negativa, os policiais acabaram por inserir no interior da mochila seus pertences, quais sejam, um boné, um fone de ouvidos e um carteira e, o conduziram ao Distrito Policial.  
A negativa apresentada pelo acusado, não é carente em si de verossimilhança, assim como, não está isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, pairando sérias dúvidas no convencimento do Juízo, que autorizam a improcedência da ação penal. 
A testemunha GUILHERME SIMÕES NUNES, em fase policial (fls. 07), relatou "que, na data dos fatos, estava com seu colega de farda em patrulhamento pela área dos fatos quando, em local conhecido por tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos manuseando uma pochete e então decidiram abordá-los. Ao se aproximarem, ambos os indivíduos correram, sendo que um deles conseguiu se evadir, mas o outro, identificado como HELDER GLEYDISON GOMES DO NASCIMENTO, foi detido e, em busca pessoal, encontraram com o mesmo uma pochete contendo 54 porções de substância que aparentava ser cocaína, 12 porções de substância que aparentava ser maconha, R$ 20,00 (vinte reais), uma carteira e um aparelho celular. Ao ser indagado, o mesmo disse que estava ali para a venda de drogas e ainda informou que tinha mais substâncias escondidas debaixo de uma escadaria próxima, ao que os policiais foram averiguar, encontrando uma mochila contendo 138 porções de substância aparentando ser cocaína e 349 porções de substâncias aparentando ser maconha. Diante dos fatos, conduziram o indivíduo, juntamente com as substâncias, o celular, a carteira e o dinheiro para esta Delegacia." 
A testemunha EDER LUÍS DE OLIVEIRA, em fase policial (fls. 08), relatou que, na data dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que o local dos fatos é conhecido da Polícia pelo tráfico de entorpecentes. Assim que adentraram na comunidade, avistaram dois homens mexendo numa pochete e, ambos correram, cada um para um lado, sendo certo que os milicianos somente lograram êxito em prender o réu que, aliás, correu na direção deles. Ambos mencionaram em Juízo que uma parte dos entorpecentes estava no interior desta pochete e, o restante, no interior de uma mochila, encontrada detrás de uma pequena porta branca, local este indicado pelo próprio réu.   
O policial militar GUILHERME SIMÕES NUNES, não soube declinar em Juízo quem estava com a referida pochete, nem mesmo qual foi a versão do réu no momento da abordagem. Já, o policial militar EDER LUIS DE OLIVEIRA disse que, pelo que percebeu a pochete estava em poder do réu e, foi ele quem a dispensou com a chegada dos policiais. 
Já a testemunha arrolada pela Defesa, MARISA disse que no dia dos fatos encontrava-se naquela comunidade, em virtude da realização de trabalho social, porém não presenciou os acontecimentos que culminaram com a prisão do réu. Recorda-se da pessoa do acusado, pessoa que tem o sonho de trabalhar com música e, que jamais teve qualquer envolvimento no tráfico de entorpecentes. Disse também que populares que presenciaram a prisão do réu, demonstraram séria e fundada revolta, outro indicativo de que o acusado não possui envolvimento com o tráfico de drogas na região.   
A testemunha RAFAEL ANTONIO GHIRALDELLO disse que conhecia o réu desde meados de 2.016, sendo certo que ministrou cursos para ele e outros jovens no período de 2.016 até 2.020, em encontros sempre de terça à sexta feiras. Pelo que se recorda, o réu sempre foi contra o uso de entorpecentes por outros jovens e, tinha o sonho de ser músico. Nunca o viu alterado em decorrência do uso de entorpecentes até meados de 2.021 quando se encontrou novamente com ele e, ele apresentava seus olhos vermelhos em razão da utilização de "Cannabis".  
Por fim, a testemunha LIDIANE, disse que estava brincando com seu filho no dia dos fatos, porque mora num dos prédios localizado na Comunidade do Gato. Com a chegada dos policiais, viu um senhor correndo, que não era o réu. Salientou que HELDER acabara de chegar ali, não saiu correndo e, foi abordado pelos milicianos. Acredita que a pessoa que correu seria o verdadeiro traficante e não o réu. Achou injusta a prisão do réu porque ele acabara de chegar ali no conjunto de prédios e, estava apenas com sua bicicleta. Não trazia consigo nenhuma pochete, nem mochila. Disse também que a bolsa (pochete) foi encontrava debaixo dos prédios e, não em poder do acusado. Por fim, salientou que ficou com a bicicleta do réu (pessoa que não conhecia antes destes fatos), sendo certo que, acabou buscando com terceiros o telefone da mãe dele e, a avisou acerca da prisão de seu filho, bem como, lhe entregou, posteriormente, a bicicleta do réu que permaneceu no local. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes não foram descritas com clareza pelas testemunhas ouvidas em Juízo. 
Com efeito, é fato que o local onde se deu a prisão do réu, é de mercancia de entorpecentes. Assim confirmou a testemunha LIDIANE em seu depoimento (o tráfico ocorre na parte debaixo dos prédios ali na Comunidade do Gato). 
Mas, apesar disso, há divergência entre os próprios policiais militares que efetivaram a prisão do réu no tocante ao local onde foi encontrada a pochete com drogas em seu interior. Ou seja, o policial militar GUILHERME SIMÕES NUNES, não soube declinar em Juízo quem estava com a referida pochete, nem mesmo qual foi a versão do réu no momento da abordagem. Já, o policial militar EDER LUIS DE OLIVEIRA disse que, pelo que percebeu a pochete estava em poder do réu e, foi ele quem a dispensou com a chegada dos policiais. 
Ocorre que, segundo o réu dirigiu-se até o local dos fatos para adquirir três cigarros de "maconha". Quando chegou lá, logo em seguida, chegaram os policiais militares e, enquanto o traficante correu, evadindo-se do local, o réu ali permaneceu, sendo confundido com a pessoa do traficante e, preso no lugar dele. 
Nesse sentido, também é o depoimento da testemunha LIDIANE, que reside na Comunidade do Gato e, afirmou que nunca tinha visto o réu naquela localidade. Como já salientamos, embora tivesse afirmado em seu depoimento ter ciência da existência de pessoas que costumam traficar naquele local, mas, dentre elas, não identificou o acusado. 
Além disso, outra testemunha arrolada pela Defesa, o educador RAFAEL ANTONIO salientou que, possui conhecimento da vida pessoal do réu e, sabe que ele não costuma traficar drogas. No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha MARISA.
Portanto, instalou-se dúvida no convencimento deste Juízo acerca da autoria delitiva e, neste caso, conclui-se que inexiste a certeza necessária para a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 33, da Lei nº 11.343/2.006, sendo, de rigor, sua absolvição por falta de provas concludentes em que pese a quantidade de entorpecentes apreendida, com fundamento no princípio de Direito do "In Dubio Pro Reo", nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu HELDER GLEYDISON GOMES DO NASCIMENTO, da imputação de prática da infração tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, a) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (artigo 72, da Lei 11.343/06); b) oficie-se para destruição do objeto apreendido (pochete – fls. 19/20) e, c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 1º de agosto de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA