1519555-89.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... que a motocicleta era produto de roubo e encontraram um simulacro de arma de 
fogo.
Além disso, a vítima reconheceu o acusado e o adolescente Caique como os autores do
roubo.
Como argumento definitivo, o réu confessou a prática do roubo e confirmou a 
participação do menor infrator.
Portanto, além da autoria, está comprovada a incidência da majorante do concurso de
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519555-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519555-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2220545/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 19619196 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 
2284/21/244 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 3615/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 
2220545 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI PABLO DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos.

YURI PABLO DOS SANTOS SILVA, qualificado os autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, conforme consta da peça 
acusatória, no dia 13 de agosto de 2021, por volta de 19h01min, na Rua Saturnino 
Pereira, 142, Guaianases, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes e 

com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado e com o adolescente 
C.M.F. P., mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo,
teria subtraído, para proveito comum, uma motocicleta YAMAHA/XTZ150, cinza, placas 
FTN 4149 – Ferraz de Vasconcelos/SP e um aparelho celular, modelo “Motorola G60”, 
pertencentes ao ofendido Caio Gabriel Alves e, em idênticas condições de data, 
horário e local, teria facilitado a corrupção do adolescente C.M.F.P., de 17 anos 
de idade, com ele praticando infração penal (fls. 01/03).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 05), sendo a prisão convertida em preventiva
(fls. 47/49).
A denúncia foi recebida (fls. 68).
O réu foi regularmente citado (fls. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 
119), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 121/122).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha Ao final, o acusado 
foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por 
sua vez, pleiteou a improcedência do pedido por insuficiência probatória, 
Subsidiariamente pediu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento de 
atenuantes e concurso formal, aplicando-se regime inicial menos gravoso que o 
fechado.    

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo boletim de ocorrência 
(fls. 11/12), pelos autos de apreensão (fls. 18/19 e 21), pelo laudo pericial (fls.
106/109), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O acusado confessou a prática o roubo da motocicleta juntamente com outros dos 
indivíduos, sendo um deles menor. Não se lembra se foi usado simulacro (cf. mídia 
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
A vítima Caio Gabriel Alves declarou, em suma, que estava chegando de moto perto do
farol quando três pessoas, a pé entraram na sua frente, dizendo “perdeu”. Um deles 
estava armado. Sua moto caiu no chão, a pagaram, bem como seu celular.  Seguida se 
evadiram, subido os três na moto. Foi até a delegacia, onde registrou ocorrência. 
Quanto chegou na delegacia já tinham localizado sua moto, porque a polícia militar 
os abordou, logo após a subtração, por estarem todos sem capacete. Estavam de toca,
mas somente um deles tinha o rosto tampado. Na delegacia, reconheceu dois, sendo um
deles menor. Recuperou a moto, mas não o celular. Disse que na delegacia, foram 
colocadas três pessoas para reconhecimento, informando que tinham sio flagrados sem
sua moto, mas so reconheceu dois deles. Em juízo, reconheceu o réu como autor do 
delito (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O policial militar Sérgio Lemos Junior relatou, em síntese, que estavam em 
patrulhamento, quando avistaram três indivíduos em um moto, sem capacete e em alta 
velocidade. Tentada abordagem eles evadiram. Em dado momento, abandonaram a 
motocicleta em uma viela e correram a pé, entrando dois em uma garagem e dois se 
escondendo embaixo de um carro. Abordados, os dois confessaram o roubo. Não se 
lembra o que disseram sobre o celular subtraído, Encontraram, próximo a eles, um 
simulacro. Se lembra do réu e o outro era menor. Não conhecia os indivíduos 
abordados. Não identificaram a terceira ´pessoa (cf. mídia digital armazenada em 
nuvem através do sistema One Drive).
Diante do conjunto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação 
do acusado é a medida que se impõe, uma vez que as condutas criminosas que lhe 
foram atribuídas foram cabalmente comprovadas.
As circunstâncias do flagrante e o teor das declarações do ofendido e das 
testemunhas policiais tornam segura a autoria delitiva.
Os milicianos relataram a situação flagrancial de maneira segura e coerente. 
Afirmaram que avistaram o acusado, o adolescente infrator e um terceiro indivíduo 
não identificado trafegando pela via pública na motocicleta e sem capacete e 
decidiram abordá-los. Relataram que, durante a abordagem, constataram que a 
motocicleta era produto de roubo e encontraram um simulacro de arma de fogo.

Além disso, a vítima reconheceu o acusado e o adolescente Caique como os autores do
roubo.
Como argumento definitivo, o réu confessou a prática do roubo e confirmou a 
participação do menor infrator.
Portanto, além da autoria, está comprovada a incidência da majorante do concurso de
agentes.
.
No tocante ao crime de corrupção de menor, este também restou devidamente 
comprovado, eis que, sendo crime formal, segundo entendimento consolidado nos 
tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização 
independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido. A 
propósito, confira os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento 
de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." 
(REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012)
2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013.
Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014).

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA
REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É 
imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio
ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema 
recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso
especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo 
Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º 
da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o 
menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não
há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na 
segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram 
enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas 
corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013).

Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu por roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes e por corrupção de menores é medida que se
impõe. 

Passa-se à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, verifica-se que foi usado simulacro na prática do crime 
(fls.106/109), o que, certamente, causa maior temor à ofendida.   Assim, majoro a 

pena base em 1/6 para o crime de roubo, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses e 11 (onze) dias multa. Quanto a corrupção de menores, não havendo 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 
01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes.
 Presentes, por outro lado, as atenuantes da menoridade relativa (fls. 25) e da 
confissão espontânea. Assim, reduzo a pena do roubo para o mínimo legal: 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 dias multa. Quanto a corrupção de menores, deixo de 
aplicá-las, em respeito à Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, pois as penas
já se encontram no mínimo legal.
Na terceira fase, a pena para o crime de roubo deve ser aumentada em razão da 
majorante do concurso de pessoas. Considerando que o concurso foi dentro do padrão 
do delito, aumento a pena em 1/3, elevando, a pena do crime de roubo para 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Não há causa 
de diminuição para o crime de roubo e, tampouco, causas de aumento ou diminuição 
para o crime de corrupção de menor.
Em face do concurso material com o crime de corrupção de menores, o somatório das 
penas dos crimes é de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa.
Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, alínea “b”, do Código Penal, a situação 
concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso, considerando as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. Assim, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em 
regime fechado.

 Inviável a substituição da pena, em virtude do crime ter sido cometido mediante 
violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos
do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Cada dia-multa equivale a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, dada a 
capacidade econômica do réu.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para
condenar YURI PABLO DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, , por infração ao 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena 06 (seis) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos
da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, 
pois praticado com emprego de de simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes
com adolescente. Recomendem-se ao cárcere em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciaria 
gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C

São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

