1519014-90.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... de Fagner. Foi condenado duas vezes por tráfico. Cursa o EJA, está no primeiro ano do ensino médio. Trabalha como auxiliar de limpeza, ganha R$ 14000,00 por mês.
As fantasiosas versões dos réus, contudo, encontram-se isoladas no contexto probatório.
Como visto, restou incontroverso nos autos que os réus foram flagrados pela vítima José enquanto dormiam em sua cama, com aparelhos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519014-90.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519014-90.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223726/2020 - 24º D.P.  PONTE RASA, 13497541 - 24º D.P.  PONTE RASA, 4053/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2223726 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER DE JESUS BARRETO ALMEIDA e outro





Vistos. 

JÚLIO SOUZA BRANCO e FAGNER DE JESUS BARRETO ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados e se veem processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I e IV c.c. art. 61, inciso II, alínea j e na forma do art. 69, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, entre a noite do dia 09 e a manhã do dia 10 de setembro de 2020, na Rua João da Cunha Lobo, nº 30, bairro da Cangaíba, nesta Comarca e cidade de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios ente eles, subtraíram para eles, mediante destruição e rompimento de obstáculo, um perfume da marca Natura, avaliado em R$ 80,00, um jogo de rodas, avaliados em R$ 2.300,00, um cartão Carrefour e 24 litros de leite, avaliados em R$ 43,00, bens pertencentes a José Verânio Ribeiro Costa, além de dez aparelhos celulares, avaliados em R$ 800,00, duas caixas de som e um iPad, avaliados em R$ 2.000,00, pertencentes a clientes do ofendido José.
Segundo a denúncia, os denunciados se dirigiram ao local dos fatos, residência do ofendido José, a bordo do automóvel GM/Celta, de placas HCG-3437/SP. Em conseguinte, danificaram o cadeado do portão de acesso, o que viabilizou o ingresso no imóvel, assim como permitiu que estacionassem o veículo na garagem.
Ato contínuo, os denunciados ingressaram na casa da vítima e se apoderaram do perfume e caixas de som supramencionadas, que foram acondicionadas no GM/Celta. Ainda, separaram para subtração sete celulares e um iPad pertencentes a clientes do ofendido José (que trabalha com reparos de eletrônicos), além do aludido jogo de rodas. Não bastasse, FAGNER subtraiu dois celulares de clientes da vítima, mantendo-os junto de seu corpo, enquanto JÚLIO fez o mesmo, mas apenas com um aparelho. Em conseguinte, a dupla se dirigiu à cama de José e adormeceu.
Na manhã do dia 10 de setembro de 2020, o ofendido retornou para a sua residência e notou os danos no cadeado que fechavam o portão do imóvel, assim como a presença do automóvel GM/Celta, que desconhecia. Na sua casa, presenciou os denunciados dormindo, tendo prontamente acionado a Polícia Militar.
Os agentes surpreenderam JÚLIO e FAGNER ainda adormecidos e encontraram os celulares furtados que eles mantinham em seus corpos, além dos bens já acondicionados no GM/Celta e demais pertences separados para subtração.
A denúncia foi regularmente recebida em 21 de setembro de 2020 (fls. 125), sendo determinada a citação dos acusados.
Citados pessoalmente (fls. 138 e 147), os réus ofertaram resposta à acusação através da Defensoria Pública (fls. 153).
Na sequência, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 154/156), sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo, ao final, o acusado interrogado (fls. 255/256).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia restaram comprovadas, requereu que os réus sejam condenados pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Quanto à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal para os dois réus, diante da gravidade concreta do delito, bem como a do réu Júlio, em razão de sua reincidência (fls. 259/267).
A defesa do réu JÚLIO destacou fragilidades no laudo pericial, apontando evidências no depoimento da testemunha de que a residência estaria abandonada, pugnando na sequência pela desclassificação para o delito de invasão de domicílio. Sustentou não haver provas da retirada de qualquer bem da residência da vítima, e sequer da existência deles. Requereu a desclassificação do delito para a modalidade tentada, bem como o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo, visto que a residência já fora invadida anteriormente. Requereu, ainda, o afastamento da qualificadora do repouso noturno e da prática do delito em estado de calamidade pública. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea do réu, com a fixação da pena no mínimo legal e imposição do regime aberto para cumprimento da pena, além do reconhecimento do direito do réu em recorrer em liberdade (fls. 269/284).
A defesa do réu FAGNER, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição, aduzindo que ele apenas entrara na residência para dormir, e que o furto não foi visto por qualquer testemunha. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento da tentativa, aduzindo não terem os bens saído da esfera de vigilância da vítima em momento algum. Subsidiariamente, ainda, na hipótese de condenação, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea do réu, com a fixação da pena no mínimo legal e imposição do regime aberto para cumprimento da pena, com aplicação da detração e substituição por penas restritivas de direito, além do reconhecimento do direito do réu em recorrer em liberdade (fls. 288/299). 

É o relatório. 
Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes.
Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 06/07); boletim de ocorrência (fls. 08/11); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/26); laudo do local dos fatos (fls. 182/189); bem como pela prova oral colhida nos autos.
Ademais, a autoria é incontroversa. 
A vítima José Verânio Ribeiro Costa disse reconhecer o indivíduo número 1, da primeira sequência de fotos, e o indivíduo número 2, na segunda sequência, como as pessoas que teria furtado sua residência. Disse que no dia dos fatos dormiu fora de casa e, ao chegar, pela manhã, a casa estava toda revirada, com os cadeados arrombados. Não chegou a entrar, já ligou para 190. Ingressou na casa junto com a polícia Os dois indivíduos estavam dormindo na cama da vítima, foram supreendidos pela polícia. Conhecia o réu da primeira imagem apenas de vista, do bairro onde moravam. Teve prejuízo de cerca de R$ 20.000,00, pois grande parte dos bens já haviam sido levados por um terceiro indivíduo. Sua esposa falecera havia 2 dias. Reconhece seus pertences na fotografia de fls. 188.
A testemunha Maciel Vilares dos Santos, policial militar, disse que se recorda vagamente dos fatos. Recebeu via rádio informação sobre furto em residência, foi até o local e deparou com a vítima, que informou sobre um carro na garagem, que não era dele. Entrou na casa e viu os réus dormindo lado a lado, na cama da vítima. Com os réus foram encontrados celulares da vítima, não se recorda ao certo se no bolso deles.  O caso estacionado na garagem era do réu Fagner, o mais branquinho, salvo engano, o próprio réu admitiu. A ex-esposa do réu esteve no local para buscar o veículo, ele morava no bairro. Foram encontrados objetos da vítima dentro do carro, salvo engano era um perfume. Não sabe dizer se a casa estava abandonada, mas se recorda que havia geladeira, móveis e outros utensílios ali. A casa estava revirada. Os réus apresentaram justificativas desconexas sobre o motivo de estarem naquele local, uma delas foi de que se tratava de uma casa abandonada.
A testemunha Paulo Henrique de Deus Leão, policial militar, corroborou o relato do colega de farda. Acrescentou que os réus apresentaram versões distintas, um deles falou que entrou para usar drogas, o outro disse que iria descansar. Foram encontrados celulares das vítimas nas vestes dos réus, mas não se recorda exatamente onde. No veículo que estava na garagem, cuja propriedade o réu Fagner admitiu, havia outros pertences da vítima. Pelo que se recorda, o proprietário da residência abriu a porta para os policiais, não se lembra de cadeados arrombados. Os réus não disseram que havia outras pessoas no local, que teriam ali adentrado durante a noite para usar drogas.  
Em juízo, réu Fagner, disse que havia brigado com a esposa, enquanto o réu Júlio havia brigado com a namorada, sobrinha do réu. Soube por terceiros que a casa estava abandonada havia cerca de um mês, por isso decidiram entrar. Viram dois celulares no rack da televisão, decidiram pegá-los, mas não chegaram a retirá-los da casa. Viu também um perfume, mas não colocou nada dentro do carro. Não sabe o motivo pelo qual os policiais falaram isso. A intenção não era roubar, entraram apenas para dormir. O portão da casa estava aberto, a janela e uma das portas também. Não conhecia a vítima antes, nunca o viu, conhecia apenas os outros moradores da casa, um deles era a mulher dele. Pediu para a vizinha Cláudia depor, afirmando que a casa estava sozinha, mas o marido dela não a deixou comparecer. Já foi condenado por  roubo, cumpriu toda a pena. Estudou até o primeiro colegial. Trabalha em serralheria, ganha cerca de R$1000,00. A vizinha Cláudia disse que a casa estava abandonada após a morte da mulher. Sua intenção não era retirar o celular da casa, até porque conhecia os donos da casa, apenas mexeu nele. 
O réu Júlio, por seu turno, disse que não tinha a intenção de retirar nada de dentro da casa. Foi ao local apenas para dormir, pois tinha brigado com a ex-namorada e sido expulso de casa. Soube por Fagner que a casa estava abandonada, pois a dona havia morrido. O portão da casa estava aberto, soube que outras pessoas usavam drogas no local. Acredita que não havia outros bens da vítima no carro de Fagner. Foi condenado duas vezes por tráfico. Cursa o EJA, está no primeiro ano do ensino médio. Trabalha como auxiliar de limpeza, ganha R$ 14000,00 por mês.
As fantasiosas versões dos réus, contudo, encontram-se isoladas no contexto probatório.
Como visto, restou incontroverso nos autos que os réus foram flagrados pela vítima José enquanto dormiam em sua cama, com aparelhos celulares apreendidos na residência da vítima em seus bolsos e já após a separação de bens e colocação no veículo GM/Celta para subtração, sendo este o motivo pelo qual a polícia militar foi acionada. Posteriormente, os réus foram abordados, e os policiais encontraram os bens da vítima em posse dos acusados e no interior do veículo GM/Celta, estacionado na residência da vítima. 
Desse modo, não resta dúvida de que, no período e local narrados na denúncia, os acusados, agindo em concurso, tentaram subtrair os objetos do interior do estabelecimento vítima, após rompimento de obstáculo.
Ademais, as qualificadoras também se confirmaram. 
O concurso de agentes é inequívoco diante da circunstância da prisão dos réus, que foram surpreendidos dormindo na cama da vítima, com objetos desta nos bolsos e já após terem separados outros bens e colocados no veículo que conduziam.
Por sua vez, a destruição de obstáculo está devidamente demonstrada, tendo em vista não só a palavra da vítima José, mas o laudo pericial de fls. 182/189, que confirma o rompimento do batente em alvenaria da porta do corredor lateral e a trava metálica com cadeado da porta social de acesso à área interna da residência da vítima. Nesse particular, e ao contrário do alegado pela defesa, não se exige que o laudo pericial estabeleça a data na qual rompido o obstáculo,  bastando para tanto a palavra da vítima no sentido de que o cadeado encontrava-se intacto anteriormente. 
Finalmente, ao contrário do alegado pelas defesas, é de ser reconhecer que o delito efetivamente se consumou. Embora parte dos bens não tenha sido retirada da residência, a vítima foi bastante enfática, em seu depoimento judicial, em afirmar que muitos deles foram, sim, de lá retirados, resultando em prejuízo de mais de R$ 20.000,00. E não se exige comprovação da propriedade ou do valor dos bens pela vítima, não havendo motivo algum para se questionar a existência deles, pois não se pode presumir a má fé da vítima, incriminando pessoas inocentes.
À vista de tal quadro probatório, restando comprovada a efetiva  subtração, descabido o pleito para desclassificação do delito para  violação do domicílio da vítima. Embora inusual que os agentes do crime pernoitem no local do delito, tal circunstância não é suficiente para afastar o dolo da subtração de coisa alheia, de modo a caracterizar delito menos grave. Consoante demonstrou a prova colhida, parte dos bens da vítima foi encontrada no interior do veículo de um dos réus e parte sequer foi recuperada, denotando o verdadeiro animus dos agentes, incompatível com a mera invasão de residência alheia.  
Tem-se, portanto, que a conduta dos réus encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4º, incisos I e IV,  ambos do Código Penal.
Uma vez que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a sua punibilidade, reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

RÉU FAGNER

No que tange à primeira fase, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (concurso de agentes e rompimento de obstáculo) uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011). 
Ademais, nota-se que o réu possui uma condenação transitada em julgado pelo delito de roubo majorado (autos nº 0089755-80.2003.8.26.0050 – 25ª Vara Criminal da Capital/SP – certidão de fls. 76/78), já tendo transcorrido o quinquênio depurador desde o fim de seu cumprimento (concessão de indulto), de modo que, uma vez impossibilitada a valoração de tal condenação a título de reincidência, deve ser ponderada como maus antecedentes do acusado.
Frise-se, porquanto oportuno, que a concessão do benefício de indulto somente tem por fim o afastamento dos efeitos primários da pena, permanecendo intactos os efeitos secundários, como reincidência e maus antecedentes.
Ainda, aumento a reprimenda, considerando circunstância de maior gravidade o fato de se tratar de invasão da residência de uma família,  demonstrando maior  audácia do agente e ensejando trauma significativo. Vale dizer, a residência é recinto protegido constitucionalmente, a denotar que o furto de objetos existentes nesta exige maior reprovação.

Assim, sopesando as circunstâncias supra apontadas, aumento a reprimenda em 1/4 (um quarto), razão pela qual a pena passa a ser de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, deixo de reconhecer,  a agravante da prática do delito em situação de calamidade pública. Nesse particular, anoto que revi posicionamento anterior, passando a entender que há obrigatoriedade de comprovação de que o estado de calamidade facilitou a prática do delito, o que não ocorreu no caso em tela. 
Não há, de igual modo, circunstâncias atenuantes, observando-se que não houve confissão judicial do acusado. 
Tampouco há causas de aumento ou diminuição  na terceira fase, pelo que torno definitiva a pena antes fixada. 

RÉU JÚLIO

No que tange à primeira fase, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011). 
Ademais, nota-se que o réu possui duas condenações transitadas em julgado pelos delitos de tráfico de drogas (certidão de fls. 79/82), de modo que uma delas será sopesada na segunda fase da aplicação da pena, porquanto configura reincidência, e a outra (autos nº 0043607-64.2010.8.26.0050 – 23ª Vara Criminal da Capital/SP) será valorada a título de maus antecedentes.
Majoro, ainda, a reprimenda, considerando circunstância de maior gravidade o fato de se tratar de invasão à  residência de uma família,  demonstrando maior  audácia do agente e ensejando trauma significativo. Vale dizer, a residência é recinto protegido constitucionalmente, a denotar que o furto de objetos existentes nesta exige maior reprovação
Assim, sopesando as circunstâncias supra, aumento a reprimenda em 1/4 (um quarto), razão pela qual a pena passa a ser de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, incidirá novo aumento, desta feita pela reincidência do acusado (certidão de fls. 79/82 – autos nº 0085720-91.2014.8.26.0050 – 22ª Vara Criminal da Capital/SP), resultando a pena em 2 anos e 11 meses de reclusão  e 14 dias-multa.
Deixo de reconhecer, contudo, a agravante da prática do delito em situação de calamidade pública. Nesse particular, anoto que revi posicionamento anterior, passando a entender que há obrigatoriedade de comprovação de que o estado de calamidade facilitou a prática do delito, o que não ocorreu no caso em tela. 
Destaco que não houve confissão judicial espontânea da prática delitiva, pelo que remanesce a pena inalterada.
Finalmente, na terceira fase, tampouco se verificam circunstâncias modificativas, pelo que a pena resta definitivamente fixada em 2 anos e 11 meses de reclusão  e 14 dias-multa.
O valor do dia-multa, para ambos, será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.
Embora o crime imputado aos réus tenha sido praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, na medida em que ambos possuem antecedentes criminais, sendo um deles reincidente, não fazem jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada.
Pelas mesmas razões (condenados definitivamente pela prática de delitos anteriores – certidão de fls. 76/78 e 79/82), não fazem jus ao regime mais benéfico, de modo que iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR
a)FAGNER DE JESUS BARRETO ALMEIDA, qualificado às fls. 21, ao cumprimento da pena de  2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada um no mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV,  do Código Penal.
b) JÚLIO SOUZA BRANCO, qualificado às fls. 18, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto,  e 14 (catorze) dias-multa, cada um no mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, , ambos do Código Penal.
Ausentes os requisitos à decretação da prisão, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, dado que passaram a responder soltos ao processo e não causaram embaraços à vítima ou à instrução do feito, não se tratando de delito cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei, consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de abril de 2022.

Sirley Claus Prado Tonello
Juíza de Direito









teria motivo algum para  há de se reconhecer que o d fundamental o reconhecimento da modalidade tentada do delito, na medida em que, consoante restou demonstrado, não houve o efetivo traslado das coisas do lugar em que se encontravam, porquanto os réus foram detidos ainda no local em que praticavam o crime, dormindo.
Assim, considerando o iter criminis percorrido, uma vez que os réus ingressaram na residência e chegaram a separar e portar os bens que pretendia subtrair, a diminuição deverá se dar na razão de ½ (metade).
Não há dúvidas, portanto, de que os réus, agindo com unidade de propósitos, subtraíram juntos os itens das residências das vítimas, pelo que devem ser condenados pela prática dos furtos qualificados pelo concurso de agentes. Não há que se falar ainda em crime tentando, uma vez que os crimes de furto cometidos pelos acusados efetivamente se consumaram, ainda que os réus tenham tido a disponibilidade da coisa por poucos instantes, já que neste período, da saída das residências até a abordagem, tiveram a plena disponibilidade das coisas.
E nem se alegue que insuficiente a prova decorrente do testemunho dos policiais, haja vista que não bastasse seguras as narrativas, apresentaram-se coerentes com os demais elementos de prova, a considerar a narrativa das vítimas, bem como diante da apreensão da res. Daí é que a palavra dos agentes públicos deve ser considerada, conforme entendimento jurisprudencial adotado pelo Juízo, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017).
Note-se, por oportuno, que os policiais sequer conheciam os réus ao tempo dos fatos e estes tampouco os conheciam, de modo que não se pode partir do pressuposto de que pretendam incriminar injustamente pessoas inocentes, como dito pelo acusado Danilo.
Ainda, cumpre afastar a pretensão da defesa quanto à aplicação do princípio da insignificância. Ao contrário do asseverado, o bens em questão não podem ser considerados de valor irrisório, ainda que não sejam objetos caros. Tem-se, ainda, a ousadia e desvalor da conduta dos réus, a subtraírem bens que estavam dentro de residências, infundindo temor e sensação de insegurança às vítimas

Impõe-se, portanto, a condenação dos acusados.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA