1519899-70.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... no que tange ao crime de associação ao tráfico não foram de todo refutadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. O mesmo contudo, não se pode dizer com relação ás negativas relativas ao crime de corrupção ativa.
E isso porque com relação á associação ao tráfico tenho que nenhuma prova sequer indicou a ocorrência de tal crime. De outro giro, o contexto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519899-70.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519899-70.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2224148/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 19687431 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 6478/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DE SOUZA LOIOLA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1109/21





VISTOS. 
ROGERIO DE SOUZA LOIOLA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69, deste último diploma, e KAUANE ANDRADE BEZERRA, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao disposto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, porque consta que, em data anterior ao dia 17 de agosto de 2021 e nesta última data, por volta das 16 h, na Av. Guarapiranga no 5.000, Jd. São Luiz, nesta cidade e Comarca, associaram-se também com terceiras pessoas para a prática reiterada ou não o crime de tráfico de drogas.
É dos autos, outrossim, que no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 16 h, na Av. Guarapiranga no 5.000, Jd. São Luiz, nesta cidade e Comarca, ROGERIO DE SOUZA LOIOLA ofereceu e prometeu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a omitir ato de ofício.
A denúncia foi recebida a fls. 72. 
Foram apresentadas defesas preliminares às fls. 103/106 e 113/131.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Convertidos os Debates em memoriais, a representante do Ministério Público a fls. 246/259, pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 

A Defesa de KAUANE requereu a absolvição da ré pela ausência de provas suficientes para condenação, na medida em que não há nada que comprove a ciência da acusada acerca da existência e origem do dinheiro e não há prova apta a afirmar o vínculo subjetivo de caráter estável e permanente imprescindível à caracterização do crime de associação para o tráfico de drogas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo; reconhecimento da causa de diminuição em seu patamar máximo, conforme previsto no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006; direito a eventual recurso em liberdade; aplicação da atenuante de menoridade relativa e que a pena seja cumprida em domicílio, haja vista estar amamentando.  
Por sua vez, a Defesa de ROGÉRIO pediu a nulidade no processo nos termos do art. 564, III, do CPP, tendo em vista que o réu teria sido forçado pelos agentes públicos a liberar o acesso a seu celular; absolvição do réu quanto aos delitos mencionados na peça acusatória por ausência de provas; absolvição do réu com fulcro no art. 386, VI, do CPP. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no patamar mínimo; reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, em seu patamar máximo; regime inicial aberto; substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direitos e, por fim, que seja restituída a quantia de R$17.179,20, apreendida pelos policiais militares, expedindo-se, assim, o competente Termo de Restituição de Coisas Apreendidas. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A despeito das bem lançadas ponderações apresentadas pela representante do Ministério Público, as provas dos autos são frágeis e não foram suficientes para sustentar o édito de tão grave acusação com relação ao crime de associação ao tráfico.
No entanto, no que diz respeito ao crime de corrupção ativa, as provas produzidas sob o crivo do contraditório foram firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório.
Na fase inquisitiva, fl. 15, o réu ROGERIO decidiu permanecer calado. Em juízo, alegou que eu fui comprar um carro, e Kauane, que é minha mulher, estava na casa de uma amiga, eu liguei para ela, e disse que ia ver o carro e na volta ia busca-la. Eu fui ver o carro, não gostei do carro, e depois fui buscar minha mulher. Quando a gente estava indo para casa, fomos abordados pelos policiais, e não foi por velocidade, foi pela minha tatuagem. Eles viram o dinheiro, perguntaram de onde vinha o dinheiro, eu contei que tinha ido ver um carro e como não gostei do carro fui buscar minha mulher. Ela não sabia do dinheiro, porque não avisei ela. Nego que tenha oferecido dinheiro para os policiais. Até porque sou trabalhador, suei para ganhar esse dinheiro, nem sei porque os policiais me prenderam, e na delegacia e não pude dar nenhum depoimento. Não conhecia os policiais anteriormente. Eu trabalho com aplicativos, uber, ifood, entregador. Nunca fui preso antes. Eu tenho conta em banco, mas estava com o dinheiro guardado em casa e não quis fazer depósito ou transferência para comprar o carro porque é muita burocracia. 
A ré KAUANE também declarou na fase inquisitiva que seu companheiro Rogerio De Souza Loiola, chegou com a mochila na casa da sua amiga, mas não sabia que havia dinheiro dentro dela; seu companheiro saiu no período da manhã para ver um carro para comprar, porém, até então, não tinha conhecimento do dinheiro, pois nunca o viu dentro da casa em que residem; seu companheiro sempre trabalhou realizando entregas de comidas, recebendo aproximadamente R$ 3.000,00 por mês; que pretendia comprar um automóvel modelo i30; acredita que dinheiro seja do seu companheiro ROGERIO uma vez que ele lhe deu a mochila para carregar; não presenciou Rogério oferecer dinheiro aos policiais militares, pois ficaram separados um do outro. Em juízo declarou que eu estava na casa de uma amiga, conversando, eu fui para lá de manhã. Ele passou para me buscar e na ida para casa a gente foi abordado. O dinheiro estava dentro da bolsa mas eu não sabia. Ele disse que ia ver um carro para comprar. Não vi ele oferecendo dinheiro para os policiais. O réu trabalha com entrega. Nós estávamos indo morar juntos, eu estou grávida dele. Não conhecia os policiais.  
Fato é que as negativas dos acusados no que tange ao crime de associação ao tráfico não foram de todo refutadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. O mesmo contudo, não se pode dizer com relação ás negativas relativas ao crime de corrupção ativa.
E isso porque com relação á associação ao tráfico tenho que nenhuma prova sequer indicou a ocorrência de tal crime. De outro giro, o contexto probatório produzido em Juízo com relação á corrupção ativa foi suficiente á sua caracterização.
Do fato de os réus terem sido abordados em posse de grande quantidade de dinheiro não permite, por si só, que seja presumida a associação para o tráfico de entorpecentes. 
E isso porque não existe nos autos quaisquer evidencias que garantam certamente o preenchimento dos requisitos da associação para o tráfico de drogas, quais sejam o concurso de agentes, o especial fim de agir e a estabilidade ou permanência da associação criminosa. 
Apesar de não haver nada que comprove a licitude do dinheiro que fora encontrado com os acusados, nada há também que prove sua ilicitude. Logo, aqui, uma condenação seria baseada meramente em uma suposição, o que não cabe no Direito Penal de um Estado Democrático de Direito, prevalecendo o princípio do in dubio pro reo.
Os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Robert Alexandre Alves da Silva e Leonardo Magalhães Prestes, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que nós estávamos em patrulhamento quando vimos eles passando de moto em alta velocidade. Optamos pela abordagem, e separamos os dois. A ré nem sabia que tinha dinheiro dentro da mochila, nem o valor. Já o réu disse que o dinheiro encontrado era da venda de um veículo, porém ele não tinha nenhum documento sobre essa transação. Voltamos a indagar a ré, que afirmou que estava com o réu desde manhã e nada sabia sobre a negociação da venda de algum veículo. Voltamos então a interrogar o réu, quando ele ofereceu cinco mil reais para cada um de nós para liberarmos ele e a esposa dele, que ele disse que estava grávida. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. O réu afirmou que trabalhava no tráfico de drogas, que fazia o recolhe do dinheiro das biqueiras e ganhava mil reais por semana. 
Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deram a prisão dos acusados, relatando todos os detalhes, desde suas abordagens até final detenção e prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Pois bem, se assim é, temos que o crime de corrupção ativa restou bem comprovado. Veja que os policiais eram estranhos aos réus, de maneira que não há como se acreditar que resolvessem do nada, acusa-los da prática de crime tão grave, não tivessem eles efetivamente oferecido dinheiro aos policiais.
De outra banda, a fala policial não foi suficiente a comprovar a associação ao tráfico descrita na denúncia. Tanto que a suposta confissão informal dos réus, que teria sido feito aos policiais, não foi confirmada por nenhuma outra prova em Juízo. Desta forma, tal confissão não se mostra suficiente à condenação. Até porque, segundo os policiais somente o réu Rogerio teria confessado que atuava na prática do tráfico de drogas, nada dizendo contudo com relação á eventual associação com terceiros ou mesmo com a corré. 
Ressalta-se, novamente, que o crime previsto no artigo 35 da Lei de Tóxicos não restou bem demonstrado nos autos. Ocorre que não se comprovou de forma inexorável que os acusados estivessem vendendo drogas, e que assim agiam de maneira estável, juntos. Não se conseguiu provar claramente que os réus atuavam de forma contínua, com tarefas estabelecidas, necessária ao reconhecimento da associação.
Passo a dosar a pena.
Trata-se do crime de corrupção ativa.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, vejo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Dolo normal à espécie. A mingua de outros elementos informativos, fixo a pena base no patamar mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não havendo agravantes ou atenuantes, nem causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ROGERIO DE SOUZA LOIOLA, a cumprir 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 333 do Código Penal, bem como para absolver ROGERIO DE SOUZA LOIOLA e KAUANE ANDRADE BEZERRA, das penas do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 44 do Código Pena substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, devendo o condenado, no período da condenação prestar serviço gratuito em uma entidade beneficente, na frequência de oito horas semanais.
Em caso de descumprimento, o início da pena privativa de liberdade será em regime aberto. 
Custas na forma da Lei.
Oficie-se para liberação do dinheiro apreendido em favor do réu ROGÉRIO DE SOUZA LOIOLA.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA