1519355-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234475/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 27033062 - 63º D.P. VILA JACUI, 2234475 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SOUZA NASCIMENTO FRANÇA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519355-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519355-48.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234475/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 27033062 - 63º D.P. VILA JACUI, 2234475 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SOUZA NASCIMENTO FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.
EVERTON SOUZA NASCIMENTO FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, supostamente no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 05h30min, na Rua Ascenso Fernandes, 724, Jardim Helena, nesta Capital, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 16,6g (dezesseis gramas e seis decigramas) da substância cocaína na forma de crack; 61,7g (sessenta e um gramas e sete decigramas) da substância tetrahidrocanabinol na forma de maconha; 1,1g (um grama e um decigrama) da substância tetrahidrocanabinol na forma de skunk e 228,4g (duzentos e vinte e oito gramas e quatro decigramas) da substância cocaína em pó, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme RDO nº FN5997-1/2022 (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09) e Laudo de Constatação Preliminar (fls. 11/14).
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia consigo uma sacola plástica contendo as drogas acima apontadas, todas destinadas a entrega ao consumo de terceiros. Enquanto permanecia sentado em um banco no local dos fatos, na posse dos entorpecentes, EVERTON foi surpreendido com a chegada de Policiais Militares, oportunidade em que abandonou as drogas e empreendeu fuga a pé. Entretanto, o denunciado foi abordado pelos Policiais e os entorpecentes foram apreendidos. Em revista, localizaram as 67 pedras de crack, 44 porções de maconha, 06 porções de skunk e 433 porções de cocaína dentro da referida sacola plástica, assim como a quantia de R$ 45,00 em espécie. O denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde foi interrogado e negou os fatos (fls. 04).
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022, às fls. 66/68. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação à fl. 101. Ratificado o recebimento da denúncia à fl. 102, foi admitida a instrução criminal, oportunidade em que ouvidas duas testemunhas a realizado o interrogatório do acusado.
Nos debates orais, o Ministério Público pugnou pela. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor do § 4.º, da pena mínima, regime prisional mais brando e conversão em pena restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes bem representadas. Passo, portanto, à análise do seu mérito.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de apreensão e exibição de fls. 08/09, pelo laudo de constatação de fls. 11/14 e pelo laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90.
A autoria é certa.
Em Juízo, o réu EVERTON disse que sai para trabalhas as 7h e no dia saiu mais cedo para ir trabalhar as 06:30h e quando foi passar o bilhete tinha esquecido em casa e voltou, pegou seus documentos e quando estava saindo a sua esposa pediu para jogar os lixos no terreno e quando voltou dois rapazes saíram correndo quebrando o telhado, momento em que foi detido pelos policiais. Chegando tinha um rapaz com a mão sangrando e chorando. Os policiais o levaram para o fundo da viela e o colocaram sentados em uma cadeira. Disseram que iam leva-lo para a delegacia porque não tinham achado sua qualificação. Não o algemaram. Chegando na delegacia ficou sabendo que estaria no tráfico de drogas. Mora na Rua Ascenso Fernandes
Em que pese a negativa deduzida pelo acusado, a versão exarada restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos. Vejamos:
A responsabilidade do réu foi confirmada pelas demais provas acostadas aos autos, em especial pelo depoimento dos policiais que narraram de forma uníssona como se deu a operação policial, não havendo elementos que justificasse o seu afastamento.
O policial militar EMANOEL RIBEIRO RONCHI afirmou que estavam em patrulhamento no inicio do turno quando ao adentrar a via de conhecimento de tráfico um individuo gritou "olha o gás" que é fala de olheiro. Isso chamou a atenção e foram até uma viela para onde ele gritou e um individuo no fundo quando viu a viatura correu, mas conseguiu detê-lo. Levou o réu até a viatura e o seu parceiro foi até onde o réu estava sentado e encontrou próximo entorpecente e dinheiro, ele deixou no local, avisou, e levaram o réu até o fundo, o réu no inicio negou a propriedade, mas depois disse que morava bem na frente e ia assumir o turno do tráfico. Aparentemente o réu não ouviu o grito do olheiro. Não viu outras pessoas. O seu parceiro conseguiu abordar um outro individuo com a mão machucada mas sem ilícitos com ele. O acusado disse que o traficante tinha corrido mas não tem como, pois o local é uma viela que termina em uma viela mais estreita com entulhos, e então uma casa demolida, a outra pessoa teria se machucado e teriam ouvido barulhos. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar EDUARDO DOS SANTOS LIMA, tendo afirmado que estavam em patrulhamento e quando adentraram a via quando escutaram "olha o gás" que é conhecido como o aviso aos traficantes de que a policia estava chegando. Ao passarem em uma viela viram um individuo sentado no banco e quando desembarcaram ele correu, porém seu parceiro conseguiu detê-lo. O depoente foi na viela e localizou a sacola embaixo do banco. Então voltaram com o réu no fundo e ele disse que o traficante correu, mas não seu suas características ele tentou correr mais não conseguiu. Sobre as drogas ele falou que não sabia, depois disse que ele ia assumir o serviço para vender. No momento da abordagem não tinham outras pessoas, mas depois quando retornaram para a via viram um individuo com um corte na mão, o abordaram, mas ele não tinha passagens e era morador do local e foi liberado. O local tava vazio. Não conhecia o acusado. Não viram a orientação de tráfico. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policiais pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. Em se tratando de crime de tóxicos, merecem créditos os depoimentos de policiais quando coerentes entre si e com as demais provas, não havendo motivo para serem postos em dúvida, é difícil se obter testemunhas, mormente em se cuidando de tráfico de drogas, quando todos procuram se esquivar. (Apelação Criminal n. 147086.1/9 – Osasco – 9ª Câmara Criminal - Relator: Roberto Midolla – 06.04.05 - V.U.).
Nesse sentido: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.).
Assim, tem-se que os policiais foram claros em afirmar que o acusado estava do lado dos entorpecentes e foi detido fugindo do local, não sendo possível a fuga de outras pessoas na viela mencionada, tendo o réu confessado informalmente a traficância.
Outrossim, o acusado disse que mora bem em frente de onde foi preso, não sendo possível crer que sua esposa e vizinhos não tenham saído em seu socorro quando foi detido.
Some-se a isso que o acusado declarou que no dia dos fatos estava a caminho de seu trabalho, no qual já exerce suas funções há 8 meses, hipótese esta que poderia ter sido facilmente comprovada por declarações ou provas documentais de seu empregador, indicando que a prisão foi ilícita, mas nada nesse sentido foi trazido, tornando a narrativa do acusado demasiadamente frágil.
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policiais que não conheciam o réu até o momento dos fatos. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades.
Outrossim, as circunstâncias do delito, bem como a quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos – 16,6g (dezesseis gramas e seis decigramas) da substância cocaína na forma de crack; 61,7g (sessenta e um gramas e sete decigramas) da substância tetrahidrocanabinol na forma de maconha; 1,1g (um grama e um decigrama) da substância tetrahidrocanabinol na forma de skunk e 228,4g (duzentos e vinte e oito gramas e quatro decigramas) da substância cocaína em pó – expõem, com clareza, a traficância realizada pelo denunciado. Sendo assim, considerando a palavra dos policiais, que foram claros e uníssonos em descrever que estavam em operação policial quando se depararam com o réu na posse do entorpecente, a condenação é medida que se impõe.
PASSO A DOSAR A PENA. 
Nos termos do art. 59, do Código Penal, c.c. art. 42, da Lei n.º 11.343/06, considerando os maus antecedentes ostentados pelo denunciado (fls. 58/61, processo 1500148/2019 da 12.ª Vara Criminal Central), fixo a pena-base 1/8 acima do patamar mínimo legal, a saber, em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias-multa, que, à míngua de elementos objetivos de convicção quanto à situação financeira do réu, fixo no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência ostentada (fls. 58/61, processo 1515542/2019 da 25.ª Vara Criminal Central), elevo a reprimenda em mais um 1/6, resultando 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, e 655 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Por fim, incabível a causa de diminuição de pena insculpida no § 4.º, do art. 33 do Código Penal. Com efeito, dentre os requisitos objetivos para a aplicação do redutor está a primariedade.
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais e da reincidência, deve ser o fechado (art. 33, § 2º do CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu EVERTON SOUZA NASCIMENTO FRANÇA, qualificado nos autos, às penas de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 655 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº.11.343/06.
Vedado o apelo em liberdade. O réu, reincidente, cometeu delito gravíssimo que vem assolando a sociedade, configurando a necessidade de resguardo da ordem pública e a garantia de aplicação da aplicação da lei penal. Recomende-se no presídio em que se encontra.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, dada a reincidência ostentada.
Desde já, expeça-se a respectiva guia de recolhimento.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Considerando que o réu é defendido pela Defensoria Pública, concedo o benefício da justiça gratuita. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA