1519781-31.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519781-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519781-31.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232442/2020 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 13679160 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4755/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2232442 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY GONCALVES FERREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 




JOHNNY GONÇALVES FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 2º, VII c.c. art. 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 20 de setembro de 2020, em horário incerto, no período da manhã, no interior de um coletivo que trafegava pela Avenida João Dias, s/nº – Santo Amaro, neste município, , qualificado as fls. 14, mediante violência e grave ameaça consistente no emprego de arma branca - canivete, subtraiu para si um telefone celular Motorola, moto e Plus pertencente a Roberta do Nascimento.

Segundo se apurou, a vítima Roberta estava no interior do coletivo que trafegava pelo local dos fatos quando foi abordada por JOHNNY, que se aproximou e, empunhando um canivete anunciou o assalto e determinou a entrega do celular. 

Assim, a vítima Roberta entregou o aparelho e JOHNNY permaneceu algum tempo no coletivo, descendo no primeiro ponto da Av. Vereador José Diniz.

Policiais militares em patrulhamento de rotina pela Avenida João Dias, altura do nº 11711 avistaram JOHNNY caminhando tendo ele demonstrado nervosismo ao notar a presença da polícia, de modo que foi abordado. 

Em revista pessoal foi encontrado em poder de JOHNNY um canivete e um telefone celular, cuja foto de protetor de tela era de uma mulher. 

Indagado JOHNNY admitiu que havia roubado o aparelho de uma mulher no ônibus.

Assim, os policiais militares conseguiram contatar a vítima que confirmou o roubo do aparelho e reconheceu JOHNNY como sendo o roubador.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 250 de setembro de 2020 (fls. 70/71). O réu foi citado pessoalmente (fls. 137). A defesa prévia foi ofertada (fls. 103/107). O recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de outubro de 2020 (fls. 111/112). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Fabio Campelo e a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Valéria da Silva Assis. Em seguida, o réu foi interrogado. 

Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas (fls. 140/142). A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do crime para a forma simples, o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação do regime intermediário (fls. 153/157).

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime a ele imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15), laudo pericial (fls. 144/147) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava no interior do ônibus, na Av. João Dias, quando um indivíduo portando um canivete anunciou o roubo de seu celular. Aduziu que entregou o telefone celular para o indivíduo que ainda permaneceu no interior do ônibus até o primeiro ponto da Av. Vereador José Diniz, onde ele desceu e evadiu-se com o telefone celular roubado. Relatou que desceu no próximo ponto e que tentou fazer boletim de ocorrência eletrônico, mas que estava muito nervosa e não conseguiu. Aduziu que também não fez chamado 190, porém, logo depois, alguns policiais conseguiram contato do restaurante em que trabalha e solicitaram a presença na distrital, pois eles tinham encontrado seu telefone celular em posse de uma pessoa. Na distrital, em sala apropriada, reconheceu com 100% de certeza a pessoa de Johnny Gonçalves Ferreira como sendo o autor do roubo no interior do ônibus (fls. 09).

A testemunha Ubiratã Torquato, ouvido em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento preventivo ostensivo juntamente com seu companheiro de farda quando avistaram a pessoa, posteriormente identificada como sendo Johnny Gonçalves Ferreira, na Av. das Nações Unidas n.º 11711, o qual ao avistar os policiais militares demonstrou certo nervosismo, gerando a suspeita dos policiais militares, que deliberaram pela abordagem. Em busca pessoal fora encontrado um telefone celular e um canivete. Questionaram a origem do telefone, visto que ostentava foto de uma mulher na proteção de tela, e o abordado disse que tinha subtraído dentro do interior do ônibus, usando o canivete quando estavam pela Av. João Dias. O depoente e seu colega então localizaram a vítima Roberta do Nascimento que disse que tinha sido roubada no interior do ônibus quando estavam na Av. João Dias, por uma pessoa com um canivete e solicitaram sua presença na distrital. Assim, deram voz de prisão a Johnny Gonçalves Ferreira e o conduziram para a distrital juntamente com o telefone celular e o canivete (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fabio Campelo, ratificando o depoimento de seu colega de ofício (fls. 07).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10).

Em juízo, a prova foi refeita, referendando os elementos indiciários colhidos na fase extrajudicial.

A vítima, ratificando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava indo trabalhar e para tanto apanhara um coletivo. Aduziu que estava sentada no fundo do ônibus, quando, de repente, o réu a abordou munido de um canivete na mão e anunciou o assalto. Exigiu a entrega do aparelho de telefone celular, ameaçando-a no advertindo-a de que se não desse o aparelho ou se fizesse barulho, "iria furá-la todinha" (sic). Assim, entregou o celular e ficou quieta até ele descer. Relatou que quando o ônibus adentrou na av Vereador José Diniz, o réu desceu do ônibus e, no ponto seguinte, a ofendida desceu e seguiu para o trabalho. Aduziu que ficou tão abalada com o crime que não ligou para a polícia, acrescentando que a polícia a localizou no trabalho. Policiais a buscaram e a levaram à delegacia, onde recuperou o aparelho de telefone. Aduziu que não mostraram para ela o canivete na Delegacia, mas mostraram a foto do réu e o reconheceu. Novamente em juízo reconheceu o acusado. Disse que mesmo se não tivesse visto a arma, ela ainda assim teria medo e se sentido intimidada porque estava sozinha no fundo do ônibus e o réu poderia ter feito qualquer coisa com ela (sic) (depoimento disponível nos autos).

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, a vítima não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (grifos nossos).

A testemunha Ubiratã Torquato, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento de rotina quando visualizou o réu em atitude suspeita e resolveu pela abordagem. Durante a revista pessoal encontrou na posse do réu o aparelho celular da vítima, cuja proteção de tela continha uma foto de mulher. Relatou que, indagado, o réu confessou o delito de imediato no local, o qual indicou que teria roubado a vítima no interior do coletivo. Disse que no outro bolso do réu localizou o canivete usado no crime. Disse que de posse do celular da vítima ligaram para o Copom e, com base no número que apareceu para eles, houve pesquisa do nome e endereço da vítima, sendo que houve contato com ela no trabalho. Disse que a vítima se dirigiu ao distrito policial e reconheceu o réu. Aduziu que o réu, a despeito da confissão, não auxiliou na localização do local exato do roubo e da vítima, porquanto o que contribuiu para a localização foi que o Copom pesquisou o número da vítima, que tinha registrado ocorrência e indicou onde seria o trabalho dela (depoimento em link disponível nos autos).

A testemunha Silvana aduziu que não presenciou os fatos, não sabendo nenhum detalhe sobre os fatos. Aduziu que conhece o réu pois mora no mesmo bairro e que às vezes o via com o irmão e a mãe dele, aparentando ser uma pessoa normal. Não sabe informar se ele trabalha. Não viu ou ouviu nenhuma informação que o desabone (depoimento em link disponível nos autos).

Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio, desejando não manifestar sua versão sobre os fatos (depoimento em link disponível nos autos).

Pois bem.

O conjunto probatório apontou de forma segura a autoria do réu.

Vejamos.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração do seu aparelho de telefone celular e a grave ameaça perpetrada pelo réu.

No dia dos fatos estava em um ônibus trafegando em direção ao trabalho quando foi abordada pelo réu que, munido de um canivete, a ameaçou e anunciou o assalto.

Ato contínuo, despojou a vítima de seu aparelho de telefone celular e desceu do coletivo. 

Momentos depois foi contatada pelos policiais em seu local de trabalho informando que haviam recuperado seu aparelho de telefone e solicitando sua presença na delegacia, onde reconheceu o réu como sendo o roubador.

Corroborando a versão, têm-se os depoimentos firmes, harmônicos e coerentes dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu na fase extrajudicial e o depoimento em juízo da testemunha Ubiratã Torquato, confirmando a versão prestada na fase inquisitiva.

Ambos os policiais avistaram o acusado caminhando pela via pública após descer do ônibus, o qual demonstrou nervosismo quando avistou os agentes públicos, motivando a abordagem.

Em revista pessoal, encontraram na posse do réu o canivete usado para assaltar a vítima e o aparelho de telefone celular da mesma.

Após auxílio do Copom, encontraram a vítima, que se dirigiu ao distrito policial, recuperou o telefone e reconheceu o réu.

O réu se limitou a permanecer em silêncio, utilizando seu direito constitucional de não manifestação.
 
Em que pese o silêncio do acusado, que em hipótese alguma caracteriza prejuízo ao acusado, é inegável a robustez do conjunto probatório produzido em juízo, que apontou com clareza irretorquível a autoria delitiva. 

O crime se consumou, porquanto houve a inversão da posse da res, sendo irrelevante se esta se consolidou ou se foi desvigiada (mansa e pacífica).

Outro não é o entendimento que se extrai da Súmula 582 do C. STJ, in verbis:

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Por fim, forçoso reconhecer a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca (canivete), porquanto restou comprovado que o acusado se utilizou do referido artefato para ameaçar a vítima e lhe rapinar os bens.

Nesse sentir, a despeito do esforço da combativa Defesa, e ao contrário do que pretende fazer crer, o canivete apreendido possui sim aptidão para lesão e para a intimidação, conforme o laudo pericial acostado aos autos (fls. 144/147).

Assim, autoria e materialidade comprovadas, o réu responderá pelo crime do art. 157, § 2º, VII, do CP, cuja a condenação é medida que se impõe.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. Na segunda fase, inexiste reincidência a considerar (fls. 68) ou atenuantes. Presente a circunstância agravante da calamidade pública, vez que o delito foi cometido durante a pandemia de corona vírus, de modo que exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Na terceira fase incide a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca (art. 157, § 2º, VII, do CP), razão pela qual exaspero a pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da grave ameaça empregada na conduta delitiva, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar JOHNNY GONÇALVES FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, inciso VII, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do CP.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta e da primariedade técnica, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

Renovados os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a necessidade da prisão para a preservação da ordem pública e para a aplicação da lei penal, o réu não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu permaneceu preso por este feito durante a instrução e não seria neste momento, com o desvio de conduta reconhecido em sentença, que seria devolvido à liberdade. Recomende-se.
 
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

                São Paulo, 16 de dezembro de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA