1519604-67.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 122,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1519604-67.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519604-67.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALDERIS FREITAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

BRUNO ALDERIS FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de setembro de 2020, por volta das 14 horas, na altura do n. 103 da Rua Fávia, nesta Capital de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 57 porções contendo um total de 19,7 gramas da droga conhecida como cocaína, bem como 29 porções contendo um total de 19,7 gramas da droga conhecida como maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), substâncias estas entorpecentes e que causam ainda dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, os policiais Rondon Félix Castro da Silva e Willian Gomes Ferreira efetuavam diligências pelo local dos fatos (o qual era conhecido como ponto de tráfico), quando se depararam com o denunciado em atitudes suspeitas, parado na rua, sem nada fazer (como se estivesse aguardando alguém), o abordaram, o submeteram a uma revista e com ele encontraram R$ 122,00 em dinheiro e as drogas supra mencionadas.
Questionado sobre os fatos por tais policiais, o acusado admitiu que as drogas com ele encontradas se destinavam realmente ao tráfico.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2020 (fls. 93/94).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 119/124).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de abril de 2021 (fls. 126/127).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de constatação (fls. 27/30), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 40), pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 156/158), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 11).

Em juízo, o acusado BRUNO ALDERIS FREITAS confessou os fatos. Alegou dificuldades financeiras em razão da pandemia. Foi “induzido” por algumas pessoas. Está arrependido. Tem 47 anos e nunca teve nenhum envolvimento com a polícia. Mora no mesmo local desde que nasceu. Trabalha, atualmente, com sua esposa em uma barraca de pastel.  

A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Rondon Felix Castro da Silva, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pelo local e ao adentrar na via, que já é conhecido como ponto de venda de drogas, o réu tentou atravessar a rua, sendo abordado. na sua calça, encontrou um maço de cigarros, em cujo interior havia 29 porções de maconha. em um porta moedas havia 57 porções de cocaína, além do valor de R$122,00. O réu, informalmente, confessou a traficância e foi encaminhado ao distrito. Não conhecia o réu de outras ocorrências. Às perguntas da defesa, respondeu que advertiu o acusado do direito de permanecer em silêncio, como sempre o faz. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Willian Gomes Ferreira. Confirmou que avistou o réu, que tomou direção a uma viela conhecida pelo tráfico. Ao ser abordado, encontrou no seu bolso maconha dentro de um maço de cigarros e eppendorfs de cocaína em um porta moedas, além de um valor em dinheiro. Indagado, o réu assumiu a traficância e o acusado ainda questionou “como seria”, referindo-se a poder ligar um advogado.  

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. O réu confessou a traficância, sendo inconteste a autoria. 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas (57 porções de cocaína e 29 porções de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 122,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando a manifestação ministerial, afasto a agravante descrita no art. 61, II, 'j', do Código Penal. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na sua quantificação.
 
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a atenuante da confissão não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando a primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Em relação ao regime prisional, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra BRUNO ALDERIS FREITAS, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA