1519489-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO (RG 38824833/SP) foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de agosto de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1519489-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519489-12.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO (RG 38824833/SP) foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de agosto de 2021, por volta de 10 horas, na Alameda Dino Bueno esquina com a Rua Helvetia, nesta cidade e comarca, teria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) pedras, contendo 35,9 gramas de cocaína, na forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi presa em flagrante (fl. 5/6). A prisão em flagrante foi homologada e, em seguida, foi concedida liberdade provisória (fls. 55/58).
Foi expedido alvará de soltura (fls. 66/67). O alvará de soltura foi cumprido (fls. 72/73). Foi determinada a destruição das drogas apreendidas (fl. 84).
A acusada foi citada (fl. 125), a Defensoria Pública apresentou defesa prévia (fls. 128/129) e a denúncia foi recebida (fl. 131).
Na audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e, ao final, a ré foi interrogada.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com majoração da pena base em razão da natureza altamente deletéria da droga apreendida, e aplicação do tráfico privilegiado, com substituição da pena privativa por restritivas de direito.
A Defesa requereu a absolvição, pela ilicitude da prova obtida pela Guarda Civil Municipal e por violação do princípio da dignidade humana e, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei 11343/06, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com redução máxima de 2/3, a fixação de regime aberto, com substituição por restritiva de direitos, e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A testemunha Lilian Roberta Santos de Oliveira, em sede policial, afirmou que é Guarda Civil Metropolitana e, na data dos fatos, por volta de 10h, achava-se na companhia de seu parceiro de farda Thiago Leite Rodrigues, com a missão de prestar auxílio aos agentes de limpeza que na manhã do dia dos fatos realizavam a lavagem de praças e logradouros localizados na região perimetral da conhecida “cracolândia”, local de intensa frequência de usuários e dependentes químicos. Declarou que, com a remoção dos usuários para os trabalhos de asseio público, os frequentadores são momentaneamente retirados desses locais, ao final dos quais são autorizados a retornar para eles. Aduziu que, durante a etapa de retorno dos dependentes químicos, realizava algumas abordagens e averiguações para evitar que os frequentadores retornassem aos locais de origem munidos de objetos ilícitos ou lonas em acampamentos com os quais pudessem se fixar nesses espaços públicos, quando notou que, no cruzamento da Alameda Dino Bueno com a Rua Helvetia, a acusada buscava retornar ao fluxo de dependentes por meio daquele acesso controlado. Afirmou que a acusada estava envolta por um cobertor no ato da travessia, circunstância que despertou desconfiança e a averiguada acabou eleita para uma abordagem de rigor, sendo encontrada em uma de suas mãos uma balança digital de precisão, usualmente utilizada para a pesagem de drogas. Disse que a investigada foi submetida a uma busca pessoal íntima em local discreto, quando então foram encontradas em sua região genital onze porções petrificadas de material semelhante ao “crack”, de variados tamanhos, acompanhadas de fragmentos da mesma substância. Destacou que, sobre as drogas, de acordo com a depoente, a detida informou que as transportava para a aglomeração de dependentes químicos a serviço de um traficante, por ela não identificado, pessoa para quem entregaria, em parte, algumas porções dos entorpecentes e, em parte, os receberia como recompensa para consumir e também comercializar.
Em juízo, a testemunha Lilian afirmou que os guardas civis têm o costume de fazer a limpeza na “Cracolândia”, e estavam fazendo a segurança dos agentes quando viram que um casal, ao visualizar as viaturas, desviou de caminho, razão pela qual decidiram fazer a abordagem, e com a ré foram localizados entorpecentes. Disse que a ré confessou que uma parte seria para entregar para outro rapaz e outra parte ela iria vender. Confirmou que ela possuía uma balança de precisão. Afirmou que a droga estava nas partes íntimas, num papel filme, separada em vários tamanhos. Informou que o rapaz foi levado à delegacia, pois houve divergência na documentação apresentada por ele, e como não possuía nada em seu nome, foi liberado pela delegada. Aduziu que a ré não disse ser usuária. Afirmou que ela mesma fez a revista íntima na ré, em uma das viaturas, e havia outra equipe feminina dando suporte.
Em sede policial, a testemunha Thiago Leite Rodrigues afirmou que exerce a profissão de Guarda Civil Metropolitano e, a exemplo de sua colega de farda Lilian Roberta Santos de Oliveira, prestava auxílio aos agentes de limpeza que realizavam a lavagem dos logradouros e praças da região central, em apoio à chamada Operação Redenção. Disse que, após a remoção dos usuários das praças para a lavagem dos logradouros e praças, os frequentadores, findos os trabalhos de asseio público, são paulatinamente autorizados a retornar aos locais de origem mediante a realização de abordagens e buscas pessoais, evitando-se, assim o reingresso com objetos e materiais ilícitos nesses locais. Declarou que, durante o trabalho de fiscalização, veio à lume a suspeita dirigida a uma mulher que tentava retornar ao fluxo de dependentes, a qual estranhamente envolvia o corpo com uma espécie de cobertor, sugerindo que pudesse estar trazendo algo ilícito consigo. Sustentou que tal circunstância se confirmou no momento em que apuraram que a frequentadora aqui identificada por Paula Cristina da Silva Pacheco, trazia em uma das mãos uma balança digital normalmente utilizada para a pesagem de drogas. Afirmou que a detida, a seguir, foi submetida a uma revista íntima por sua colega Lilian Roberta, que encontrou em sua região genital onze porções de material semelhante ao “crack”, de diversos tamanhos. Destacou que, brevemente entrevistada no local, a acusada disse que transportava o material ilícito para um traficante, por ela não identificado, para quem, segundo ela, entregaria parte da droga, permanecendo com a outra parte para o seu consumo e venda.
Em audiência de instrução, o agente público Thiago afirmou que faz uma triagem para fazer uma limpeza na “Cracolândia” e faz uma revista em algumas pessoas quando essas retornam, e lembra de a ré estar descendo com um cobertor, e decidiram abordá-la, momento em que encontraram uma balança em suas mãos. Acrescentou que ao notar que havia um volume nas partes intimas, ela foi levada a um lugar privado, onde as drogas foram encontradas. Disse não saber ao certo onde estava a balança. Afirmou que vários usuários foram abordados e um homem estava com a ré, com quem não tinha nada de ilícito, mas foi levado à Delegacia para averiguação, onde foi liberado. Disse que ela era usuária, mas confessou que estava transportando a droga para um traficante. Aduziu que as revistas costumam ser realizadas dentro ou próximas às viaturas, por agentes femininas.
A acusada PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO, em sede policial, exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, a acusada afirmou que não aconteceu como consta da denúncia. Disse que tinha acabado de sair do hotel, onde tinha feito programa, e com o dinheiro recebido, 100 reais, comprou a droga, e estava indo de volta ao hotel para usar com a pessoa com quem fazia o programa, que também é usuário. Aduziu que nunca falou que estava levando a droga para traficante. Afirmou que não estava acompanhada quando foi abordada, estava sozinha, bem como não transportava balança de precisão, estando somente com um cobertor. Falou que foi abordada e revistada no meio do público, na rua, e não dentro de viatura. Acrescentou que faz uso de crack há mais de um ano e nunca fez tratamento.
Verifica-se que as testemunhas não esclareceram suficientemente sobre a localização da balança de precisão, nem sobre as circunstâncias nas quais aconteceu o procedimento de revista realizada na ré. Além disso, existe o fato de uma pessoa, que poderia ter sido ouvida para esclarecer os fatos, ter sido detida, levada à delegacia, mas liberada sem ser qualificada. Entretanto, sem entrar no mérito dessas contradições, que poderiam levar à improcedência do pedido acusatório por insuficiência probatória, há uma questão anterior a ser resolvida.
Sabe-se que a Guarda Municipal, com papel definido em expressa disposição constitucional, acaba usualmente extrapolando suas funções previstas na Constituição Federal (art. 144, § 8º). Esse problema geralmente é enfrentado com o fenômeno da mutação constitucional, com a qual é possível alterar o sentido de uma norma sem que seja preciso mudar expressamente o seu texto, adequando-se a sua interpretação de acordo com as transformações do tempo. O problema no presente feito, porém, é outro: quando a Guarda Municipal chama para si a atribuição de fazer o uso de força ostensiva, tem que estar preparada para tal função. Precisa, por exemplo, ter um lugar adequado para o procedimento de revista, ou levar a pessoa a ser revistada à guarnição da polícia militar, que, sabe-se, possui postos nas proximidades do local dos fatos ou em outro local adequado. Se a Guarda Municipal quer avançar na sua atuação como polícia ostensiva, fazendo revistas, tem que possuir as devidas condições. Se fazem isso com frequência, conforme relatado pelos agentes públicos da Guarda Municipal ouvidos como testemunhas, era para a instituição estar preparada para esses eventos. Se a revista na ré foi realizada na rua, em local público, ou mesmo dentro de uma viatura, claramente configurou-se uma situação vexatória e desumana.
Portanto, de rigor, o reconhecimento da ilicitude da prova obtida, por violação ao princípio da dignidade humana, base axiológica dos demais direitos fundamentais, formatados em regras e princípios, conforme art. 1º, III, da Constituição Federal, com a consequente absolvição da ré por ausência da materialidade do crime.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal, ABSOLVO a ré PAULA CRISTINA DA SILVA PACHECO (RG 38824833/SP) da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Oficie-se para a destruição dos entorpecentes, bem como da balança de precisão apreendida.
P.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA