1519788-57.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Ameaça
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... pelo afastamento do caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado, este Juízo considera que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para justificar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Fixo, assim, regime inicial aberto, com substituição da pena ergastular por duas restritivas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1519788-57.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519788-57.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237742/2019 - 68º D.P. LAGEADO, 6866581 - 68º D.P. LAGEADO, 2245/19/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2237742 - 68º D.P. LAGEADO, 2245/19/331 - 68º D.P. LAGEADO, 2237742 - 68º D.P. LAGEADO, 2245/19/331 - 68º D.P. LAGEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEPH MATHIAS MARIANO MICHAELI


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.

Narra a denúncia que, "no dia 15 de agosto de 2019, por volta das 14h13min, na Rua Arara Piranga, Lajeado, nesta Capital, JOSEPH MATHIAS MARIANO MICHAELI, qualificado à fl. 15, trazia consigo, para venda ou entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 21,7g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro, conforme RDO n° 2245/2019 – 68° DP (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão de fl. 06 e laudo de constatação preliminar de fls. 09/11", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu se torna revel.
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 74/76.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados em poder do réu. 
Também prova a materialidade do delito a apreensão do dinheiro (R$ 30,00) encontrado com o acusado. 
Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
O réu, na fase antejudicial, silenciara.
Não veio a Juízo, tornando-se revel, embora intimado.
De toda forma, as provas acusatórias, por si sós, comprovam a imputação e formam seguro arcabouço para a condenação.
Com efeito, um dos policiais civis responsáveis pela diligência trouxe depoimento firme e seguro quanto à detenção do réu. 
Repisando suas narrativas anteriores, Delzimar contou que, operando pelo local, conhecido ponto de venda de drogas, ele e seu colega avistaram o réu, no fundo da viela, atendendo a um usuário, em movimentação típica de traficância.
Rapidamente acercaram-se do réu e o abordaram, encontrando em seu poder algumas poucas porções de cocaína e cerca de R$ 30,00 em dinheiro; embora procurassem pelas imediações mais drogas, não encontraram.
Como se vê, o policial Delzimar recordou a ocorrência específica, inclusive mencionando com correção a natureza e a quantidade de droga, bem como o dinheiro encontrados, tudo consoante já havia narrado em sede antejudicial.
Seu colega não se lembrou dos fatos, o que é explicável pelo lapso já decorrido e um sem número de ocorrências semelhantes.
De toda forma, nada há nos autos a desmerecer o depoimento do policial civil Delzimar, quer porque não se mostra titubeante, quer porque não há nele contradições ou indícios de mendacidade. 
Afinal, seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de precipitação ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os investigadores teriam interesse em incriminar falsamente o increpado. 
Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Diante da segurança e coesão dos depoimentos policiais, e mormente porque não se encontra qualquer outra explicação convincente para que os policiais acusassem o réu gratuitamente, a condenação é de rigor.
Inviável desclassificação: os policiais detiveram o réu em local de traficância, haviam-no avistado em movimentação típica de atendimento a usuário, e ele levava número bastante considerável de porções de uma mesma droga, tudo indicando para a mercancia de entorpecentes, sobretudo porque o réu jamais alegou que as drogas apreendidas servissem para uso próprio.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes, a reprimenda é mantida no piso, eis que eventuais atenuantes não a podem reduzir aquém do piso. 
Na terceira fase, entendo que, face às circunstâncias do fato, cabível a redução preconizada pelo artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos, pelo que, favoráveis as circunstâncias, reduzo as penas para UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. 
Diante da orientação jurisprudencial que já se solidifica nos Tribunais Superiores, inclusive com recente precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal pelo afastamento do caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado, este Juízo considera que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para justificar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Fixo, assim, regime inicial aberto, com substituição da pena ergastular por duas restritivas de direitos, a saber: prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bares, boates, bailes, "pancadões", estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra JOSEPH MATHIAS MARIANO MICHELI, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais o pagamento de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime ABERTO. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consoante acima estipulado. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública.
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Ainda, decreto a perda do dinheiro apreendido, produto da traficância, em favor da União. Ao trânsito em julgado, expeça-se o necessário para transferência ao FUNAD.
Por fim, em vista da pena aplicada, do lapso que mediou o recebimento da denúncia e a prolação esta sentença, e da menoridade relativa do acusado, tornem-me os autos conclusos, ao trânsito em julgado para a acusação, para verificação sobre ocorrência de prescrição retroativa.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA