1519198-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de perseguir o executor direto do furto. Toda a postura de ENDREWS, como 
descrito pela vítima e pela testemunha, mostra que ele atuou muito além de uma mera
reação de pedido de "calma": de fato, interpôs-se entre a vítima e o comparsa para 
assegurar o sucesso da subtração.
Certa, assim, a autoria do furto em concurso de agentes.
O furto se consumou, consoante tese ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519198-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519198-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2232238/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 26985339 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2232238 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RENAN AVELINO VASCONCELOS MACHADO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos. 

Narra a denúncia que, "no dia 24/08/2022, por volta das 13h00, na Estação 
Anhangabaú, localizada Rua Coronel Xavier de Toledo, n° 161, República, nesta urbe,
os indiciados ENDREWS HORN DE SOUSA, qualificado a fl. 15 e fotografia a fl. 34, e 
GUSTAVO DA SILVA DOS SANTOS, qualificado a fl. 16 e fotografia a fl. 31, agindo em 
concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante violência,
01 (colar) de ouro e 01 (um) pingente, este último não recuperado, avaliados em R$ 

2.000,00 (dois mil reais), pertencentes a Paulo Rogério dos Santos, conforme 
boletim de ocorrência às fls. 02/04 e auto de exibição/apreensão/entrega a fl. 23",
pelo que foram dados no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Recebida a denúncia, os réus foram pessoalmente citados.
Apresentadas defesas preliminares.
Em audiência, ouvem-se vítima e as testemunhas arroladas e os réus são 
interrogados.
Superada a fase de requerimento de diligências, o Ministério Público sustentou, em 
razões finais, a condenação por furto qualificado pelo concurso de agentes, com 
base na prova dos autos.
As Defesas, por sua vez, postularam a absolvição, baseando-se na falta de provas 
para sustentar a condenação, e, no mais, requereram a atenuação dos rigores de 
eventual pena.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva estatal.
A materialidade está comprovada pela apreensão e entrega da “res furtiva”.
A autoria também veio bem configurada.
Silentes em sede policial, os réus, em Juízo, sustentaram que GUSTAVO atuou sozinho
no furto, tendo ENDREWS negado comparsaria.
As provas acusatórias, contudo, formam seguro arcabouço para a certeza da 
comparsaria entre ambos, afastando-se apenas a elementar da violência.
A vítima repisou, hoje, suas declarações antejudiciais. Narrou que descia pelas 
escadas rolantes da estação quando ENDREWS, postado logo atrás, deu-lhe um 
esbarrão. Ato contínuo, GUSTAVO, também por trás, puxou sua corrente e fugiu 
subindo as escadas. A vítima se voltou para persegui-lo, mas teve a passagem 
barrada por ENDREWS, que abriu os braços para impedir a vítima de subir as escadas,
evidenciando que estava mancomunado com GUSTAVO. O ofendido, então, deteve o 
próprio ENDREWS, enquanto GUSTAVO, já no alto das escadas, acabou detido por 
populares. Apenas uma parte da corrente foi recuperada, tendo-se perdido um escudo 
que estava preso a ela.
A testemunha LUANA acompanhava a vítima, estava voltada para trás enquanto desciam 
as escadas, e confirmou a movimentação descrita pelo ofendido, acrescentando que 
percebeu que os réus trocaram olhares logo antes do esbarrão e subtração da 
corrente.
Por fim, o policial militar compareceu ao local quando já estavam ambos detidos.
Pois bem.
As declarações da vítima e o depoimento judicial da testemunha comprovam a autoria 
do furto e a comparsaria entre os réus, a qual, de resto, é revelada pela usual 
divisão de tarefas entre furtadores de rua, em que um dos agentes distrai a vítima 
(no caso, com o esbarrão), enquanto o outro subtrai seus valores.
Não há sentido, de fato, em imaginar que a vítima houvesse fantasiado a 
participação de ENDREWS, a ponto de detê-lo ao invés de perseguir o executor direto
do furto. Toda a postura de ENDREWS, como descrito pela vítima e pela testemunha, 
mostra que ele atuou muito além de uma mera reação de pedido de "calma": de fato, 
interpôs-se entre a vítima e o comparsa para assegurar o sucesso da subtração.
Certa, assim, a autoria do furto em concurso de agentes.
O furto se consumou, consoante tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em 
apreciação de recurso repetitivo (tema 934): "consuma-se o crime de furto com a 
posse de fato da 'res furtiva', ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, 
hipótese que se amolda com precisão aos fatos aqui tratados, para sequer mencionar 
que um dos elementos da corrente jamais foi recuperado.
A elementar de violência, como incontroverso, não restou demonstrada; ao réves, a 
vítima expressamente afirmou que o contato físico ocorrido foi um esbarrão, sem 
força, que não se desferiu para desequilibrá-la.
Passo a dosar a pena.
As circunstâncias objetivas do artigo 59 do Código Penal não autorizam aumento da 
pena-base.

Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes (súmula 231, STJ) a 
considerar, e assim as penas se tornam definitivas.
Primários, fixo aos réus regime inicial aberto, e presentes os requisitos do artigo
44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços comunitários e multa adicional de dez dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais 
abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pelo 
Ministério Público, para declarar os réus ENDREWS HORN DE SOUSA e GUSTAVO DA SILVA 
DOS SANTOS como incursos nas penas do artigo 155, § 4º., inciso IV, do Código 
Penal, CONDENANDO-OS, em consequência, às mesmas penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em
regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços comunitários e multa 
adicional de dez dias-multa, além do pagamento da pena pecuniária de DEZ DIAS-
MULTA.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
atualizado na forma da lei.
Autorizo recurso em liberdade, ante a desclassificação e pena aplicada, expedindo-
se alvarás de soltura clausulados.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Custas pelo réu ENDREWS, na forma da Lei; GUSTAVO está isento de custas, eis que é 
defendido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

