1519427-84.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... diversas pessoas, e não apenas um cliente.  
O roubo restou consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519427-84.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519427-84.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2151684/2022 - 35º D.P.  JABAQUARA, 19000395 - 35º D.P.  JABAQUARA, 1088956/22/020 
- 35º D.P.  JABAQUARA, 2151684 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gleyson Wendlen Oliveira dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

GLEYSON WENDLEN OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2022, 
por volta das 19h30min, na Rua Moreira e Costa, altura do numeral 100, Ipiranga, 
nesta capital, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com outro
indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante violência física, um 
aparelho celular iPhone 11, da marca Apple, um crachá, uma carteira nacional de 
trânsito e a quantia de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) pertencentes à 
vítima Milene Medeiros Bulcão (BO de fls. 03/04 e comprovantes de transferência 
bancária a fls. 37/39).
Segundo a denúncia, a vítima estava no interior do veículo automotor Ford/Ka, de 

placas GHI8G74, pertencente ao motorista de aplicativo José Marcos Ferreira da 
Silva, que o conduzia.
Ocorre que, as janelas do automóvel estavam abertas.
Assim, quando a vítima e o motorista passavam pelo local dos fatos, o denunciado se
aproximou do carro, desferiu um golpe na cabeça da vítima e subtraiu seu aparelho 
celular, sua carteira de motorista e um crachá.
Após a subtração, o denunciado e o seu comparsa se evadiram correndo. Logo em 
seguida, o denunciado utilizando-se do celular da vítima, logrou acessar a conta 
bancária dela através do aplicativo do banco “NuBank”, subtraindo a quantia de R$ 
3.300,00 (três mil e trezentos reais), mediante três transferências bancárias na 
modalidade “pix” para a sua própria conta bancária (cf. comprovantes a fls. 37/39).
A vítima compareceu em solo policial e reconheceu o denunciado como o autor do 
roubo em questão (auto de reconhecimento fotográfico de fls. 31).
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 55/57).
O acusado foi citado (fls. 122), foi apresentada resposta à acusação (fls. 66/75) e
houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 93).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e de 
defesa e, após, foi o réu interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a 
procedência total da ação para condenar do réu nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu sua absolvição, argumentando, em suma, com 
fragilidade do conjunto probatório.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do delito surge da prova oral coligida aos autos, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 03/04 e dos documentos de fls. 37/39 (comprovantes de
transferência), fls. 133/134 e 138/154 (extratos bancários), bem como do auto de 
reconhecimento fotográfico de fls. 31. 
Em Juízo, o acusado negou, como esperado, a prática do delito. Estava em sua casa, 
foi para o Bar de Bruno, fez um vídeo, saiu 23h. Trabalhava como auxiliar de 
serralheiro, foi mandado embora. Uma pessoa pediu para movimentação de dinheiro 
para crédito, perguntou se ia prejudicá-lo, bêbado abriu a conta, gastou o dinheiro
no Bruno, ganhou R$50,00. Foi acusado do roubo. Soube por seu e-mail que foram 
feitos depósitos na conta da vítima. Conhece a vítima do bar, depois ela não mais 
frequentou. Acha que a vítima o reconheceu porque tinha que acusar alguém. Nunca 
foi processado criminalmente. Não devolveu o dinheiro para a vítima, passou para a 
pessoa o controle da conta. Reconheceu-se na fotografia de fls. 141. Abriu a conta 
no Mercado Pago, abriu mais duas ou três. Retifica suas declarações para dizer que 
não conhece a vítima do roubo. 
A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele 
incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
Cumpre pontuar ainda que o réu menciona, bem como a defesa a fls. 68, que o acusado
teria “postado um story no Instagram” do “bar do Bruno” no dia dos fatos. Contudo, 
o contido a fls. 68 não é suficiente para colocar o acusado, sem sombra de dúvidas 
e para afastar a prova da acusação, em outro lugar quando dos fatos. Não se 
consegue nem mesmo ver o alegado vídeo que teria sido feito no “bar do Bruno” pelo 
réu no dia e horário do crime objeto dos autos. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Milene RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Disse que 
estava em um tipo de “Uber”, mexendo no celular, ouvindo música com o fone de 
ouvido. De repente, deram um soco na cabeça e puxaram seu celular, com o impacto no
fio do fone conseguiu ver o acusado. Quando chegou em casa, verificou que 
empréstimos e Pix tinham sido feitos pelo seu celular. Estavam parados no semáforo,
no carro do aplicativo, estava com o vidro do carro cerca de 10 cm aberto. O 
acusado então deu um soco na sua cabeça e subtraiu seu celular. Saiu do carro, 
procurou porque achou que tinha caído no chão. Quando olhou, viu o acusado e mais 
uma pessoa correndo na rua. Tinha seu crachá e sua CNH na capinha do celular. 

Depois entraram em seu Nubank e fizeram um Pix de R$3.000,00 e um empréstimo que 
não deu tempo de transferir. Fizeram um saque do Santander e fizeram um empréstimo 
em tal banco também que pagou seu cartão de crédito. Ele não foi preso no dia. 
Assim que aconteceu ligou para seus pais e foi para sua casa. Tentaram achar o 
IMEI, procurando a caixa, ficou ligando para bancos, e depois de duas horas fez o 
Boletim de Ocorrência online. Seu pai escreveu até coisas erradas porque estava 
muito nervosa. Foi chamada na Delegacia de Polícia cerca de três ou quatro dias 
depois e lá fez o reconhecimento do acusado por fotografias. Foi até a Delegacia de
Polícia e levou os comprovantes bancários, aí contou a história e pediu para 
corrigir o Boletim de Ocorrência feito, viu o nome do acusado pelas transferências 
bancárias e aí o reconheceu como o próprio roubador. Trouxe cópias. Soube depois 
que seu namorado chamou o réu, encontrou o “PicPay” do réu, mandou mensagem no chat
dele de tal aplicativo. Ele disse que estava em sua casa com a namorada quando do 
roubo e não sabia nada do crime, e viu que no processo ele diz que estava em um 
bar. Estava muito assustada quando fez o Boletim de Ocorrência e depois viu que 
realmente reconhecia o réu. Não tem dúvidas sobre o reconhecimento. Ele até estava 
com um boné vermelho e depois o viu em rede sociais com o referido boné. 
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque nada há nos autos capaz de 
infirmar suas alegações.
E a defesa não comprovou, como lhe incumbia (art. 156 do Código de Processo Penal, 
já mencionado) que a vítima teria injustamente acusado o réu e os motivos pelos 
quais assim teria procedido.
A Policial Civil Tatiana Cunha da Costa, reconhecendo o acusado em audiência, disse
que receberam a notícia do delito patrimonial, recebem vários. Chegaram à autoria 
pelo comprovante de transferência e o reconhecimento pela vítima.

Suas palavras foram ratificadas pelo seu parceiro, o Policial Civil Thiago da 
França Ferreira.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

Por outro lado, os documentos de fls. 82/90 e as testemunhas arroladas pela defesa 
não lograram infirmar a prova produzida pela acusação.
Bruno Bezerra do Nascimento disse que abre seu bar 18h e o réu e sua mulher estavam
no bar no dia 14 de maio. O acusado paga em dinheiro, não passou cartão, não tem 
como comprovar que ele frequentou seu bar no dia. Ele chegou cerca de 
19h20min/19h30min e saiu cerca de 23h. Isso foi “dia 14 de maio”. Seu bar fica no 
bairro Residencial Sol Nascente, na Zona Oeste. A mulher do réu é “Natali”. Os 
fatos ocorreram em um sábado.  
Contudo, não pode o dono de um bar, sem dúvidas, afirmar que um cliente não saiu de
perto de si em determinado dia e hora, até porque supostamente está gerenciando um 
estabelecimento e atendendo diversas pessoas, e não apenas um cliente.  
O roubo restou consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

 
E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, descrita 
pela ofendida.
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 157, §2º, II, do 
Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é presumivelmente primário (fls. 53/54).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Deixo de atenuar a pena em razão da menoridade relativa do acusado à época dos 
fatos, por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ).
Não há agravantes a serem consideradas. 
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do 
roubo em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. 
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu GLEYSON WENDLEN OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de cinco 
anos e quatro meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia 
equivalente a 13 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer 
benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada, pela gravidade de 
sua conduta, não merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

 
Vez que o acusado respondeu solto aos termos do processo, não dando causa à 
decretação de sua custódia preventiva, consoante o § 1º do art. 387 do Código de 
Processo Penal, deixo de decretá-la neste momento processual, facultando o recurso 
em liberdade. 
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, guia para execução 
definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos
termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso 
não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento 
da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) 
defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao 
Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de 
multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto
de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

