1519581-58.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAILSON SOUZA DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA
 

Vistos.

NAILSON SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 13 de agosto de 2019, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1519581-58.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519581-58.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAILSON SOUZA DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA
 

Vistos.

NAILSON SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 13 de agosto de 2019, por volta de 10h30, na Praça Julio Prestes, esquina com Alameda Dino Bueno, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 02 (dois) invólucros contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 28,2g (vinte e oito gramas e dois decigramas); 121 (cento e vinte e um) invólucros e 06 (seis) tabletes, contendo Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 213,4g (duzentos e treze gramas e quatro decigramas). 

A denúncia foi recebida (fls.92/94), o réu foi citado e notificado (fls.83/84 e 86/87) e apresentou Resposta à Acusação (fls.103/104). 
Sem arguições de preliminares, na audiência de instrução, debates e julgamento, foi decretada a revelia do acusado e ouvidas as testemunhas comuns encerrou-se a instrução.
Em memoriais de razões finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu. Inicialmente pugnou pelo reconhecimento  da ilegalidade da diligência efetuada pelos guardas municipais e, consequentemente, a ilicitude de todas as provas colhidas, por afronta aos artigos 144, §§ 4º, 5º e 8º da Constituição Federal e 240, §2º do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, por falta de provas, com fundamento no artigo 386, III ou VII do CPP. Subsidiariamente, ainda, na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 no patamar máximo, fixação de regime de cumprimento de pena aberto, detração, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Relativamente à preliminar arguida, deve ser afastada uma vez que de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo pode prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 
Se qualquer do povo pode fazê-lo, evidente que um guarda civil metropolitano não é incompetente para tanto. 
Infere-se, ademais, que a prisão em flagrante do acusado realizada pelos guardas civis municipais está respaldada no artigo 301 do Código de Processo Penal.
Ainda da dinâmica dos fatos revelou-se que a sua detenção não decorreu de investigação prévia para qual os guardas civis não teriam atribuição, mas sim resultou de fundada suspeita de que estivesse carregando drogas na sacola que portava em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes.
Fica afastada portanto a alegação de nulidade. 
No mérito, não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Termo de Depoimento (fls.03 e 04),  Boletim de Ocorrência (fls.06/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl.10), Laudo de constatação da droga (fls.12/15),  Relatório Final (fls.57/60), Laudo Pericial Definitivo de Entorpecentes (fls.160/162) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Ouvido o Guarda Civil João Henrique de Oliveira Pimentel, esclareceu que estava trabalhando na operação redenção. Guarda Civil e Pessoal da limpeza. Eram orientados para subir para a rua de cima para poder ser feita a limpeza. Isso era feito na região da cracolândia. Faziam o auxilio do pessoal da prefeitura que fazia a limpeza. O acusado quis voltar antes do permitido, com uma sacola e por isso foi abordado. Em revista, encontramos dentro da sacola dele de reciclagem uma bola enrolada em fita e dentro dela entorpecente. Tinha dinheiro também. Não lembra qual tipo de droga foi encontrada. Na ocasião, o acusado disse que estava descendo a droga para entregar ao traficante, que a vendia. Ele sabia o que ele estava levando. O dinheiro estava junto. Embalado. Embalam a droga separado do dinheiro e depois embalam tudo junto. Ele disse que ganharia entre R$ 15,00 e R$ 20,00.

O Guarda Municipal Fabio Pereira de Oliveira confirmou o depoimento do seu colega de profissão. Disse que estavam em trabalho na cracolândia. Em determinado momento a prefeitura retira os usuários de lá para fazer a limpeza. Pelo que leu ele tinha crack, maconha e dinheiro. Pelo que leu no BO ele tinha R$ 800,00 em dinheiro.
Em seu interrogatório em solo policial, o acusado permaneceu silente (fls. 05). Em juízo teve sua revelia decretada, após não ter sido localizado para intimação no endereço indicado em seu alvará de soltura (fls. 130/133 e 158).

Os dois guardas ouvidos em audiência apresentaram versão firme, coesa e basicamente idêntica sobre o dia da abordagem do réu e o encontro do entorpecente.
Ora, diante dos elementos de prova coligidos aos autos, o auto de exibição e apreensão e o laudo pericial, além dos depoimentos dos Guardas e ante a ausência de alegações em contrário do réu  a condenação do acusado é medida de rigor.
É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem guardas nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
De outra banda, a quantidade de droga apreendida, o dinheiro encontrado, e ainda o local em que o réu estava que é conhecido como ponto de venda de drogas, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
A Folha de Antecedentes (fls.36/37) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.38/39) do acusado vieram juntadas aos autos.
O réu é tecnicamente primário e nos termos que de dispõe o art. 42 da Lei de tráfico, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas com o réu, a pena base será fixada no mínimo legal 05 anos e 500 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 1/2 (metade), nos termos do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, visto que o réu era tecnicamente primário e portava passagem anterior por maus-tratos contra pessoa menor de 14 anos de idade, foi flagrado na cracolândia, local por onde transitam usuários em situação emocional bastante desorganizada.  Resta, portanto, sua pena definitiva em 02 (dois anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso,é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando alei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei deDrogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).
Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo,de rigor considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento.  Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução. 
Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.
A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado NAILSON SOUZA DOS SANTOS como incurso no artigo 33,caput, c.c. o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 1 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução.
O sentenciado poderá recorrer em liberdade, ante a natureza das sanções aplicadas.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Leinº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos.
Oficie-se. Adite-se a carta de guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.
Decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório.
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA