1519676-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE CESAR SANCHES MELILO

VISTOS, etc.

ANDRÉ CÉSAR SANCHES MELILO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto
de 2022, entre às 14:00 e 14:30 horas, na Avenida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1519676-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519676-83.2022.8.26.0228 - Controle nº 1.073/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE CESAR SANCHES MELILO

VISTOS, etc.

ANDRÉ CÉSAR SANCHES MELILO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto
de 2022, entre às 14:00 e 14:30 horas, na Avenida Santo André Avelino, altura do nº
1.050, São Rafael, nesta capital, mediante emprego de chave falsa, subtraiu para si
o automóvel VW/KOMBI, placa CLT-7961, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), 
pertencente a Francisco Vicente da Cruz.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 
defensora pública.

      
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, um testemunha de acusação e 
interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com
fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo reconhecimento da
forma tentada.

É o relatório. DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que, com o 
uso de uma tesoura do seu chaveiro, ingressou no veículo Kombi da vítima que estava
com a porta aberta e acionou a ignição com a mencionada tesoura. Percorreu cerca de
duzentos metros e foi perseguido pelo ofendido, que conduzia um Vectra verde e com 
o qual colidiu propositadamente na Kombi. Nesse momento, desceu da Kombi e correu a
pé, sendo abordado, agredido e detido por populares. A própria vítima lhe desferiu 
uma "madeirada" na cabeça. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas colhidas durante a 
instrução processual.

Com efeito, a vítima Francisco Vicente da Cruz relatou ao magistrado que se 
encontrava trabalhando em sua empresa, quando foi informado por um funcionário de 
que alguém subtraiu seu veículo Kombi. Chegou a ver esse automóvel se afastando e o
perseguiu com seu outro carro. Chegou a colidir propositadamente na traseira da 
Kombi para que ela parasse. Viu então o réu descer do banco do motorista da Kombi e
correr a pé em fuga. Correu a pé atrás dele e presenciou o denunciado ser abordado 
e agredido por populares, sendo preso em flagrante por militares em seguida. Viu 
uma chave "mixa" na delegacia de polícia, supostamente usada para o furto. Gastou 
nove mil reais para consertar a Kombi e seu outro carro. Reconheceu o réu na 
audiência judicial com 100% de certeza, o qual não conhecia até a data dos fatos.

O policial militar Thiago Valdemir, por sua vez, explicou que se encontrava em 
patrulhamento de rotina e se deparou com populares já cercando o denunciado, que se
encontrava com escoriações nos braços e nas pernas. O réu contou ter sido agredido 
por populares e disse ao depoente: "Me dei mal na fita". A vítima se aproximou e 
narrou a versão descrita na denúncia. Reconheceu o réu na audiência judicial, o 
qual não conhecia até a data dos fatos. 

E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é 
suficiente a embasar um decreto condenatório.

Realmente, o réu foi preso em flagrante próximo ao veículo Kombi que havia furtado 
e que abandonou em razão da perseguição do ofendido, sendo reconhecido pelo 
policial que o prendeu e pelo ofendido em juízo, onde ainda confessou a prática do 
crime ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o que torna 
certa a autoria.
Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, 
seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por
pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram 
ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente 
incriminá- lo, criando contra André César Sanches Melilo uma estória fantasiosa.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto realmente não passou da forma tentada, pois o acusado foi detido a poucos
metros do local dos fatos, após perseguição imediata e contínua da vítima, sendo o 
carro subtraído recuperado pelo ofendido, do qual portanto jamais teve a posse 
tranquila.

A qualificadora do emprego de chave falsa deve ser reconhecida, na medida em que 
uma chave mixa foi apreendida na ignição do veículo furtado, conduta essa 
expressamente admitida pelo denunciado ao magistrado, cuja prova material decorre 
do laudo pericial de fls. 96/98.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/09), do Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 14), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17) 
e do laudo pericial da chave mixa apreendida (fls. 96/98).

E provada a autoria e a materialidade de furto tentado e qualificado pelo emprego 
de chave falsa, a parcial procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões acostadas a fls. 36/40, 61 132/134, o réu tem contra si quatro 
condenações penais definitivas, duas por roubo e duas por receptação, cujo trânsito
em julgado da mais recente é datado de 03 de maio de 2.017. Portanto, já 
ultrapassado o lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, essas
quatro condenações penais funcionarão exclusivamente como a circunstância judicial 
dos maus antecedentes.

Contudo, por não ser de pequeno valor a res, é incabível a aplicação do benefício 
previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal.

Assim e em razão daqueles maus antecedentes, decorrentes de quatro condenações 
penais definitivas, e não menos, e também por tratar-se de furto de um veículo 
automotor, bem de alto valor, que foi danificado e causando ao ofendido um prejuízo
de nove mil reais, de modo a revelar maior ousadia, culpabilidade e consequências 
mais graves do crime, fixo a pena-base, com fundamento no art. 59, caput, do Código
Penal, em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo 
aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, e mais 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e 
considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do 
Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois o agente chegou a 
tomar posse do bem que pretendia subtrair, em poder do qual percorreu vários metros
até ser detido, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando 
consideravelmente no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 01 (um) ano, 
05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e mais 06 (seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de 
CONDENAR ANDRÉ CÉSAR SANCHES MELILO, Rg. nº 33.555.037-X-SSP-SP, filho de César 
Melilo e Maria Luiza Sanches Melilo, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, 

inciso III, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 
01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e mais 06 
(seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Apesar da pena privativa de liberdade ora aplicada ser inferior a 04 (quatro) anos,
mas por se tratar de agente com maus antecedentes, circunstância decorrente de 
quatro condenações penais definitivas, duas por roubo e duas por receptação, o que 
revela personalidade voltada para a prática de crimes graves, é incabível o 
benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal.

Pelas mesmas razões desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, 
§ 3º, do Código Penal.

Por estar respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um 
contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, não poderá recorrer em 
liberdade.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 
12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de 
Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse 
juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido
até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente 
réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente 
por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na 
sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do
Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária 
gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
