1519368-81.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DERALDO DE SOUZA



VISTOS, etc.



DERALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2.021, por volta das 12:00 horas, na Rua Gil, nº 355, Vila Jacuí, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1519368-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1519368-81.2021.8.26.0228 - Controle nº 950/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DERALDO DE SOUZA



VISTOS, etc.



DERALDO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2.021, por volta das 12:00 horas, na Rua Gil, nº 355, Vila Jacuí, nesta capital, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 09 de setembro de 2.021 (fls. 166).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora constituída.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, duas de defesa e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


Cumpre ressaltar inicialmente ser incabível o benefício do acordo de não persecução penal previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal pela quantidade de drogas apreendidas. Nesse sentindo o entendimento manifestado pelo Ministério Público a fls. 120.

Quanto ao mérito, a ação é procedente.     

Ouvido em juízo, o réu Deraldo de Souza negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que policiais civis bateram na porta de sua residência por volta das 11:30 horas, quando sua esposa "Natália" autorizou o ingresso deles, que revistaram o local. Disseram terem encontrado drogas na "residência dos fundos", que o interrogando alugava para "Manoel" há três meses, por meio de contrato meramente verbal, de quem recebeu 300 reais pela tal locação. Afirmou que as drogas apreendidas "provavelmente" pertencessem a Manoel, cujo documento não procurou. Soube que drogas foram encontradas também na residência vizinha, de propriedade de um casal de idosos.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Marcelo Reani, Sandro Carneiro Mendes, Marcos Valério da Silva e Rafael da Silva relataram ao magistrado, de forma harmônica e uníssona, terem recebido denúncia "anônima e não documentada" no sentido de que um tal "Deraldo" estaria praticando o tráfico ilícito de entorpecentes na rua descrita na denúncia, cujo número não foi informado com precisão. Chegando ao local, apuraram o exato endereço do tal "Deraldo", para onde se dirigiram. Chegando ali, foram atendidos pela esposa do acusado, que lhes autorizou o ingresso. Nos fundos do imóvel, apreenderam "balança, embalagens plásticas, liquidificadores, apetrechos para drogas, peneiras, galões, resíduos e vestígios de pó branco". Na casa vizinha, habitada por um casal de idosos, foi apreendida "uma sacola plástica contendo cocaína e maconha, provavelmente arremessada pelo denunciado", cuja proprietária negou qualquer relação com a droga e que disse ter visto jogarem a sacola ali. Ouviram então o denunciado admitir que as tais drogas a ele pertenciam.


A testemunha de acusação Natália Avelino dos Santos Nascimento contou que reside com o denunciado há dezoito anos e que com ele se casou há um ano, com quem três filhos. Disse querer depor em processo que seu marido é réu e que, por volta das 11:00 horas da manhã, autorizou o ingresso de policiais civis em sua residência, pois "não havia nada em sua casa". Contou que acharam drogas no "cômodo dos fundos e no quintal da residência vizinha", onde reside um casal de idosos. Afirmou que o denunciado "não mexe com nada" e que alugou o "cômodo dos fundos" para "Manoel" há três meses, pagando este o valor total de 300 reais pelo aluguel, acerca do qual a depoente admitiu não ter qualquer prova, nem mesmo sabendo informar o nome completo de "Manoel".

Foram ouvidas, ainda, duas testemunhas de defesa.

Charles Santos Gois da Silva disse ser amigo e vizinho do denunciado há mais de vinte anos. Contou que, por volta das 12:00 horas, quando chegou em casa para almoçar, foi indagado pelos policias acerca do nome do rapaz "moreno, alto e magro" que por ali morava, respondendo a eles tratar-se do réu "Deraldo". Foi então almoçar e nada presenciou. Disse desconhecer que o denunciado venda ou use entorpecentes, bem como que Deraldo reside na Rua Gil com a esposa Natalia e três filhos. Acrescentou ter visto "Manoel" por duas ou três vezes no local, que residia na casa dos fundos a de Deraldo.

Eliane Santos Cerqueira, por fim, afirmou ser amiga e vizinha do réu há vinte anos e que, por volta das 11:05 horas da data dos fatos, a pedido de policiais civis, apontou-lhes onde o denunciado residia. Explicou que Natalia, esposa do acusado, disse-lhe que um tal "Manoel" residia nos fundos da casa de Deraldo, o qual apenas conheceu de vista.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra fundamentalmente dos depoimentos daqueles quatro policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, pois foram expressos em afirmar ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Deraldo de Souza uma estória fantasiosa.
Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, conforme prova oral produzida pela acusação e acima analisada, havia denúncia anônima de que um tal "Deraldo", com as mesmas características físicas do denunciado, residia na rua mencionada na denúncia, cuja exata localização apuraram com populares na data dos fatos.

Autorizados a ali ingressarem por sua esposa Natália, apreenderam, nos fundos dessa casa, "balança, embalagens plásticas, liquidificadores, apetrechos para drogas, peneiras, galões, resíduos e vestígios de cocaína", bem como, no quintal da casa vizinha, que faz divisa com os fundos da residência do denunciado, habitada por um casal de idosos, uma sacola plástica contendo a cocaína e maconha apreendidas a fls. 09/11.

Apuraram então, pela própria confissão informal do denunciado, amparada na versão daquele casal de idosos, que a tal sacola plástica, contendo a aludida cocaína e maconha, fora arremessada da residência do denunciado para aquele quintal, no exato momento que os policiais civis batiam à sua porta.

Não bastasse, o acusado apresentou ao magistrado a evasiva e inverossímil versão de que um tal "Manoel" locara os fundos de sua casa e que "provavelmente" fosse o possuidor das drogas apreendidas, sem no entanto a apresentar qualquer prova documental desse aluguel e sem mesmo arrolar o tal Manoel como testemunha defesa.

Produziu apenas prova oral acerca dessa fato, mas insuficiente a refutar a versão daqueles policiais civis, pois realizada por sua própria esposa Natalia, que sequer presta compromisso de dizer a verdade e com razões óbvias para tentar favorecê-lo, bem como por dois vizinhos amigos e seus conhecidos há vinte anos, também com razões para tentarem beneficiá-lo, Charles e Eliane, o primeiro dizendo que apenas viu Manoel ali por duas ou três vezes, e a segunda que apenas teria ouvido Natália dizer que um tal Manoel ali residia.
Repise-se a afirmação uníssona daqueles policiais civis, segundo as quais o denunciado, ao final da diligência realizada em sua casa, confessou-lhes que a droga apreendida era de sua propriedade, confirmando o que lhes foi informado pela tal denúncia anônima e corroborando a natureza de todos os aparatos apreendidos aos fundos da residência de Deraldo, destinados à preparação e ao  armazenamento de entorpecentes, nos quais havia ainda resíduos de cocaína.

Não bastasse, Deraldo admitiu trabalhar como "pintor", com renda mensal de 1.800 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade e variedade de entorpecentes, sugerindo que as tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Deraldo de Souza destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/25), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/12) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 194/197), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol". 

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidão acostadas a fls. 92/95 e 192/193, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que Deraldo estava na posse de 01 tijolo de cocaína, 409 porções de cocaína e 33 invólucros de maconha, portanto em considerável quantidade e variedade, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Ressalto que a circunstância agravante do estado de calamidade pública, pretendida pelo Ministério Público a fls. 213, não deve incidir, seja porque sequer narrada na denúncia, seja porque não produzida prova de que a pandemia viral que assolou o país tenha efetivamente contribuído para a prática do crime em questão. 

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar DERALDO DE SOUZA, Rg. nº 37.445.502-SSP/SP, filho de Edesio Barbosa de Souza e Beatriz Barbosa de Oliveira, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes nesta data e devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito