1519093-27.2021.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... bairro Beira Rio, conhecido como ponto de tráfico e de troca de bens por entorpecentes, e que o acusado é conhecido dos meios policiais por prática de furto.
O réu Jaílson Camargo de Farias, em sede policial (fl. 06), exerceu o direito ao silêncio.
Interrogado em juízo, afirmou que trabalhava como pedreiro antes de ser preso. Admitiu ter furtado o botijão de gás, com o intento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1519093-27.2021.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519093-27.2021.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293202/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 21060000 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 2293202 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAÍLSON CAMARGO DE FARIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
Trata-se de ação penal em que JAÍLSON CAMARGO DE FARIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (escalada), c/c o seu §1º, do Código Penal.
De acordo com a inicial acusatória, na madrugada de 27 de outubro de 2021, por volta das 03h00min, na Rua José Floriano, 495, Centro, nesta cidade e comarca de Itaí, JAÍLSON CAMARGO DE FARIAS mediante escalada, subtraiu para si, 01 botijão de gás pela metade de carga, avaliado no total de R$ 273,50, pertencente à vítima Luiz Carlos Martins Leme.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 82/84).   
Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação (fls. 109/116). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTE E DECIDO. 
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos. 
A materialidade delitiva se consubstancia pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelas fotografias (fls. 36/38), pelo auto de avaliação (fl. 65), pelo laudo pericial (fls. 72/80), bem como pela prova oral colhida.
A vítima Luiz Carlos Martins Leme, em sede policial (fl. 05) contou que “estava dormindo na própria casa, quando por volta das 03:00h da madrugada policiais militares estiveram em sua casa lhe chamando e narrando sobre o furto e exibiram um botijão de gás cor azul ao declarante e perguntaram se lhe pertencia; que o declarante conferiu o quintal da casa e viu que tinha sido subtraído o botijão de gás cor azul que estava no quintal, na área externa da casa; que esse botijão servia o gás da cozinha do declarante; que o quintal do declarante é cercado de muro nas laterais e fundo e grade na parte frontal; que os muros e grades são altos e tem aproximadamente três metros de altura e o furtador certamente teve que pular o muro para entrar no quintal; que a casa não possui câmera de monitoramento; que o botijão de gás estava usado e tinha 'metade gás ainda'; que o declarante conhecia JAILSON apenas de vista; que não percebeu barulho na casa durante o furto do botijão; que acompanhou os policiais até este plantão policial.”
A testemunha Alex Sandro Massote, Policial Militar, em sede policial (fl. 04) informou que “fazia patrulhamento de rotina durante a madrugada, juntamente com o policial João, quando por volta das 02:40h, na rua 7 de setembro, no bairro Centro de Itaí, avistaram na via pública o indiciado JAILSON CAMARGO DE FARIA em atitude suspeita, o qual estava carregando um botijão de gás, cor azul, nas costas e por isso foi abordado; questionado, inicialmente o indiciado JAILSON alegou que o botijão lhe pertencia e que foi retirado de uma casa em que morava, mas em diligência nessa residência indicada, localizada no centro da cidade, constataram ser mentira, pois o morador, senhor Camargo, negou os fatos e disse que nada mais havia do indiciado ali nessa casa; que novamente questionado, JAILSON então confessou ter furtado o botijão na casa da vítima Luiz Carlos, indicando o local do furto praticado; que foram até a casa da vítima Luiz Carlos, chamaram-lhe e então a vítima confirmou que o botijão tinha sido furtado do quintal de sua casa; que foi dado voz de prisão ao indiciado e conduzido para esta delegacia.”
Em juízo, apresentou versão idêntica, acrescentando que para entrar na casa era necessário pular o muro, que era bem alto, pois o portão estava fechado.
A testemunha João de Souza, Policial Militar, em sede policial (fls. 02/03), corroborou integralmente o depoimento do colega de farda Massote.
Em juízo, disse também que o acusado foi abordado pelo bairro Beira Rio, conhecido como ponto de tráfico e de troca de bens por entorpecentes, e que o acusado é conhecido dos meios policiais por prática de furto.
O réu Jaílson Camargo de Farias, em sede policial (fl. 06), exerceu o direito ao silêncio.
Interrogado em juízo, afirmou que trabalhava como pedreiro antes de ser preso. Admitiu ter furtado o botijão de gás, com o intento de trocá-lo por drogas. Que o objeto tinha uma corrente mas estava preso por uma corda, de modo que não precisou estourar o cadeado. Por fim, se arrepende de ter cometido o delito, alegando que estava sob efeito de entorpecentes. 
Pois bem. 
Os depoimentos dos policiais militares possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Certo é que o relato das testemunhas, aliados ao laudo pericial, são provas mais que suficientes amparar a condenação. Ademais, os depoimentos das testemunhas mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade.
Assim, houve clara ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, o patrimônio, na medida em que não se pode dizer que a res furtivae seria ínfima.
De lado outro, em relação ao Princípio da Insignificância como causa de exclusão da tipicidade material, respeitados entendimentos em contrário, entendo que não se aplica ao presente caso. 
De acordo com o entendimento jurisprudencial consolidado, a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Na hipótese dos autos, referidos requisitos não restaram preenchidos. Em que pese o baixo valor do prejuízo da vítima, há que se considerar a vasta Folha de Antecedentes do acusado (fls. 17/28), que indica tratar-se de pessoa que faz do crime seu meio de vida. 
Logo, impossível considerar-se a conduta do réu como insignificante, sendo indispensável à repressão irrogada, primeiro por ter perpetrado ação prevista no direito brasileiro como crime, segundo, por ser fato punível, pretendendo-se com a condenação combater a impunidade e buscar a prevenção criminal, máxime diante da ausência de justificativa para tal conduta, contrária ao ordenamento jurídico.
Portanto, é o caso de se reconhecer a tipicidade, tanto no aspecto formal quanto no material. Isto posto, à luz de tudo o que fora analisado, as alegações da defesa não têm o condão de infirmar todo o conjunto probatório que depõe contra o réu.
Diante do conjunto probatório, não restam dúvidas de que o réu praticou o crime a ele imputado. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase da dosimetria observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, já que possui péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 157/160. Considerando que possui duas anotações com força de reincidência (0000239-72.2016.8.26.0574, 1505750-61.2021.8.26.0263), uma será usada como agravante na segunda fase e a outra caracteriza maus antecedentes. Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, alcançando 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, a qual compenso com a  atenuante da confissão. 
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento do repouso noturno (art. 155, §1º, CP) de modo que a pena deve ser majorada em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR JAILSON CAMARGO DE FARIAS, qualificado nos autos a pena de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, a ser iniciada em regime FECHADO, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 155, §1º, incisos I e II, c.c. seu §1º, do Código Penal.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra.
Custas pelo réu, na forma da Lei, observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Manifestado o interesse recursal pela Defesa, fica intimada do prazo para apresentar as razões de apelação.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Itai, 03 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA