1519146-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016)
"TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1519146-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519146-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231113/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 26958843 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2231113 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚNIOR MATHEUS LOPES CAMARGO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JÚNIOR MATHEUS LOPES CAMARGO, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 23 de agosto de 2022, por volta de 05 horas e 15 minutos, na Rua Diriamba, na altura do nº 10, Jardim Ângela, São Paulo/SP, trazia consigo, para fim de tráfico, drogas (maconha, cocaína, “crack” e lança-perfume), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, policiais militares realizando patrulhamento de rotina avistaram o réu comportando-se de modo suspeito ao perceber a presença policial, o que motivou a sua abordagem.  Em busca pessoal, encontraram no interior de uma sacola plástica de posse do réu 125 porções de cocaína, 15 pedras de “crack”,  84 porções de maconha e 10 frascos de lança-perfume, além de R$ 206,00 em espécie. Informalmente, o réu confessou aos policiais que estava no local para praticar o tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida (fls. 98/100) e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de resposta à acusação (fls. 111/122), audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), pelos laudos periciais (fls. 24/27) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o policial militar, LEONARDO ILÁRIO BRITO SILVA, na fase policial, disse que encontrava-se em patrulhamento ostensivo em companhia do Sd PM Ricardo Costa dos Santos quando ambos avistaram um homem desconhecido em movimentação suspeita e este, ao avistar os policiais, demonstrou hesitação, o que lhes chamou a atenção, razão pela qual abordaram-no. Em busca pessoal réu, foi encontrado em sua posse uma sacola plástica contendo 125 invólucros contendo substância semelhante à cocaína, 15 pedrinhas aparentando ser crack, 84 porções de substância semelhante à maconha e 10 frascos com líquido inalante, além de R$ 206,00 em moedas e cédulas de valores diversos que estavam nos bolsos da blusa que Júnior vestia. Instado a se manifestar. Júnior confessou-lhes que estava ali a vender drogas.  Em juízo manteve sua versão.
A testemunha de acusação, o policial militar, RICARDO COSTA DOS SANTOS, na fase policial, prestou declarações no mesmo teor de seu colega de farda. Em juízo, manteve sua versão
JÚNIOR MATHEUS LOPES CAMARGO, em seu interrogatório perante a autoridade policial, exerceu seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, disse que estava no local dos fatos para comprar droga, quando a polícia chegou. Os traficantes que estavam vendendo os entorpecentes conseguiram correr e abandonaram as drogas no chão. O depoente permaneceu no local e os policiais disseram que a droga era sua. Negou que estivesse com dinheiro. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
 De tudo o quanto foi diligenciado, restou comprovado nos autos que o réu se encontrava em movimentação suspeita na via pública, sozinho, e que ao ver os policiais demonstrou comportamento suspeito (fls. 9/10). Ao ser abordado, foram localizados em sua posse uma sacola plástica contendo as drogas apreendidas e R$ 206,00 em cédulas de valores diversos nos bolsos de sua blusa (fls. 21). O laudo pericial constatou a presença das drogas (fls. 135/138). 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada". (STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009)
"O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova". (STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016)
"TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso". (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013)
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018)
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Verifico que o réu é primário e a quantidade e qualidade dos entorpecentes não desbordam do usual. As demais circunstância são normais à espécie.  Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
A confissão relativa ao uso da droga não enseja a incidência da atenuante quando da condenação por tráfico:
"No que concerne ao pedido de reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, observa-se que o acórdão impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte, e não merece reparo. O benefício foi negado ao paciente por ter ele assumido, tão somente, a posse da droga para consumo próprio, e não propriamente o tráfico de entorpecente. Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento reiterado de que a confissão espontânea do agente, sentenciado por tráfico de entorpecentes, de ser mero usuário não induz a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal. A propósito: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE QUE NEGOU A PRÁTICA DO DELITO, ALEGANDO SER MERO USUÁRIO. PLEITO DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PREJUDICIALIDADE. NÃO CONHECIMENTO. 1. A aplicação da atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu admita a prática do crime que lhe é imputado, contribuindo, assim, com o deslinde da persecução criminal. Na espécie, o Tribunal de origem destacou que o paciente negou a prática delitiva em juízo, alegando que teria comprado o entorpecente apenas para consumo e não para a mercancia, razão pela qual não deve incidir, na espécie, a referida atenuante. 2. Ante o não acolhimento do pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, resta prejudicado o pleito de compensação da agravante da reincidência com a referida atenuante. 3. Habeas corpus não conhecido." (HC 373.054/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 4/5/2017)
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA AFASTADA. TRANSPORTADOR DE DROGAS. MULA. INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ART. 65, III, 'D', DO CÓDIGO PENAL - CP. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE QUE NÃO SE APLICA PARA CONDENADO POR TRÁFICO DE DROGAS QUE RECONHECE APENAS O USO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As instâncias ordinárias concluíram, com base nos elementos de prova, que a ré, presa enquanto praticava o transporte internacional de drogas, integrava organização criminosa, sendo inviável afastar tal constatação, em razão do vedado revolvimento fático-probatório, conforme Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ. 2. A confissão espontânea pela prática de uso de drogas não enseja a aplicação da referida atenuante se o réu foi condenado por tráfico de drogas, conforme jurisprudência desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido.AgRg no AgRg no AREsp 1.053.604/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1/6/2017, DJe 9/6/2017". (STJ, HC 431541/MS, rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 21/08/2018, DJe 28/08/2018)
Mantenho a pena base no mínimo legal. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento da pena. Cabível o redutor do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que a pena poderá (e não deverá) ser reduzida. Ora, a aplicação dessa diminuição e a sua quantidade não ficam ao arbítrio puro do julgador; a própria lei especial, seu art. 42, informa quais os critérios devem nortear a fixação da pena: a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, além de primário, não há nos autos notícias que o réu se dedique a atividades ilícitas ou faça parte de alguma organização criminosa. Dessa forma, reduzo a pena em 2/3 para fixá-la em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Sendo o réu primário, em respeito ao §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o aberto. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva(s) de direito, consistente em prestação pecuniária.
A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, §1º, do Código Penal).
A prestação de serviços à comunidade, aplicável às condenações superiores a seis meses de privação da liberdade, consistirá na atribuição de tarefas gratuitas ao acusado a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. Devem ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (artigo 46, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR JÚNIOR MATHEUS LOPES CAMARGO à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses em regime inicial aberto, bem como a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade.
Em vista do regime fixado, da primariedade do réu e do quantum da pena, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se o competente alvará de soltura. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Defiro a assistência judiciária gratuita nos termos do pedido de fls. 111/122. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada. 
P.I.C
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA