1519865-95.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... civis, em diligências no combate ao tráfico de entorpecentes no local indicado, conhecido pela traficância, permaneceram em campana, observando a movimentação. 
Certa altura, os agentes visualizaram AUGUSTO e outros dois indivíduos, Paulo Henrique Miron e Leonardo Rodrigues Pires, em atitude suspeita, característica de tráfico, motivo pelo qual decidiram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1519865-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1519865-95.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO RENOIR DIAS CARDOSO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING


Vistos.

AUGUSTO RENOIR DIAS CARDOSO, qualificado à fl. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 12h30min, durante período de calamidade pública, na Rua Antônio Scotti, altura do número 10, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo para fins de entrega e consumo de terceiros, 23 (vinte e três) invólucros plásticos, com peso líquido de 30g (trinta gramas), de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, 57 (cinquenta e seta) invólucros plásticos, com peso líquido de 24,5g (vinte e quatro gramas e cinco decigramas) de cocaína e 32 (trinta e dois) pedras, com peso líquido de 4,1g (quatro gramas e um decigrama) de cocaína, na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 53 e laudo de constatação a fls. 57/60.
Narra a denúncia que “na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, dentro de uma necessaire, os entorpecentes acima descritos, individualmente embalados e prontos para entrega a terceiros. 
Policiais civis, em diligências no combate ao tráfico de entorpecentes no local indicado, conhecido pela traficância, permaneceram em campana, observando a movimentação. 
Certa altura, os agentes visualizaram AUGUSTO e outros dois indivíduos, Paulo Henrique Miron e Leonardo Rodrigues Pires, em atitude suspeita, característica de tráfico, motivo pelo qual decidiram pela abordagem.
Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder do denunciado, no interior da necessarie, diversas porções de maconha, cocaína e pedras de crack, todas embaladas em porções individuais, além da quantia de R$ 48,00 (quarenta e oito reais) em espécie. Na posse dos demais nada de ilícito foi encontrado.
Na Delegacia de Polícia, o denunciado confessou que traficava e que os demais, Paulo Henrique e Leonardo, não tinham nenhum envolvimento com referida atividade (cf. termo de interrogatório a fl. 02). 
Indagados sobre os fatos, Leonardo e Paulo Henrique negaram a prática delitiva, expondo cada qual os motivos pelos quais se encontravam no local (cf. termo de interrogatório a fls. 16 e 35). 
A natureza e a quantidade das drogas, bem como a forma de acondicionamento, além dos valores apreendidos, aliados às circunstâncias do caso, denotam claramente que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.”.
A denúncia foi oferecida no dia 27 de agosto de 2021, às fls. 147/149, sendo recebida no dia 01 de outubro de 2021 às fls. 151/153. O réu foi citado à fl. 183. Houve apresentação de resposta à acusação nesta data. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Israel Simões de Araújo e Eduardo Simões de Araújo, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento das circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, pela aplicação do redutor do parágrafo quarto em grau máximo, pela fixação do regime aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, do laudo de constatação de fls. 57/60, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 167/169, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Israel Simões de Araújo, policial civil, afirmou em Juízo que, na data dos fatos, foram até o local porque ele já era conhecido pela incidência do trafico de drogas. Chegando lá, na esquina de uma rua, ficaram observando o movimento por volta de 5 a 10 minutos. Viram três pessoas sentadas, uma delas tinha um estojo na mão. Feita a abordagem, verificaram que no estojo havia entorpecentes. O rapaz com a bolsinha, ora réu, confessou a traficância. Os outros dois negaram e disseram que só estavam ali conversando. Não visualizaram nenhuma venda durante a campana. Havia crack, maconha e cocaína na bolsinha. Eram menos de cem porções no total. Havia por volta de 50 reais em notas trocadas. Não conhecia o réu.  
A testemunha Eduardo Simões de Araújo, policial civil, afirmou que, naquela data, foram até o local porque o ponto já era conhecido pela prática de tráfico. Chegando, viram três pessoas conversando. O depoente aproximou-se dando voz de prisão aos três indivíduos. O réu era um deles com uma bolsa de entorpecentes separada para venda. O réu confessou informalmente a prática do tráfico e negou a participação dos outros dois. Pelo tempo em que os três ficaram no local, foram todos levados à Delegacia. Durante a campana, não viram movimentação de venda. Na bolsa havia cocaína, crack, maconha e em torno de 50 reais em dinheiro. Havia umas quarenta porções de cada droga. 
O réu AUGUSTO RENOIR DIAS CARDOSO, em seu interrogatório, confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que era seu primeiro dia no local porque havia perdido o emprego. Ainda não tinha vendido. Leonardo e Paulo Henrique não estavam na prática do tráfico. Eram amigos do réu e moravam perto dali. O dinheiro foi recebido já dentro da bolsa para o interrogando ter troco. Só pegou a bolsa e ficou esperando. Arrepende-se do delito. Nunca foi preso. Já foi usuário apenas de maconha. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que diante da confissão do réu, tanto em sede policial quanto em Juízo, e dos depoimentos das testemunhas, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas.
Os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em desfavor do réu. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu admitiu em juízo, de forma plena, a prática do delito de tráfico de drogas. Presente, também, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, visto que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. Presente, por fim, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois o réu praticou o delito de tráfico durante a calamidade pública da pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social e vulnerabilidade das vítimas nas ruas, porque diminuído o fluxo de pessoas e, também, o policiamento. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para praticar o delito. Assim, compenso a agravante e as atenuantes indicadas, mantendo a pena no seu mínimo legal como anteriormente fixada, em respeito à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição capitulada no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que o agente é primário e não há prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Sendo assim e considerando que, apesar da diversidade de drogas, a quantidade somada não se mostra elevada, diminuo a pena em 2/3 (dois terços) nesta fase, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será inicialmente o aberto.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: a) CONDENAR o réu AUGUSTO RENOIR DIAS CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Diante da pena aplicada e do regime de cumprimento da pena inicial fixado, concedo ao réu Augusto o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado com urgência.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA