1520986-95.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520986-95.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520986-95.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
ALEXANDRE ALVES OLIVEIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ALEXANDRE ALVES OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 5 de outubro de 2020, por volta de 19h30min, na Avenida Mimo de Vênus, altura do nº 570, Jardim Pedro José Nunes, nesta cidade e Comarca, mediante escalada, subtraído para si 16 metros de fiação avaliada em R$ 515,00 pertencente a Vivo S/A.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 63/65), concedida a liberdade provisória no curso do feito (fls. 108/109).
Recebida a denúncia (fls. 87), o réu foi regularmente citado (fls. 94) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 98/102), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 108/109). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas agravante e e qualificadora, não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo a qualificadora apontada na denúncia, bem comprovada.
O réu, ouvido na fase policial, negou o furto, dizendo que passava pelo local dos fatos quando avistou fios cortados no chão; saiu arrastando um pedaço de fio, mas viu policiais militares chegando, então correu e acabou lesionando a perna e batendo em uma árvore; pretendia queimar os fios para vender em algum ferro velho e, com o dinheiro obtido, compraria comida; já foi preso e processado anteriormente por furto de fio (fls. 8). Não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua quanto à imputação. Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
Os policiais militares descreveram em Juízo que foram informados pelo Copom de ocorrência de furto de fios em determinada rua, o solicitante informava que um sujeito tinha escalado o poste e cortava a fiação; foram ao local, deram com o réu que ia puxando fios cortados pela rua, sendo que logo acima dele havia fios pendendo do poste; o réu disse que era usuário de crack e que estava subtraindo os fios para poder usar a droga; com o réu foi encontrara uma faca pequena serreada capaz de cortar os fios; conforme o policial Alan, o réu usou uma espécie de corda para se prender ao poste e ir subindo.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem esclarecido assim que, tendo sido a conduta do réu presenciada por alguém, foi alertada a polícia, de sorte que surpreendido o réu quando já se afastava do local do furto levando consigo os fios telefônicos que havia cortado no alto do poste, tendo ele consigo a faca utilizada para isso.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, não convencendo a alegação dada pelo réu à autoridade policial de mero encontro da fiação, desde que se tratava de fio efetivamente retirado da instalação aérea e o réu ainda levava a faca usada para cortar as pontas dos fios, tendo a abordagem do réu seguido a solicitação à polícia que dava conta de estar ele no alto do poste.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A escalada merece ser reconhecida, sendo clara a incidência da qualificadora, dado que sobejamente demonstrado o emprego de esforço físico incomum para acesso à res, demonstrada acirrada disposição de subtrair.
Realmente, a fiação subtraída é de instalação aérea, feita no alto de poste público, a cujo topo o réu teve que chegar para seccionar o fio em ao menos dois pontos.  
Trazendo a prova oral boa descrição do local, vê-se que as condições ali verificadas bastam a indicar que era essencial o emprego de esforço superior ao comum ou de instrumento que o substituísse, dada a altura da instalação, para acesso à res.
Ao reconhecimento da qualificadora não é indispensável a comprovação pericial, mesmo porque a escalada no mais das vezes ocorre em ação que não deixa vestígios, não se confundindo constatação pericial deles com descrição das condições do local por encarregado oficial. Informação sobre as características do local pode perfeitamente ser colhida em prova oral a pessoa qualquer que a conheça, sendo desnecessário o comparecimento de perito para mera constatação e descrição do que existia ao tempo da ação delituosa e não do que tenha sido por ela produzido.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirado o fio da instalação, inclusive com interrupção da corrente de impulsos que abrigava, levada pelo  réu que, quando supreendido, tomava rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há atenuantes genéricas caracterizadas, sendo que não incidiriam, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 45/49, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
 Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição A natureza do crime e a circunstância de ter sido praticado enquanto se encontrava o réu em situação de miserabilidade não recomendam a adoção do regime prisional fechado, não obstante a reincidência.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEXANDRE ALVES OLIVEIRA, qualificado a fls. 11, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, às penas de às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se, sendo o réu intimado por edital com prazo de 90 (noventa) dias. Comunique-se.
São Paulo, 1 de junho de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA