1520537-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2243254/2022 - 08º D.P. BRAS, 27234210 - 08º D.P. BRAS, 
2243254 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLEF ANDRE SILVA SALES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520537-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2243254/2022 - 08º D.P. BRAS, 27234210 - 08º D.P. BRAS, 
2243254 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLEF ANDRE SILVA SALES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS.

ALLEF ANDRE SILVA SALES qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, cc artigo 14, II do Código Penal, 
porque, em  06 de setembro de 2022, por volta de 02h40min, durante período de 
repouso noturno, à Rua Benjamin Constant, altura do número 155, Sé, nesta Cidade e 

Comarca da Capital, agindo em unidade de desígnios e concurso com  três indivíduos 
não identificados, teria tentado subtrair,  em proveito próprio,  cerca de 9m (nove
metros) de cabos elétricos de 240mm (duzentos e quarenta milímetros),  pertencentes
à Enel Distribuição São Paulo, representada por Gabriel Silva Santos, somente não 
se  consumado o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Recebida a denúncia, em 22 de setembro de 2022 (fls. 49/50), o réu foi citado (fls.
84) e ofereceu resposta à acusação, o que não impediu o prosseguimento do feito, à 
falta das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária. 

Durante a instrução, foram ouvidas,além do representante da empresa vítima,  duas 
testemunhas  comuns,  ao que se seguiu o interrogatório do réu.
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo 
provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a  DEFENSORIA PÚBLICA, 
sustentando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, com fundamento 
no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal, e, para o caso de 
condenação, apresentou pleitos subsidiários 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é parcialmente  procedente, ajustando-se a conduta do réu ao delito descrito
pelo artigo 155, §4º, IV  cc artigo 14, II, ambos  do Código Penal.

A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls.9/11), do Auto de Prisão
em Flagrante (fls.1) e da prova oral  produzida.

Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada ao réu, que, em 
interrogatório judicial, confessou a prática do delito,  do qual  participou sob 
efeito de crack. Anotou prisões anteriores, por furto e  relatou que não tem 
trabalhado, porque dependente da substância entorpecente mencionada. 

 A confissão espontânea constitui elemento idôneo de prova se afinada com o 
restante da prova reunida, hipótese dos autos. 
O representante da empresa vítima,.Gabriel Silva,  afirmou que, no local, 
presenciou quando o réu deixou a câmara, em companhia de dois agentes, após corte 
de fios, cortados com instrumentos também visualizados.  
Não há razões para desqualificar o relato do representante da empresa vítima. Em 
sede de delitos patrimoniais, como o furto, a palavra da vítima é de importância 
ímpar, porque voltada à identificação de responsáveis e recuperação de pertences, 
hipótese dos autos. A propósito:
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei
A  testemunha Nilton Antonio  ratificou as palavras do representante legal da 
vítima, inclusive no tocante à fuga de seus comparsas, ao passo que a  testemunha 
Nilton Antonio, policial militar, afirmou  que tomou conhecimento da ocorrência via
rádio e, no local, o réu foi detido e conduzido à delegacia de polícia. 
Os agentes públicos,   regularmente compromissados - não houve oposição de 

contradita - prestaram depoimentos idôneos e convincente e nãos há, nos autos, 
sequer indício de cometimento de arbitrariedade  que impeça o uso de suas palavras 
no embasamento da sentença, na hipótese dos autos, de condenação. 
Limitaram-se o guarda civil metropolitano e o policial militar a afirmar em que 
circunstâncias tomaram conhecimento da ocorrência e como foi detido o réu, 
abandonado pelos comparsas no local dos fatos, em posse dos fios que pretendiam 
subtrair, após corte com instrumentos também visualizados.
O réu e comparsas concorreram de forma determinante para a infração penal, 
realizando conduta material indispensável ao plano de execução do delito, bem ainda
instigaram-se entre si, no sentido de conferir substancioso apoio moral um ao 
outro,  de tal sorte que a participação deles, individualmente, foi fundamental ao 
desfecho da empreitada criminosa. 
Não incide, in casu, a majorante do repouso noturno, porque praticado em 
estabelecimento comercial, sem comprovação de que, extraordinariamente, pessoas 
estivessem repousando no local,  a impedir seu reconhecimento.

Além disso, A causa de aumento referente ao repouso, o E. STJ em julgamento do RESP
1.890.981-SP, gerou o Tema Repetitivo 1.087, assim vazado: “A causa de aumento 
prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”.

No que diz respeito à tentativa,  significativo o  iter criminis  percorrido pelo 
agente, que danificou a estrutura do local, como relatado pela vítima, e já estava 
com bens separados – além de cortados -, quando detido o réu,   impedindo-o de 
prosseguir na ação criminosa. 
Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede, ainda que em parte, 
a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, a primariedade técnica do réu (fls. 19/20), não 
pode ser considerada em seu desfavor, em razão do princípio da presunção de 
inocência, mantendo-se a pena-base no mínimo legal de, 2(dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10(dez) dias-multa.Na segunda fase, a confissão espontânea não permite
a redução da pena aquém do mínimo legal. Na derradeira fase, procedo à diminuição 
mínima, pelos motivos já explicitados, estabelecendo definitivas as penas de 
1(um)ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete)  
dias -multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente
à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre  a capacidade 
financeira do réu, a impedir valoração diversa.
Em face do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, 
para CONDENAR o réu  ALLEF ANDRE SILVA SALES qualificado nos autos,  pela prática 
do delito descrito pelo artigo 155,§ 4º, IV  cc art 14, II do Código Penal às penas
de 1(um)ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 7 (sete)  
dias -multa ,  no valor mínimo legal.
Adequado o regime inicial semiaberto  para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade diante do envolvimento do réu em outro delito, mas preenchido requisito 
objetivo, pelo período de prisão cautelar cumprido, sendo que a ausência de boletim
de comportamento carcerário não deve ser considerado  em desfavor do réu, em  
apreciação de detração provisória prevista no artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, estabeleço o regime inicial aberto  para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade.   
Por não se revelarem presentes os pressupostos processuais positivos e os 
requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que justificaram a prisão 
cautelar durante a instrução, defiro o recurso em liberdade. expeça-se alvará de 
soltura clausulado, se não transitada em julgado a sentença, hipótese em que deverá
ser expedido ofício liberatório, após audiência admonitória de ingresso no trgime 
aberto. 
Custas pelo réu, na forma do artigo 4º. §9º, "a",  Lei  nº 11.608/2003 (100 
UFESPs), observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, diante da 

representação processual pela DEFENSORIA PÚBLICA, que presume hipossuficiência 
financeira.  
Com o trânsito em julgado,   lance-se o nome do réu no rol dos culpados e  promova-
se a liquidação da pena pecuniária imposta. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo,07 de dezembro de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

