1520608-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... e entrega (fls. 22/23), imagens do roubo (fls. 84). e pela prova oral colhida 
em juízo. A autoria também restou comprovada. A vítima Paulo Cesar Prado Marinho, 
sob o crivo do contraditório, disse que: a) no dia 06 de setembro de 2022, eu fui 
vítima de um crime de roubo por três roubadores; b) dois deles portavam arma de 
fogo; c) um era um revólver 38 que ele me deu uma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1520608-71.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2244589/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 27264327 - 49º D.P.
SAO MATEUS, 2244589 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAELSON ALVES DO AMARAL
Data da Audiência:
04/10/2022

Em 4 de outubro de 2022 às 14h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. 
Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Jaelson Alves do Amaral, citado em 
audiência. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima 
Paulo César Prado Marinho. Presentes as testemunhas comuns William Vicente da Silva

e Alisson Ribeiro Oliveira. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das 
partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do 
Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu 
não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A 
defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da 
instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz 
foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em 
defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de 
absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de 
Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a 
vítima e a testemunha Alisson, cujas declarações e manifestações foram colhidas por
meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na 
ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 2.
A seguir, pela acusação foi requerido juntada das imagens referidas pela vítima. 
Pela defesa não houve oposição ao requerimento do Ministério Público. Pelo MM. Juiz
foi dito: "Defiro a juntada das imagens requeridas pela acusação (gravação 
audiovisual), nos termos do artigo 231 do Código de Processo Penal." Pelas partes 
foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha William, o que foi homologado
pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado 
antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, 
obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz 
foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma 
diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo 
outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à 
Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos 
seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JAELSON ALVES DO 
AMARAL, qualificado a fls. 11 e 28, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque no dia 06 de 
setembro de 2022, por volta das 16h:00min, na Rua Presidente Venceslau Brás, altura
do nº 388, Parque São Vivente, Mauá, São Paulo, agindo em concurso e identidade de 
propósitos com ao menos mais dois indivíduos, mediante violência e grave ameaça 
exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram para eles o veículo Audi/Q3 
150CV, placas FUZ1806/SP, cor preta, cartões bancários, um aparelho celular Samsung
e um relógio (cf. fls. 16, 19 e 21/24), pertencentes à vítima Paulo Cesar Prado 
Marinho (fls. 1/2). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva 
(fls. 34/36). A denúncia foi oferecida (fls. 3) e recebida, sendo designada 
teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do 
Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes 
(fls. 62/67). O réu foi citado (fls. 83), apresentou defesa preliminar (termo de 
audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na 
audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi 
inquirida a vítima Paulo Cesar Prado Marinho (gravação audiovisual) e a testemunha 
Alisson Ribeiro Oliveira (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o 
interrogatório do réu Jaelson Alves do Amaral (gravação audiovisual). Nesta 
audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha William Vicente da Silva 
(termo de audiência). Na fase extrajudicial, foi ouvido o réu Jaelson Alves do 
Amaral (fls. 12), as testemunhas William Vicente da Silva (fls. 13/14) e Alisson 
Ribeiro Oliveira (fls. 15/16) e a vítima Paulo Cesar Prado Marinho (fls. 18). A 
instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou
pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de 
pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Jaelson, em debates, requereu a 
improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação 

da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento 
da causa de aumento do emprego de arma de fogo ou, se reconhecida, que somente seja
aplicado o maior aumento, o reconhecimento da inconstitucionalidade da fração de 
aumento de 2/3, em relação ao emprego de arma de fogo, o reconhecimento da causa de
diminuição da menor importância, o regime diverso do fechado e o direito de 
recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 4 e 8). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 17). Auto de exibição
e apreensão (fls. 19/20). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23). 
Imagens do roubo (fls. 84). Folha de antecedentes (fls. 30/31 = 54/55) e certidão 
(fls. 29 = 56). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do 
crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4 e 8), auto 
de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 17), auto de exibição e apreensão (fls. 
19/20), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), imagens do roubo (fls. 
84). e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou comprovada. A 
vítima Paulo Cesar Prado Marinho, sob o crivo do contraditório, disse que: a) no 
dia 06 de setembro de 2022, eu fui vítima de um crime de roubo por três roubadores;
b) dois deles portavam arma de fogo; c) um era um revólver 38 que ele me deu uma 
coronhada e a outra acho que era um simulacro de .40; d) foram subtraído o meu 
cartão de crédito, mercadorias que estavam no porta malas, porque sou comerciante, 
aliança, relógio e o meu veículo Áudio Q3; e) eu estava na porta da casa da minha 
mãe conversando com ela, passou um carro preto, parou, desceram três pessoas, 
anunciaram o roubo e subtraíram os bens; f) eu fui roubado três vezes e desta vez 
eu pensei que iria morrer; g) minha mãe tem 65 anos de idade e quase infartou; h) 
eu tomei uma coronhada na cabeça; i) uma pessoa viu e avisou a polícia; j) depois 
de 20 minutos iniciou a perseguição do meu veículo; k) eu reconheci uma pessoa 
dentre três que foram mostradas a mim; l) o que entrou no volante, eu acho que 
estava com o simulacro, e o outro estava com a arma de verdade que bateu na minha 
cabeça e até cortou; m) o roubo ocorreu por volta das 16 horas, no período da 
tarde; n) um tinha 1,80m, que me deu a coronhada e estava agressivo, o que estava 
no volante tinha 1,70m e o Joelson também tinha 1,70m; o) não me lembro de 
tatuagem, porque eles estavam de blusa; p) o Joelson estava com uma blusa folgada, 
meio aberta; q) quando encostou a viatura, eu passei as características dos 
roubadores; r) antes do reconhecimento na Delegacia eu não me lembro se foi pedido 
para eu descrever as características físicas dos roubadores e eu indiquei a roupa, 
com o cabelo ou tênis; s) não me recordo se na Delegacia pediram para eu descrever 
as características dos roubadores; t) foi recuperado o meu relógio, meus cartões de
banco, o celular, o carro e as marmitas que a minha mãe havia me dado; u) o meu 
relógio estava no bolso do Joelson; v) no meu bairro por não ser tão violento, acho
que não tinham duas armas, mas o revólver 38 era de verdade, não tenho dúvidas, 
inclusive vi as balas, eu achei que iria morrer; w) o que mais se aproximou foi o 
nº 2, porque ele estava de cabelo de lado no dia e agora está com o cabelo cortado,
ele veio correndo e era o único que não tinha arma, ele entrou no lado dianteiro do
passageiro, o que estava com o simulacro assumiu a direção do meu veículo; y) o réu
falou abre, abre, abre, entrou e sentou; x) o que estava com o revólver 38 e era o 
mais agressivo entrou no banco traseiro do passageiro, atrás do motorista (gravação
audiovisual e fls. 18). A testemunha Alisson Ribeiro Oliveira, em juízo, disse
 que: a) fomos informados pelo COPON que um Gol preto com três indivíduos que 
haviam subtraído um Audi Q3 preto; b) em diligências foi encontrado o Audi Q3 
preto, mas o condutor fugiu; c) depois foi encontrado o Gol preto, o indivíduo 
desceu e entrou em uma casa que não era dele, o chamamos e ele nos atendeu; d) 
cheguei próximo do carro e havia uns cartões da vítima jogado embaixo do carro, que
ele havia dispensado; e) em revista veicular, foi encontrado o Manual do 
proprietário do Audi, com cartões de banco da vítima e o celular dela; f) o réu 
estava com a chave do Gol preto e a apresentou um celular que disse ser dele, mas 
foi constatado na Delegacia, pelo IMEI, que também era roubado; g) o policial 
William Vicente da Silva estava comigo e tem as mesmas informações que eu; h) não 
conhecia o réu (gravação audiovisual e fls. 15/16). Por fim, o réu Jaelson Alves do
Amaral ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) no caso eu me encontrava sim 
dentro do carro; b) eu estava dentro do Gozinho, eles me pediram para eu levar até 

o Santo André, mas eu não sabia que eles iriam praticar o roubo, porque eu sou 
usuário de drogas; c) no caminho eles ficaram mexendo no simulacro, eu perguntei o 
que era, eles não disseram o que era comigo e quando vi eles já estavam com a 
vítima; d) eu estava no lugar errado, dentro do carro errado; e) eu estava sob o 
efeito de drogas; f) eu não tive o pensamento em descer do carro, porque eu sou 
usuário de drogas e fiquei sem jeito, eu não estava em si raciocinando, em nenhum 
momento eu pensei em fazer nada de errado; g) pela reação que o rapaz teve, eu 
entrei dentro do Audi e eles saíram com o carro; h) quando eles abordaram a vítima 
eu não estava perto; i) eu não estava com nada; j) eu não dei voz de assalto da 
vítima, eu não cheguei nem perto (gravação audiovisual e fls. 12). Pois bem, pelo 
auto de prisão em flagrante delito (fls. 4 e 8), auto de reconhecimento de pessoa 
positivo (fls. 17), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 22/23) e imagens do roubo (fls. 84), como também pela 
declaração da vítima Paulo Cesar Prado Marinho (gravação audiovisual e fls. 18), 
pelos depoimentos das testemunhas Alisson Ribeiro Oliveira (gravação audiovisual e 
fls. 15/16) e William Vicente da Silva (fls. 13/14), este que me utilizo 
subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela 
confissão parcial do o réu Jaelson Alves do Amaral (gravação audiovisual e fls. 
12), foi comprovado que na data dos fatos o réu, juntamente com outros dois 
indivíduo não identificados, utilizando-se de um veículo GOL, cor preta, placas 
CZD1018, aproximaram-se da vítima, que estava no seu veículo Audi Q3, placas FUZ 
1806, estacionado na frente da casa da sua mãe, anunciaram o roubo, os dois 
indivíduos não identificados estavam armados e subtraíram seu celular, cartões e 
relógio e desferiram uma coronhada em sua cabeça, antes de entrarem em seu veículo 
e fugirem. As testemunhas, que são policiais militares, receberam a notícia do 
roubo e em patrulhamento encontraram o réu na condução do veículo Gol utilizado 
para chegar até a vítima com cartões bancários da vítima dispensados embaixo do 
veículo, o réu estava com as chaves do veículo Gol e no interior do Gol estavam o 
manual do veículo Audi, mais cartões bancários da vítima e o celular dela. A 
autodefesa do réu restou isolada nos autos, quanto a não saber sobre o roubo, para 
tanto basta olhar as imagens do crime para ver que ele participou ativamente dele 
(fls. 84), intimando a vítima ao dizer para ela abrir o veículo. Além do mais, o 
réu tinha outro celular roubado com ele, conforme depôs a testemunha Alisson 
(gravação audiovisual). Reconheço que o crime foi praticado por mais de duas 
pessoas, quais sejam, o réu Jaelson juntamente com pelo menos dois indivíduos não 
identificados, conforme documental (fls. 84) e prova oral produzida (gravação 
audiovisual). Outrossim, reconheço a causa de aumento de pena, relativa à arma de 
fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois a vítima foi 
categórica de que os roubadores estavam armados, tinha certeza de que o revólver 
calibre 38 era verdadeiro, inclusive tendo visto os projeteis no tambor da arma 
(gravação audiovisual). Afasto a arguição de inconstitucionalidade do artigo 157, §
2º A, inciso I, do Código Penal, efetuada pela defesa técnica, porque é um opção 
legislativa fixar uma fração fixa para determinada causa de aumento de pena em um 
tipo penal, aliás, tal qual, por exemplo, no furto noturno, cuja fração é de 1/3 
(artigo 155, § 1º, do Código Penal), e nunca se cogitou de sua 
inconstitucionalidade, como também o legislador foi mais rigoroso na fração (2/3) 
dos roubos cometidos com o emprego de arma de fogo, justamente para que as pessoas 
reflitam em praticar o crime com o emprego de uma arma, que até pode redundar na 
morte de uma pessoa, ou seja, não há desproporcionalidade. Contudo, deixo de 
reconhecer a participação de menor importância, prevista no artigo 29, § 2º, do 
Código Penal, porque não se verificou, nas condutas do réu, uma colaboração 
secundária, a qual seria praticamente dispensável para a consumação do crime, ou 
seja, se não prestada não impediria que o crime se realizasse, pelo contrário, o 
réu conduziu o veículo Gol com os outros indivíduos não identificados, conforme ele
mesmo confessou (gravação audiovisual), intimidou as vítima (fls. 84) e fugiu no 
veículo Gol. Por fim, ao resolver participar de um crime de roubo, o correu anui 
aos atos praticados pelos demais coautores ou partícipes, no mínimo pela assunção 
na produção do resultado, na modalidade do dolo eventual, inclusive pela agressão 
efetuado por outro coautor, como o ocorreu nesta caso concreto (gravação 

audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do
réu Jaelson Alves do Amaral, pela prática do crime de roubo, mediante o concurso de
pessoas e o emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, contra a vítima Paulo Cesar Prado Marinho. 
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da 
aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), 
as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu 
(fls. 29 = 56 e 30/31 = 54/55), porque foi desferida uma coronhada na cabeça da 
vítima (gravação audiovisual e fls. 84), o que foge a uma violência normal, como 
por exemplo, uma empurrão, um tapa etc., motivo pelo qual aumento a sua pena em 
1/6, passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na segunda
fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas, mas reduzo a sua 
pena em 1/6, passando a pena para 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e 9 dias-
multa, pela sua confissão (gravação audiovisual), mas a mantenho no mínimo legal de
4 anos de reclusão e 10 dias-multa, porque ela não pode ser inferior ao mínimo 
legal nesta fase da dosimetria da pena, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal 
e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase de aplicação da 
pena, não existem causas de diminuição de pena, no entanto aumento a sua pena em 
2/3, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão, e 16 dias-multa, pois o réu praticou
o crime em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo (causas de aumento já 
reconhecidas acima). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 
avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove 
ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 
10). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 
33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e 
o réu não ser reincidente, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal
são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira fase de aplicação da 
pena (fls. 29 = 56 e 30/31 = 54/55), além do crime ter sido praticado em concurso 
de três pessoas, visando intimidar o máximo possível a vítima, a utilização de duas
armas de fogo e a violência real de uma coronhada na vítima, que causou um corte na
sua cabeça (gravação audiovisual e fls. 84). Neste sentido a jurisprudência: 
"DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE ROUBO MAJORADO. 
REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA. CONCURSO DE AGENTES. GRAVE AMEAÇA. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI. REGIME 
FECHADO. DECISÃO MANTIDA. 1. Na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, 
deve o julgador, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, observar a
quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. 2. Admite-se a imposição 
de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum da pena quando 
presente a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi. 3. Ainda 
que o réu seja primário e não apresente circunstâncias judiciais desfavoráveis, é 
correta a fixação do regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena quando 
o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo para forçar a vítima a entregar objetos, o que
evidencia maior periculosidade do agente. 4. Mantém-se integralmente a decisão 
agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a 
matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido." - (grifei) - (AgRg no HC 
601.089/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 
09/03/2021, DJe 12/03/2021). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu 
JAELSON ALVES DO AMARAL (R.G. nº 49.474.660 - filho de Gerson Pedro Alves do Amaral
e Maria Aparecida Venancia Amaral - fls. 11 e 28),  pela prática
 do crime de roubo, mediante o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo, 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
contra a vítima Paulo Cesar Prado Marinho, a 6 anos e 8 meses de reclusão, no 
regime inicial fechado, além de 14 dias multas no valor de 1/30 avos cada dia 
multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante 
determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o
isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de 
São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os 

requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite 
processual preso (fls. 34/36). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta 
condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante 
determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o 
processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença 
publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pela defesa e pelo réu foi 
dito que manifestam o desejo de recorrer da sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi 
dito: "Recebo a apelação interposta pela Defesa e pelo réu. Aguarde-se a 
apresentação das razões no prazo legal. Após, vistas ao Ministério Público para 
apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. Expeça-se 
guia de recolhimento provisória." Intime-se pessoalmente o Ministério Público, nos 
termos da lei. Nada Mais. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo 
juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital 
(Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, 
parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia 
impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento 
Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

