1520599-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... há uma região que funciona como “reduto do tráfico de entorpecente”; que é procedimento padrão abordar veículos de alto padrão aquisitivo que deixem aquela região; e que há uma finalidade de apuração de sequestro, combate de tráfico e recuperação de automóveis produto de ilícito. Informou que, no curso de abordagens, tem o costume de fazer uso de seu telefone pessoal; e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520599-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520599-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232456/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 19863138 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2232456 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PHILLIP DE SOUZA VIEIRA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos



Vistos.

OMAR ALI TAHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – este, na forma do artigo 29 do Código Penal -, e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06 - ambos, em concurso material de infrações; e PHILLIP DE SOUZA OLIVEIRA e DANIEL DE JESUS NASCIMENTO, qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Consta da inicial acusatória que, em 25 de agosto de 2021, por volta de 21h00, na Rua Frederico René de Jaegher, n. 1.247, bairro Rio Bonito, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, OMAR ALI TAHA, PHILLIP DE SOUZA OLIVEIRA e DANIEL DE JESUS NASCIMENTO, agindo em concurso, previamente acordados e com unidade de desígnios, estariam transportando, para entrega a consumo de terceiros, 01 (um) galão de 20 (vinte) litros e 10 (dez) galões de 01 (um) litro contendo cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume), substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, OMAR ALI TAHA estaria trazendo consigo, para consumo pessoal, 02 (duas) unidades de LSD, substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (p. 229/231), os réus foram citados (p. 321, 335 e 366) e apresentaram suas respostas à acusação (p. 343/346, 356/365 e 377/378), que foram rejeitadas (p. 380/381).
Durante a instrução processual, foram tomados os depoimentos de 05 (cinco) testemunhas e de 01 (um) informante. Ao final, os réus foram interrogados (p. 419/433). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com desclassificação da conduta de Omar para o tipo penal do artigo 28 da Lei n. 11.343/06 e condenação dos demais acusados por tráfico. Na dosimetria, com relação a Omar, opinou pela imposição da medida de prestação de serviços à comunidade, por um prazo de 05 (cinco) meses; com relação a Phillip, manifestou-se pela fixação da pena base no mínimo legal, aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, concessão de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, em relação a Daniel, requereu a fixação das penas-base no mínimo legal; a aplicação da agravante da reincidência; e a imposição de regime inicial fechado (p. 420/428). 
A Defesa de Phillip de Jesus Nascimento, por sua vez, arguiu a nulidade do flagrante e ilegalidade da prova, por emprego de coação e quebra da cadeia de custódia. Ainda, pleiteou absolvição, por fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em seu patamar máximo; a fixação de regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e a concessão do direito de recorrer em liberdade (p. 428/433). 
 A Defesa de Daniel de Jesus do Nascimento requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas base no mínimo legal; a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; a imposição de regime diverso do fechado; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e a concessão do direito de recorrer em liberdade (p. 434/439). 
A Defesa de Omar Ali Taha, por fim, requereu a desclassificação da conduta para o delito do artigo 28, da Lei n. 11.343/06; a imposição de prestação de serviços à comunidade, por um prazo de 03 (três) meses; e a revogação das medidas cautelares outrora impostas em seu detrimento (p. 440/449). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
Admitida, apenas, a viabilidade de condenação de Omar Ali Taha pelo crime de posse de droga para consumo próprio, a materialidade e a autoria delitiva estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de p. 06, pelo auto de exibição de apreensão de p. 50/51, pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente de p. 59/63, pelo boletim de ocorrência de p. 64/71, pelo laudo de exame químico toxicológico de p. 409/412 e pela prova oral coligida aos autos. 
A testemunha Edinei Laedis dos Santos Júnior, policial militar, disse que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo, quando avistaram um automóvel Evoque deixar região de recorrente cometimento de tráfico, furto e roubo; que, ante a circunstância, optaram por sua abordagem; que a ordem de parada, emitida, levou alguns metros para ser atendida; que, iniciada a abordagem, identificaram seu motorista como sendo Omar e, o passageiro, como Guilherme; que, adotado o procedimento padrão, ambos, ante a notícia de busca veicular, evidenciaram certo nervosismo (“a feição do próprio Omar, ali, mudou”); que, questionado sobre a presença de algo ilícito no automóvel, Omar, de pronto, confessou, admitindo a presença de lança-perfumes no porta-mala; que, encetada busca veicular, localizaram, ali, um galão com 20 (vinte) litros da substância; e que, solicitada a entrega de seu documento, localizaram, na carteira de Omar, dois compridos de LSD. Contou que, em conversa para entender o motivo da detenção do entorpecente, Omar lhes relatou que, em princípio, era usuário; que, após, encetou vendas em seu circulo social (“na faculdade, em algumas festas”); que, a partir de então, passou a ser pressionado para que elevasse o volume; e que, inclusive, na ocasião, aguardava a entrega de mais 10 (dez) litros da substância. Disse que, neste momento, surgiram Daniel e Phillip, cada um em uma motocicleta; que um deles caiu e foi abordado; que o outro tentou se evadir e, durante a tentativa, arremessou uma mochila, sendo, ao final, abordado; que no baú da motocicleta de Phillip localizaram cinco frascos, com 05 (cinco) litros de lança perfume e na mochila dispensada por Daniel, outros 05 (cinco) frascos, com cinco litros; e que os frascos transportados por ambos eram idênticos. Explicou que Phillip se assustou com a presença da viatura, “titubeou na moto” e, sem colisão, caiu; e, ainda, que “na hora que a viatura, na hora que apareceu, ele titubeou e caiu da moto”. Disse que Phillip e Daniel, questionados, explicaram que, após conversa anterior com Omar, compareceram ao local para realizar a entrega; e que Omar, por seu turno, esclareceu que o galão de  20 (vinte) litros teria sido adquirido na zona sul, em endereço que restou anotado. Solicitado maior detalhamento sobre a pressão indicada por Omar, informou que o rapaz explicou que, devido a sua condição financeira, estava sendo instado a adquirir maiores quantidades. Questionado se não teria considerado estranho Omar, por sua condição financeira, ter se proposto a vendar entorpecente, disse que, pelo relato, o rapaz teria iniciado por “curtição e etc”. Questionado sobre o tempo de duração da abordagem, respondeu “nada de extraordinário que uma abordagem ali detalhada, procedimentos técnicos corretos feitos pela Polícia Militar”. Reiterado o questionamento, respondeu “não tem uma média de um tempo”. Reiterada, mais uma vez, a pergunta, disse não saber precisar, identificando, apenas, seu horário de início como 21h00 ou 22h00. Disse que Guilherme permaneceu ao lado de Omar e, na ocasião, relatou que havia se limitado a acompanhar o colega, que é usuário; que não faz uso de entorpecente; e, que testemunhou o amigo procedendo a venda drogas a colegas e em festas. Confirmou que a prisão de Daniel e Phillip ocorreu na presença de Omar e Guilherme, em um mesmo contexto; e que, enquanto abordavam Omar e Guilherme, os corréus apareceram para efetuar a entrega. Questionado se houve prévia cooperação de Omar e Guilherme, para a realização da prisão em flagrante de Daniel e Phillip, disse que ambos esclareceram que, naquele local, indivíduos embarcados em motocicletas efetuariam uma entrega; que a identificação de ambos ocorreu pelo fato de “chegarem parando”; que a viatura estava estacionada em local próximo; que, constatando sua presença, Phillip caiu e, Daniel, evadiu-se; e que, ante a atitude suspeita, foram abordados. Negou que houvessem feito uso do celular de Omar ou de Guilherme para colheita de informações. Disse que Phillip levava as garrafas no baú, todas, envoltas em um saco preto. Questionado se seria plausível, ante as circunstâncias, que Phillip estivesse no exercício de sua profissão de entregador, respondeu que o rapaz, na ocasião, esclareceu ter recebido uma quantia elevada para fazer uma entrega comum (cerca de R$ 500,00); e desconversou quanto à identidade do contratante. Questionado sobre a versão de Daniel, explicou que, pela narrativa apresentada, um fazia a entrega e o outro a segurança; que não se recorda quem estava incumbido de qual função; e que, ainda assim, ambos estavam em posse dos produtos. Questionado sobre o tempo decorrido entre o início da abordagem e a aproximação de Daniel e Phillip, disse não saber precisar. Questionado se foi rápido ou demorado, respondeu: “relativo”. Informou que as motos se aproximaram enquanto entrevistava os dois primeiros suspeitos; e que, na ocasião, trafegavam juntas. Questionado sobre eventual esclarecimento acerca do motivo pelo qual Omar, mesmo após buscar o galão, diretamente, com traficantes, teria solicitado a entrega de novos frascos, disse que, segundo Omar, haveria uma festa naquele local e que iria precisar de maior quantidade. Esclareceu que a abordagem ocorreu na Avenida “René de Jaegher”; que Guilherme e Omar esclareceram estar se dirigindo a um complexo de repúblicas, onde ocorreria a festa; que a república fica na mesma avenida; que, para parada, emitiram sinal sonoro; que este, por alguns metros, foi inobservado; e que Omar conduzia o automóvel em direção à república. Questionado como Omar, mantendo o veículo em movimento, estaria aguardando uma entrega, respondeu “eu acredito que ele estava sentido a república e o local, como é próximo ali, ele ia fazer o recebimento desse restante, dessa droga, ali... creio que foi por isso que ele avançou um pouco ali, não parou de imediato”. Reiterado o questionamento, disse “eu não sei ali precisamente o local, até por que ele passou um pouco do ponto, de onde (...) eu tentei fazer a abordagem ali”. Questionado se a motocicleta, coincidentemente, teria parado no mesmo local, respondeu “próximo”. Disse que estava no local em companhia de seu motorista (“eu e o meu motorista”); que ambos realizavam a abordagem dos suspeitos; e que, ante a fuga de Daniel, a perseguição foi feita pelo motorista. Questionado se teria ficado sozinho, negou, explicando que, ante a informação de que haveria uma entrega, por se tratar de “área de risco”, solicitou apoio; que, por força da solicitação, quando da chegada das motocicletas, havia “mais uma” equipe, próximo de onde estava; que, ao todo, havia outras duas viaturas. Informou que, na ocasião, fazia uso da viatura n. 27.003. Negou que os procedimentos houvessem perdurado por cerca de 06 (seis) horas. Disse que Guilherme e Omar relataram serem estudantes da UNISA; que se trata de uma faculdade privada; que não se trata de instituição elitizada; que, próximo à república, transitam carros “médios”; e que carros de padrão Evoque não são comumente vistos no local. Questionado se tem costume de solicitar a parada de toda Evoque que avista, reiterou que, “bem próximo”, há uma região que funciona como “reduto do tráfico de entorpecente”; que é procedimento padrão abordar veículos de alto padrão aquisitivo que deixem aquela região; e que há uma finalidade de apuração de sequestro, combate de tráfico e recuperação de automóveis produto de ilícito. Informou que, no curso de abordagens, tem o costume de fazer uso de seu telefone pessoal; e que se trata de um aparelho da marca Samsung.  
A testemunha Danilo Costa Souza, também policial militar, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quanto avistaram um veículo de alto padrão, blindado; que, por se encontrarem em local com alta incidência de roubos, furtos e tráfico, optaram pela abordagem; que, emitidos sinais sonoros e luminosos, seu condutor “deu uma acelerada um pouco mais à frente” e, logo após, parou; que, no automóvel, estavam Omar e um amigo; que, questionado se havia algo de ilícito no automóvel, Omar noticiou a presença de um galão, contendo 20 (vinte) litros de lança perfume, no porta-malas; e que, questionado sobre o galão, explicou que é usuário, que, certa vez, havia adquirido um galão para revenda em festas da faculdade, que, após a compra, passou a ser ameaçado por traficantes e que, por força da ameaça, venderia o conteúdo do galão que estava no automóvel. Informou que, mediante autorização de Omar, pegou sua carteira a fim de obter seu documento e, ali, localizaram duas porções de LSD; que Omar, ante a localização, informou que a substância seria destinada ao consumo próprio; que o rapaz, neste momento, recebeu uma ligação de traficantes e, comunicando-lhes o fato, pediu autorização para atender; que concedida autorização, os traficantes comunicaram que haviam enviado mais 10 (dez) litros, para que os destinasse à venda; e que, com a anuência de Omar, passaram a aguardar. Informou que dois rapazes, em duas motos, se aproximaram; que, avistando a viatura, tentaram empreender fuga; que um deles, no curso da evasão, dispensou uma mochila; que este indivíduo foi perseguido e abordado; e que, no interior da mochila, localizou 05 (cinco) litros de lança perfume, distribuídos em 05 (cinco) garrafas. Dentre os réus, apenas Daniel e Phillip teriam sido algemados. Questionado, disse que tomaram ciência do agendamento do encontro através da ligação mantida por Omar; e que o rapaz foi único a manter negociação. Confrontado com a divergência existente entre narrativa, o relato que apresentou à autoridade policial e  o relato ofertado por seu parceiro, respondeu que “não me recordo do meu depoimento lá”; que, efetivamente, houve a ligação; e que seu recebimento chegou a ser confirmado por Omar, em seu depoimento à autoridade policial. Questionado se não teriam estranhando que Omar, conquanto dispondo de alto poder aquisitivo, houvesse se disposto a vender entorpecente, disse que sim e reiterou que, pelo relato apresentado, Omar era usuário, optou, uma vez, pela venda e, após, passou a ser ameaçado por traficantes. Destacou que os frascos de 01 (um) litro eram, todos, iguais. Informou que, após a abordagem de Phillip e Daniel, um dos rapazes afirmou que teria sido pago para efetuar uma entrega e, o outro, que estaria, apenas, acompanhando o primeiro; que ambos se conheciam e, inclusive, residiam no mesmo bairro; que, segundo Omar, teriam realizado, momentos antes, a entrega do galão de 20 (vinte) litros; e que, na ocasião, não quiseram identificar o local desta primeira entrega. Questionado sobre o tempo de duração da abordagem, respondeu “não vou recordar, somente o necessário (...) a gente faz o mais rápido e breve possível”. Afirmou que, Guilherme, na ocasião, negou ser usuário; asseverou ter sido convidado a acompanhar Omar até o local de aquisição do lança perfume; e declarou que o amigo estaria sendo ameaçado por traficantes. Questionado sobre como teriam identificado as motocicletas, disse que ambos trafegavam na via e, avistando a viatura, “fizeram um retorno rapidamente”; que, reputando a atitude suspeita, optaram pela abordagem; que um deles abandonou a mochila e evadiu-se; que o outro não conseguiu empreender fuga; que localizaram cinco garrafas na mochila do primeiro e cinco garrafas no baú da motocicleta conduzida pelo segundo; e que os frascos estavam armazenados dentro de sacolas de cor escura (“preta ou cinza escura”). Negou que, sobre as sacolas, fosse possível verificar seu conteúdo. Confirmou que Omar e Guilherme presenciaram esta abordagem. Questionado sobre tempo transcorrido do início da abordagem até o comparecimento dos motoqueiros, respondeu “não recordo, sobre o tempo eu não recordo, (...) rápido, pra nóis foi rápido”. Informou que, no momento da ligação, Omar estava em posse de seu aparelho celular; que acompanharam o que disse ao seu interlocutor; e que não houve, pelo rapaz, indicação do endereço de entrega. Questionado sobre como os motoqueiros, sem o endereço, teriam chegado ao local, respondeu “ai já não sei se ele combinou antes, o que que foi combinado antes, porque ele foi até o local dos traficantes, né, e pegou os 20 litros e ele tava sob ameaça, tanto que ele, os próprios traficantes sabia onde ele morava e ameaçaram a família dele (...) então provavelmente eles já sabia onde era a república do Omar”. Questionado se, mesmo ciente da ameaça, teria deixado a conversa fluir normalmente, disse que, enquanto policial militar, não é responsável pelo procedimento investigativo. Disse que os motoqueiros, comparecendo ao local, trafegavam lado a lado; que o rapaz que empreendeu fuga foi abordado rapidamente; que esta abordagem não foi testemunhada por Omar ou Guilherme; e que ambos, não obstante, teriam testemunhado a dispensa da mochila. Informou que a abordagem teve início por volta das 21h00 ou 22h00; e que não se recorda do horário de ingresso na delegacia. Informou que, mediante uso da viatura, encetou perseguição ao individuo que empreendeu fuga; que o motorista de uma segunda viatura, presente no local, lhe ofertou apoio; e que seu parceiro permaneceu onde estava, “com outro parceiro lá no local lá, (...) ficou no local com outro encarregado de outras viaturas, viatura lá no local... que foi chegando depois”. Explicou que, no momento de aproximação das motocicletas, havia uma viatura de apoio; e que, em seguida, chegou uma terceira viatura. Informou que seu batalhão não dispõe de body cam. Negou ter ouvido esclarecimento quanto ao local de aquisição dos 20 (vinte) litros. 
O informante Guilherme Pinto Barbosa disse que, à época coabitava com Omar; que, na data dos fatos, foi chamado a acompanhá-lo “para fazer alguma coisa que no momento ali eu não tinha conhecimento”; que, na ocasião, percebeu que o amigo estava apreensivo; que, pelo fato de morarem em república, há um costume de “ta indo com o outro fazer alguma coisa, porque, no período da noite, agente não tem tanta coisa assim pra fazer”; que o acompanhou até Diadema, onde pegaram o galão de lança-perfumes e, no retorno, por volta das 20h30, em local próximo à república, foram abordados pela polícia. Após, apenas por volta de 01h00, foram conduzidos à delegacia. Contou que, na abordagem, os policiais separaram ambos e passaram a fazer questionamentos; que, após uma ou duas horas, pegaram o celular de Omar e mantiveram contato com o traficante; que foram “direcionados a fazer parte dessa nova operação”; que pegou a Evoque e estacionou; e que “tudo tinha sido armado ali, agente fez o que eles estavam falando pra gente fazer”. Disse que tomou ciência da pretensão de Omar no momento em que o galão foi colocado no interior do veículo; que, antes, já estava ciente de seu vício em entorpecentes; e que o uso de Omar era doméstico e “relativamente frequente”. Solicitado maior detalhamento sobre a operação policial, contou que os agentes pegaram seus celulares; que, pelo celular de Omar, contataram o traficante responsável pela venda do galão; que desconhece como se deu a obtenção do número; e que, após, lhe disseram “vai lá, pega o carro, se vai parar ali e já começaram a armar tudo”. Questionado se teriam sido forçados a cooperar com os policiais, disse que a abordagem perdurou por longo período de tempo; e que, após duas ou três horas, lhe foi dito que “se a gente cooperasse com eles e fizesse tudo certinho... tudo do jeito deles, agente tinha grandes chances de não virar réu, de virar testemunha em todo esse processo, foi com base nisso que eles fizeram a gente cooperar”. Questionado por qual motivo Omar, ainda assim, teria sido incriminado pelos policiais, disse não saber. Explicou que Daniel e Phillip envolveram-se na “segunda operação”, ao comparecerem ao local para a entrega do lança perfume. Questionado sobre o conteúdo do depoimento prestado à autoridade policial, disse que oitiva se deu quatro ou cinco horas após o início da abordagem policial, em momento em que estavam “emocionalmente danificados”; e que “foi uma coisa tipo. .. muito controlada assim, não sei. Eu tive a impressão que foi escrito mais um geralzão meio mal feito, do que o que realmente aconteceu”. Confrontando com os termos de seu primeiro depoimento, disse que jamais presenciou a citada ameaça contra Omar, mas “pela apreensividade assim, eu fui junto”. Negou que, em oportunidade anterior, houvesse acompanhado Omar na compra de drogas; ou, ainda, que, antes dos fatos, conhecesse Daniel ou Phillip. Questionado sobre o segundo flagrante, ressalvando não se recordar adequadamente do fato, disse acreditar que os corréus estavam em duas motos; que uma – a de Phillip - se aproximou, enquanto a outra aguardava; e que a viatura colidiu contra a primeira. Negou ter conhecimento do local de armazenamento da droga transportada por Phillip; ou, ainda, ter escutado o teor de sua conversa com os policiais. Questionado se a conduta policial, em relação a Phillip, teria sido violenta, disse que apenas ao início da abordagem, quando do atropelamento. Questionado se algo, nas circunstâncias da abordagem, evidenciava a atividade de Phillip como entregador, negou ter notado. Especificou que a situação envolvendo Phillip e Daniel teria ocorrido por volta das 22h00 ou 23h00. Negou ter testemunhado a abordagem de Daniel ou, ainda, qualquer dos motoqueiros dispensar uma bolsa. Explicou que, de onde estava, não tinha boa visão do local onde realizada a abordagem dos corréus; que, só depois, viu os demais frascos; e que a abordagem de Daniel levou cerca de 20 (vinte) minutos para ser concluída. Informou que a abordagem policial ocorreu na mesma rua da república, a cerca de 02 (dois) quarteirões de distância; e que, quando de seu inicio, trafegavam em direção ao local. Informou que a família de Omar dispõe de boa condição financeira; que a mensalidade da faculdade onde estudam é R$ 10.000,00 ou R$ 11.000,00; e que Omar submetia-se a tratamento para a dependência. Negou que, na delegacia, houvessem sido assistidos por advogado ou por seus genitores; e acrescentou que “eu sinto até que a gente foi meio... meio privado assim dessa oportunidade”. Questionado se Omar tinha costume de adquirir entorpecente em grande quantidade, disse não saber. Confirmou que iniciada a abordagem, responderam perguntas e houve preparação do segundo flagrante. Disse que os policiais, de posse do celular de Omar, viraram as costas, para que que não acompanhassem o que estavam fazendo; e, depois, relataram que avisaram alguém que “a festa tava boa” e que era para “mandar o restante da quantidade”. Informou que retomaram os celulares na delegacia; e que, neste momento, as mensagens já haviam sido apagadas.  
A testemunha Felipe Fernandes Teles disse que, na data dos fatos, por volta das “nove horas”, passou pela rua onde efetuada a abordagem de Omar; que, na volta, por volta das 23h00, avistou Guilherme e Omar, em local diverso, próximos ao carro de Omar; e que, neste momento, não viu qualquer viatura. 
A testemunha Antonio Carlos Ribeiro de Souza Lemos disse que, na data dos fatos, estava a caminho da faculdade quando viu Omar nas proximidades do estabelecimento, sendo abordado pela polícia; que, na ocasião, um dos policiais, conversando com o réu, mantinha em mãos celular que lhe pareceu ser de propriedade de Omar; que, mais tarde, ao deixar o estabelecimento, notou que os veículos não estavam no mesmo local. Disse que reside no mesmo condomínio que Omar; que o conheceu em 2019, quando de seu ingresso na faculdade; que o local da abordagem ficava no caminho para a república; e que, no carro, consigo, estavam três amigos. Questionado se havia algum motoqueiro abordado, disse não se recordar. 
A testemunha Leonardo Pinto Barbosa, irmão de Guilherme, disse que havia acabado de retornar da faculdade quando, entre as “oito e nove horas”, foi informado, por ligação, que seu irmão e Omar havia sido abordados próximo à república; que, por volta das “nove horas” comparecendo ao local, confirmou a veracidade da informação e, após, retornou à sua residência. Pelo que se recorda, havia uma ou duas viaturas e dois policiais. Negou ter conhecimento de que Omar fosse usuário de drogas e ressaltou que nunca foram próximos. Negou, ainda, que, comparecendo ao local a abordagem, tenha visto alguma motocicleta. 
Interrogado, o réu Omar Ali Taha negou ter praticado o delito de tráfico de drogas. Disse que, por ocasião dos fatos, acompanhado por Guilherme, retornava à sua residência quando, na rua da república, por volta das “oito e meia”, uma viatura, aproximando-se, emitiu ordem de parada. Contou que, naquele momento, retornava de Diadema, onde adquiriu 01 (um) galão com 20 (vinte) litros de lança perfume; que, em sua residência, faz uso diário da substância e, em festas, uso “mais pesado”; que, tendo iniciado tratamento para dependência de múltiplas drogas, passou a recorrer a substâncias que não apareciam no exame de urina (tal como, lança perfume e LSD); e que passou a consumir altas quantidades da substância. Asseverou que, atendendo a requisição policial, estacionou o veículo; que, enquanto os agentes apontavam armas em sua direção, desembarcou e encostou na parede; que Guilherme, deixando o veículo, adotou idêntica providência; que, separados, foram instados a contar aos policiais o que haviam feito naquele dia; que, solicitada a entrega de seus documentos, os policiais, no momento de apresentação, localizaram em sua carteira duas porções de LSD; que, localizados os papelotes, cientificou-os de que se tratava de substância entorpecente; que, iniciada vistoria automotiva, os conduziu até o local de armazenamento do galão e explicou sua condição de usuário; e que houve confisco de seu celular. Negou que, em algum momento, tenha declarado atuar como traficante. Contou que estas providências se estenderam até as 21h00; que, das 21h00 até 22h00 ou 22h30, os policiais, fazendo uso de seu aparelho celular, teriam tentado manter contato com um intermediário; que, nesse intervalo, o celular apenas lhe foi apresentado uma única vez, para que repassasse, por áudio, mensagem de termos indicados pelos agentes; que, acatando a exigência, acreditou que não seria preso; que, pelos policiais, foram orientados (“palavra por palavra”) quanto a narrativa que deveriam apresentar sobre o ocorrido; que foram coagidos, sob a promessa de que, assim procedendo, não seriam presos; e que, na delegacia, apresentou relato consonante à orientação recebida. Informou que, por volta das 22h30, houve agendamento de uma transação; que, no local, os policiais estacionaram sua Evoque e determinaram que permanecessem em seu interior; que, ali, não dispunha da chave do automóvel e, tampouco, de seu aparelho celular; que, da posição em estava, não avistava a viatura; e que Guilherme, tendo deitado o banco, não tinha muita visão do exterior. Em seguida, teriam chegado os motoqueiros. Ressaltou que, antes dos fatos, não os conhecia; que, até então, não haviam mantido contato; e que ambos haviam sido remetidos por traficante que, “no passado”, havia lhe fornecido drogas. Contou que Phillip chegava perto do automóvel, quando uma viatura, se aproximando, colidiu contra sua motocicleta (“com uma força muito grande, foi um barulho muito alto”); que o réu, por força da colisão, caiu; e que Daniel, ante o ocorrido, iniciou tentativa de fuga. Asseverou que Daniel ainda não havia sido conduzido ao local, quando os policiais retiraram de compartimento da motocicleta dez litros de entorpecente; que toda a substância foi retirada da motocicleta de Phillip; e que Daniel, consequentemente, não carregava nenhuma garrafa. Confirmou que as motocicletas, conquanto trafegassem com espaçamento, chegaram ao local no mesmo momento. Informou que, em compra anterior, não chegou a ser atendido pelos corréus; e que, tendo modificado seu fornecedor, há 01 (um) ano não fazia compras com este traficante. Asseverou que, na delegacia, o policial Rodrigo, tornando a solicitar seu telefone, excluiu as mensagens, sob alegação de que, com a providência, não seria preso. Explicou que, percebendo o término de seu estoque e reputando “inconcebível” ficar sem a substância, contatou o traficante para adquirir 10 (dez) litros e, ante a disponibilidade, apenas, de um galão de 20 (vinte) litros, concordou em realizar sua aquisição, com a certeza de que a quantidade duraria pouco tempo (“peguei esses 20 sabendo que ia me durar dois, três meses”). Disse que foram conduzidos à delegacia às 02h00 e, entrevistados pelo delegado, apenas, às 04h00. Confrontado com os termos do depoimento de Guilherme, disse que o rapaz, “indiretamente”, corroborou sua versão, ao fazer menção às ameaças. Confrontado com a inexistência de menção à construção da narrativa apresentada à autoridade policial, disse que, em verdade, a orientação foi mais direcionada à sua pessoa (“mais uma história para mim, do que pro Guilherme”); e que o rapaz testemunhou o fato. Confrontado com o conteúdo de sua versão inicial, negou sua veracidade. Questionado se policias teriam esclarecido o motivo pelo qual teria de inventar as ameaças, disse que o esclarecimento foi no sentido de que, assim, não seria preso; que, pela quantidade, os policiais não acreditaram que a substância seria destinada a consumo próprio; e que, segundo afirmaram, havia uma lei que inviabilizava a prisão de traficantes em caso de coação. Reiterou que a negociação com o traficante foi feita pelos policiais; que, após abordagem, o celular não retornou para sua mão; que sua participação limitou-se ao encaminhamento do áudio que iniciou a conversa (“foi essa mensagem que eu falei: tá tendo uma festa, e aí?”); que não tem ciência do teor do restante do diálogo; e que “eu não tive nada a ver com essa compra de dez litros”. Questionado sobre o teor dos esclarecimentos prestados pelos corréus disse que não os ouviu; que Phillip foi interrogado em um canto, por três policiais que, enquanto empunhavam suas armas, gritavam com ele; e que, com Daniel, “teve um diálogo meio agressivo“, cujo teor, tampouco, escutou. Disse que, no local dos fatos, compareceram, ao menos, 05 (cinco) viaturas da Força Tática. Questionado sobre a forma de acondicionamento das substancias localizadas no baú da motocicleta de Phillip, disse que estavam armazenadas em duas sacolas pretas, que impediam a visualização de seu conteúdo. Questionado sobre seu histórico como dependente químico, disse que iniciou consumo de maconha aos 15 (quinze) anos; que, após, com a mesma idade, passou a experimentar drogas sintéticas; que, com 16 (dezesseis) anos, escalando o consumo, conheceu o lança-perfume e abusou do uso de múltiplas drogas (“acho que todas conhecidas”); que, nos próximos anos, elevando o uso, perdeu o controle; que, na virada de 2020/2021, notando essa perda de controle, pediu ajuda a seus genitores; que, por ambos, foi encaminhado a um médico psiquiatra; que, com o início do tratamento, interrompeu, apenas, o uso de drogas detectáveis em exame de urina; que, por sua função de substituto, seu uso de lança perfumes tornou-se diário; e que, em festas, o uso se dava em quantidade exagerada. Disse que, atualmente, faz uso de remédio controlado. Negou que, na delegacia, ao depor, estivesse acompanhado por advogado.
O réu Daniel de Jesus Nascimento negou ter efetuado o transporte de substância entorpecente. Contou que, na data dos fatos, estava em sua residência quando Phillip, passando pelo local, solicitou que o acompanhasse em uma entrega. Disse que Phillip foi atropelado por uma viatura; que, por não ser pessoa habilitada à condução de motocicletas, manteve-se no percurso; que, uma vez abordado, foi submetido a “procedimento padrão”; que, após solicitação, tendo entregue seu telefone aos policiais, houve leitura de suas mensagens; e que, após, na delegacia, tomou ciência da acusação de transporte de entorpecentes. Destacou que, na ocasião, “eu não tava com nada”; e que Phillip não chegou a esclarecer a natureza do produto transportado. Questionado sobre o motivo pelo qual teria abandonado um conhecido, recém atropelado, disse que conhece Phillip pelo fato de ambos efetuarem entregas via aplicativo; e que, não sendo habilitado, ficou assustado, desviou da viatura e prosseguiu “normal”. Negou ter empreendido fuga, esclarecendo ter mantido uma velocidade de 50km/h. Disse que ambos mantinham “convivência básica”, se encontrando em bailes funk e no trabalho e “curtindo uns role”. Negou que, na ocasião, tivesse ciência do transporte do entorpecente. Reputou que a acusação teria sido motivada pelo fato de ostentar passagem anterior, por tentativa de roubo. Questionado se teria visto os frascos, negou, informando que Phillip, estando em moto equipada com baú, passou em sua residência e o convidou a acompanhá-lo na entrega. Disse que, apenas na delegacia, viu o galão e as “garrafinhas”. Negou que, antes dos fatos, conhecesse Omar. Questionado se Phillip lhe devia alguma quantia, negou. Logo após, asseverou que dispunha de uma “conta de aplicativo”; que Phillip “falou que ia pagar pra mim”; e que a promessa não tinha qualquer vinculação com o fato de tê-lo acompanhado. Esclareceu que Phillip, solicitando que o acompanhasse, disse que, depois, poderiam ir a um restaurante ("McDonald's") juntos. 
O réu Phillip de Souza Oliveira, por fim, confirmou que, por ocasião dos fatos, transportava o entorpecente. Não obstante, negou ter ciência de que se tratava de substância ilícita. Disse que trabalhava como entregador do Ifood; que, naquela data, após fazer entrega em local próximo à Avenida Santa Catarina, foi abordado por indivíduo desconhecido, que, após confirmar sua condição de entregador, solicitou que efetivasse a entrega de produto não especificado e repassou seu número de telefone; que já se encontrava em sua residência, quando este indivíduo, por mensagem, solicitou que realizasse o transporte, sob promessa de pagamento de R$ 500,00; que, tendo se encaminhado ao local indicado, recebeu uma sacola; e que a sacola, sendo preta, não permitia a visualização de seu conteúdo. Observou que, ali, segundo o contratante, estava a pessoa que iria lhe repassar o pagamento (“ai ele pegou e falou, ó no local lá a pessoa vai te dar o dinheiro”). Asseverou que, após estes fatos, transitava em local próximo à residência de Daniel, quando se avistaram; que, na ocasião, lhe devia determinada quantia e, para pagamento, solicitou que o rapaz o acompanhasse para, ao final, lhe repassar o montante. Contou que, chegando ao endereço de entrega, foi injustificadamente atropelado por uma viatura da força tática e caiu ao solo; que Daniel, após desviar, parou adiante; e, a partir desde momento “eu não vi mais”. Questionado se a distância a ser percorrida era longa, de modo a justificar o valor prometido, informou que o transporte seria feito da Avenida Santa Catarina até o Grajaú e “era muito longe”. Questionado sobre o tempo de duração da viagem, respondeu “de moto é rápido, porque moto é agilidade (...) uns vinte e cinco minutos, vinte”. Questionado, mais vez, se não teria estranhado o valor, negou, observando ter o costume de efetuar entregas após seu horário de trabalho e que “como era tarde, era longe, e um local perigoso também, que eu tava com a minha moto nova, entendeu, era um local bem perigoso (...) ai eu acabei aceitando... tava com a prestação para pagar, tenho filho pequeno para pagar, acabei nem desconfiando”. Informou que, em outras oportunidades, já havia aceitado pedido de entrega formulado por desconhecido, sem esclarecimento do objeto a ser transportado. Asseverou que, após receber a sacola preta, contendo os galões, o indivíduo responsável pelo repasse disse: “o pessoal vai tá numa festa, se entrega só pra mim, só, aí lá no local eles vão te dar o dinheiro”. Disse que, chegando ao endereço designado, “não tinha lugar nenhum, só tava a Evoque parada, não tinha polícia não tinha nada”; que, neste momento, sugeriu ao corréu que fossem embora; e que, logo após, foi atropelado. Relatou que dois policiais à paisana, escondidos junto a um ponto de ônibus, deixaram o local e o abordaram; que a viatura foi no encalço de Daniel; e que, somente neste momento, questionando os policiais, tomou ciência de que transportava lança-perfume. Esclareceu que, à época, devia R$ 200,00 a Daniel. Questionado sobre o motivo pelo qual Daniel teria lhe acompanhado, reiterou sua pretensão de pagamento do débito, informou que, após a entrega, pretendiam lanchar juntos no McDonald's e reforçou que se tratava de um local perigoso. 
Pois bem. 
Sob o crivo do contraditório judicial, os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado foram formalmente ouvidos e, na oportunidade, questionados sobre os desdobramentos da abordagem, apresentaram relatos inconsistentes e, em ponto de alta relevância, substancialmente divergentes, que, em confronto com o restante da prova, apenas conferem verossimilhança à versão defensiva de Omar.
Cabe ressaltar que, em juízo, Omar e Guilherme, confessando o transporte de 20 (vinte) litros de lança perfume, narraram que foram pressionados a colaborar com a preparação de um novo flagrante, sob promessa de que, assim, não seriam presos por tráfico e, que a defesa de Omar, de modo a robustecer a credibilidade da narrativa, arrolou testemunhas que, ao passarem pelo local da abordagem, perceberam a adoção de procedimento aparentemente irregular pela polícia. Em suma: início da abordagem antes das 21h00; uso do celular de Omar por um dos agentes; prolongamento até, ao menos, as 23h00; alteração do local de estacionamento dos automóveis; e posicionamento dos agentes em local distante daquele onde se encontravam Omar, Guilherme e o automóvel Evoque. 
Em contrapartida, no depoimento policial, constata-se a apresentação de respostas excessivamente genéricas a questionamentos relativos ao tempo de duração da abordagem – todas, no entanto, indicativas de sua regularidade – e, em franca contradição, a existência de indicação pretérita de que seu início teria ocorrido por volta das 21h00 e, a apresentação do flagrante, apenas, à 01h43, do dia seguinte (p. 64). 
Não fosse suficiente, releva destacar que, tendo Omar recém adquirido, após contato direto com o traficante, 20 (vinte) litros da substância, é pouco crível que, por ocasião dos fatos, estivesse em movimento, quando foi abordado, exatamente, no local onde previamente agendada a entrega de outros 10 (dez) litros de lança perfume ou, ainda, de que, tendo negociado, naquele momento, a aquisição de novos fracos, a aproximação dos entregadores tenha ocorrido independentemente da disponibilização do endereço da abordagem.
Infirmado o depoimento policial, a observância do princípio do in dubio pro reo torna forçosa a conclusão de que a confissão de aquisição de entorpecente, sob exigência de destinação ao tráfico não procede. Atingido esse entendimento, a certeza de que o réu, naquela data, transportou 20 (vinte) litros de lança perfume não consubstancia elemento suficiente à sua condenação por tráfico. 
A droga, armazenada em único galão, não poderia ser prontamente destinada à venda ao varejo e, no feito, sem que tenha se obtido prova sugestiva de que Omar dispusesse de condições de repartir o líquido em recipientes menores, há elementos indicativos de sua boa condição financeira, evidenciando que o lucro fácil do tráfico, confrontado com os riscos da prática, dificilmente poderia seduzi-lo. Além disso, não se pode desprezar que, sendo usuário, submetia-se a tratamento psiquiátrico e exames periódicos de urina (p. 116 e 415), o que indica que as substâncias tinham como destino o consumo pessoal.
Estabelecida dúvida razoável quanto à destinação do entorpecente, não há como responsabilizar Omar pelo cometimento do delito de tráfico de drogas. Segundo a jurisprudência: “a prova deve ser firme, segura, convincente, incontroversa, clara como a luz, certa como a evidência, positiva como qualquer expressão algébrica. Não o sendo, absolve-se”. (RT 714/357 e 358); e, ainda, “para a condenação do réu a prova há de ser plena, convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, inciso VI do CPP” (JTACrim,72/26, Rel. Álvaro Cury).
Não se está afirmando sua inocência, nem mesmo a inocorrência dos fatos, mas, apenas, que a imputação não foi devidamente provada em juízo. Sendo incerta a finalidade específica, almejada no momento de aquisição e transporte da droga, a medida mais acertada, em seu caso, é a desclassificação da conduta para a infração de posse de entorpecente para consumo próprio. 
Sob a rubrica, Omar não apenas será condenado pelo transporte de 20 (vinte) litros de lança perfume, como, ainda, pela posse de duas porções de LCD – eis que sua detenção, no caso, não apenas restou relatada pelos policiais, como, ainda, confirmada em interrogatório. 
Por outro lado, em relação aos corréus, inadmissível a condenação de qualquer deles por tráfico. 
Infirmada parcela do depoimento policial, pontos de divergência, acerca da abordagem de Phillip e Daniel devem redundar, igualmente, no acolhimento da versão mais favorável aos acusados. Assim procedendo, atinge-se o reconhecimento de que a abordagem de ambos restou viabilizada por atuação policial irregular, que, sem autorização, por meio idôneo, de acesso ao conteúdo do aparelho celular de Omar, simulou pretensão de compra de entorpecente.
Ora, em juízo, Omar, invocando sua condição de vítima de coação policial,  negou ter participado, voluntariamente, do agendamento do encontro e, sua negativa, agregada à inconsistência do depoimento policial, torna forçoso a conclusão de que obtiveram, por autorização exarada de vício de vontade, integral acesso ao seu aparelho celular e de que, mediante sua utilização desvigiada, provocaram o início do transporte que redundou na prisão dos acusados.
A providência, no entanto, eivada de ilegalidade, contamina toda prova que, tendo decorrido, por derivação, da invasão de privacidade, serve de fundamento à denúncia ofertada pelo órgão ministerial 
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça, pronunciando-se sobre caso semelhante, reconheceu a impossibilidade de aproveitamento de prova advinda do uso indevido de linha telefônica e da instigação de flagrante. Conforme ementa: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO. ILICITUDE DA PROVA. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO PESSOAL OU JUDICIAL PARA ACESSAR DADOS DO APARELHO TELEFÔNICO APREENDIDO OU PARA ATENDER LIGAÇÃO. POLICIAL PASSOU-SE PELO DONO DA LINHA E FEZ NEGOCIAÇÃO PARA PROVOCAR PRISÃO EM FLAGRANTE. INEXISTÊNCIA DE PROVA AUTÔNOMA E INDEPENDENTE SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. 1. Não tendo a autoridade policial permissão, do titular da linha telefônica ou mesmo da Justiça, para ler mensagens nem para atender ao telefone móvel da pessoa sob investigação e travar conversa por meio do aparelho com qualquer interlocutor que seja se passando por seu dono, a prova obtida dessa maneira arbitrária é ilícita. 2. Tal conduta não merece o endosso do Superior Tribunal de Justiça, mesmo que se tenha em mira a persecução penal de pessoa supostamente envolvida com tráfico de drogas. Cabe ao magistrado abstrair a prova daí originada do conjunto probatório porque alcançada sem observância das regras de Direito que disciplinam a execução do jus puniendi. 3. No caso, a condenação do paciente está totalmente respaldada em provas ilícitas, uma vez que, no momento da abordagem ao veículo em que estavam o paciente, o corréu e sua namorada, o policial atendeu ao telefone do condutor, sem autorização para tanto, e passou-se por ele para fazer a negociação de drogas e provocar o flagrante. Esse policial também obteve acesso, sem autorização pessoal nem judicial, aos dados do aparelho de telefonia móvel em questão, lendo mensagem que não lhe era dirigida. 4. O vício ocorrido na fase investigativa atinge o desenvolvimento da ação penal, pois não há prova produzida por fonte independente ou cuja descoberta seria inevitável. Até o testemunho dos policiais em juízo está contaminado, não havendo prova autônoma para dar base à condenação. Além da apreensão, na hora da abordagem policial, de cocaína (2,8 g), de maconha (1,26 g), de celulares e de R$ 642,00 (seiscentos e quarenta e dois reais) trocados, nada mais havia no carro, nenhum petrecho comumente usado na traficância (caderno de anotações, balança de precisão, material para embalar droga, etc.). Somente a partir da leitura da mensagem enviada a um dos telefones e da primeira ligação telefônica atendida pelo policial é que as coisas se desencadearam e deram ensejo à prisão em flagrante por tráfico de drogas e, depois, à denúncia e culminaram com a condenação. 5 - Ordem concedida para anular toda a ação penal" (grifei) (STJ, HC 511.484/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 15.08.2019). 
Da mesma forma, na jurisprudência deste Tribunal de Justiça: "Apelação Criminal. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Sentença condenatória. Defesa alega preliminar de ilicitude de provas. Subsidiariamente requer a absolvição pela fragilidade probatória. Nulidades insuperáveis. Flagrante preparado com utilização de prova ilícita. Policiais militares acessaram dados sigilosos do celular da testemunha e entraram em contato com o Réu, requerendo a compra de drogas. Policial à paisana compareceu à residência do Réu requerendo a compra de "maconha". Prova ilícita que contamina todo o processo. Recurso provido para absolver o Réu, nos termos do art. 386, inc. VII, do CPP" (grifei) (TJ/SP, Apelação n. 0055154-28.2015.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Carlos Monnerat, j. 01.12.2016). 
Não bastasse, cumpre ressaltar que, conforme jurisprudência da Corte Superior, a validade do flagrante preparado depende da não instigação do delito pela polícia ou, em outra palavras, à sua consumação por conduta pré-existente à ação policial. Nesse sentido: "Não se pode falar em flagrante preparado quando a atividade policial não provoca nem induz o cometimento do crime, sobretudo em relação ao tipo do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, que é de ação múltipla, consumando-se, no presente caso, já pela conduta preexistente de transportar e trazer consigo a substância entorpecente" (STJ, AgRg no AREsp n. 1.954.924/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 26.10.2021). 
No caso, inexistindo prova de detenção prévia, o transporte provocado não pode servir de fundamento à uma condenação. 
Devidamente delimitada a conduta criminosa passível de punição e sua autoria, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto nos artigos 5º, inciso XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando o disposto no artigo 42 da Lei no 11.343/06 e nos artigos constantes do Código Penal, em atenção à expressiva quantidade de lança perfumes apreendido e, em contrapartida, à incidência das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, imponho, em detrimento de Omar, uma pena de 04 (quatro) meses de prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:  
A) CONDENO o réu OMAR ALI TAHA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) meses de prestação de serviços à comunidade, em entidade pública a ser oportunamente indicada, pela prática do delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06; e 
B) ABSOLVO os réus PHILLIP DE SOUZA OLIVEIRA e DANIEL DE JESUS NASCIMENTO, qualificado nos autos, da imputação de cometimento do delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e assim o faço com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se com urgência, em benefício do acusado Danilo, o competente alvará de soltura clausulado. 
Os demais, tendo obtido o benefício da liberdade provisória, poderão recorrer em liberdade. 
Omar, outrossim, faz jus a revogação das medidas cautelares impostas em seu detrimento. Condenado por infração não punida com pena privativa de liberdade, não há fundamento à manutenção de cautelares impostas por força de imputação de tráfico. Conforme artigo 283, § 1o, do Código de Processo Penal "As medidas cautelares previstas neste Título não se aplicam à infração a que não for isolada, cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa de liberdade". 
Providencie-se o necessário à restituição de seu passaporte.
Sem prejuízo, conforme requerido, oficie-se a Corregedoria da Polícia Militar e ao Ministério Público, encaminhando-lhes mídia contendo cópia integral do processo e da gravação da audiência, a fim de que apreciem, no âmbito