1520993-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... uníssono, que receberam notícia do roubo via rádio e viram o acusado correndo 
e, em seguida, dispensando o aparelho telefônico. Não há dúvida alguma, portanto, 
da autoria do crime de roubo em concurso de pessoas e a negativa de autoria restou 
absolutamente isolada nos autos. Nesses termos, passo à fixação da pena. Não há 
necessidade de majoração da pena-base em razão de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone:
11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1520993-19.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2248319/2022 - 08º D.P. BRAS, 27341736 - 08º D.P. BRAS, 
2248319 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO LOPES FERREIRA
Vítima:
LUIZ HENRIQUE CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA e outro

1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi 
realizada em 14 de dezembro de 2022, às 15 horas, sob a presidência do MM. juiz de 
direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e 
neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a 
consulta às gravações que acompanham o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, 
constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. PEDRO FERNANDES CASTELO MACIEL
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR, defensora pública do Estado.
C. Acusado: JULIANO LOPES FERREIRA, preso no Centro de Detenção Provisória II de 
Pinheiros e que, por ocasião de reconhecimento realizado neste ato, foi 
identificado na unidade prisional com a placa de nº 3. 
D. Vítima: PEDRO SILVA BARREIROS.
E. Testemunhas: LUIZ HENRIQUE CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, KLEYTON BAUDICHON PEINADO 

BRENO e EDELCIO DA SILVA.
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: A vítima, PEDRO SILVA BARREIROS, e a testemunha  LUIZ HENRIQUE 
CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, prestaram declarações sem a presença do acusado por causar-
lhe constrangimento e temor. Nesta audiência, a vítima reconheceu o réu, indicando 
a pessoa identificada com o número 3, como o autor do delito. Após, foram 
inquiridos os guardas civis KLEYTON BAUDICHON PEINADO BRENO e EDELCIO DA SILVA. Na 
sequência, foi assegurado ao acusado e à defensora contato reservado e sigiloso na 
sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. 
Retomados os trabalhos, o réu foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado 
com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se 
encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações 
finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O MM. juiz proferiu 
sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO denunciou JULIANO LOPES FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal. A denúncia foi recebida. O acusado 
foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução 
probatória com as declarações da vítima, inquirição de testemunhas e, por último, 
interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Ministério Público insistiu na 
condenação do acusado, com a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento
da pena. A defesa requereu a absolvição ao argumento de fragilidade probatória e, 
de forma subsidiária, a aplicação da pena-base no mínimo legal e o afastamento da 
causa de aumento referente ao concurso de pessoas. É O RELATÓRIO. Decido. A 
pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existem 
provas seguras da prática do crime de roubo em concurso de pessoas, na forma 
narrada na denúncia. A materialidade delitiva decorre do auto de exibição e 
apreensão. A autoria delitiva também é incontroversa. A vítima prestou declarações 
na fase policial e em juízo e, nas duas oportunidades, descreveu os fatos de forma 
coerente e segura – afirmou que estava no Vale do Anhangabaú, com um amigo, quando 
foi abordado por cerca de cinco pessoas, entre elas o acusado, que tomou o aparelho
telefônico e fugiu. As declarações são firmes, seguras e a vítima reconheceu o 
acusado, na fase policial e em juízo, sendo observadas as regras do artigo 226, do 
CPP. A vítima chegou a relatar que o roubador trajava uma camiseta vermelha e o 
acusado, de fato, trajava uma camiseta dessa cor, como se verifica na fotografia de
fl. 29. A vítima relatou, também, que o acusado estava acompanhado de outras 
pessoas, que garantiam a execução do crime e a pessoa que a acompanhava, inclusive,
não interveio em razão desses outros criminosos. LUIZ HENRIQUE CONCEIÇÃO DE 
OLIVEIRA, que acompanhava a vítima, também descreveu o crime, na forma narrada na 
denúncia, e confirmou que havia outras pessoas que garantiam a empreitada criminosa
e impediam que reagissem ao delito. Os dois guardas municipais inquiridos em 
audiência relataram, em uníssono, que receberam notícia do roubo via rádio e viram 
o acusado correndo e, em seguida, dispensando o aparelho telefônico. Não há dúvida 
alguma, portanto, da autoria do crime de roubo em concurso de pessoas e a negativa 
de autoria restou absolutamente isolada nos autos. Nesses termos, passo à fixação 
da pena. Não há necessidade de majoração da pena-base em razão de nenhuma das 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal. Fixo, portanto, a
pena-base no mínimo legal. O acusado possui três condenações anteriores que 
caracterizam reincidência, inclusive de natureza específica (autos n. 0027534-
19.2010.8.26.0114 – fl. 33/34; 0065606-12.2009.8.26.0114 – fl. 34 180; 0009789-
65.2006.8.26.0114 – fl. 33). O número de condenações e a natureza específica da 
reincidência justifica majoração em 1/3, alcançando-se neste momento a pena de 05 
anos e 04 meses de reclusão. Em razão do concurso de pessoas, aumento a pena em 
mais 1/3, alcançando-se definitivamente a pena de 7 anos, 1 mês e 10 dias de 
reclusão. Fixo a pena de multa, observando os mesmos critérios acima apontados, em 
17 dias multa, fixados no mínimo legal, em vista da situação econômica do acusado. 
O acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, 
em razão da reincidência. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
estatal para o fim de CONDENAR J.L.F., qualificado nos autos, ao cumprimento de 7 
anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 

dias-multa, fixados no mínimo legal, por ofensa ao disposto no artigo 157, § 2º, 
II, do Código Penal. O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois ainda se 
fazem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a 
necessidade de garantia da ordem pública. Anoto, nesse ponto, que o acusado é 
multirreincidente, ainda se encontra em cumprimento de pena e praticou o crime 
apurado nestes autos enquanto gozava livramento condicional, o que bem evidencia a 
necessidade da prisão e a impossibilidade de adoção de qualquer medida cautelar 
menos grave que a prisão preventiva. Sentença proferida e publicada em audiência. 
Saem os presentes intimados."
O Ministério Público afirmou o desejo de NÃO RECORRER, enquanto o acusado e a 
defesa a intenção de RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso por parte da acusação, o 
TRÂNSITO EM JULGADO da sentença em relação ao Ministério Público ocorreu nesta data
(14 de dezembro de 2022). Recebo o recurso da defesa. Dê-se vista dos autos à 
Defensoria Pública do Estado para a apresentação das razões e, em seguida, ao 
Ministério Público para contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio 
Tribunal de Justiça com as anotações necessárias. Expeça-se Guia de Recolhimento 
Provisória. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, 
conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a 
este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA 
KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado 
digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura 
dos demais presentes.

