1520366-49.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE REIS OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


PEDRO HENRIQUE REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520366-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520366-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE REIS OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


PEDRO HENRIQUE REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, em estado de calamidade pública (Decreto n. 64.879, de 20 de março de 2020), no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 13h20min, na Rua Conselheiro Moreira de Barros, altura do n° 2500, Mandaqui, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, guardava e transportava, para a entrega de qualquer forma de consumo de terceiros, 85 (oitenta e cinco) invólucros contendo COCAÍNA, com massa líquida de 43,1 gramas, 15 (quinze) tabletes com TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância popularmente como “maconha”, com massa líquida de 120,1 gramas, 23 (vinte e três) invólucros contendo COCAÍNA, com massa líquida de 3,2 gramas, 09 (nove) eppendorfs contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância popularmente como “maconha”, com massa líquida de 7,8 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva (fls. 41/44).

A denúncia foi recebida (fls. 68/70), o réu foi citado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/124).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 131/132), foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Pela defesa foi requerida 

A d. Defesa, por sua vez, sustentou nulidade por falta de autorização de ingresso à residência.  requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento da causa da agravante referente à calamidade pública, aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 04/06), pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 20/25), pelo laudo pericial (fls 186/189), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Bruno Costa Oliveira, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento pelo local descrito na denúncia e avistaram o rapaz sem capacete, o que ensejou a abordagem. Ele não obedeceu a ordem de parada. Feito o acompanhamento de moto por diversas ruas do bairro até que ele colidiu a moto na rua Monte Alegre, ele caiu e fugiu. O depoente permaneceu preservando a moto. O acusado foi acompanhado na corrida pelo parceiro do depoente, até que o prendeu em um supermercado. Depois, a moto foi checada e localizado na parte lateral. O que chamou a atenção foi que no farol havia um enfoca-gatos, o que determinou a verificação minuciosa na moto. Indagado, ele negou conhecimento das drogas e disse que havia comprado a moto há um mês. Ele disse que fugiu da equipe para evitar a apreensão da moto. A vistoria foi feita fora do DP. O acusado disse que comprou a moto há um mês, mas não deu outros detalhes. O acusado foi conduzido ao DP. 
 
Renato Edilson de Souza, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando o acusado foi visto de moto, sem capacete e passou a fugir da equipe durante 10 minutos até perder o controle da moto e cair no chão. Continuou  a fuga a pé em direção ao mercado, onde foi contido. Conduzido ao DP, juntamente com a moto. Feita busca minuciosa na mota, foi encontrada a sacola contendo drogas. Não sabe descrever os tabletes descritos na denúncia. O réu negou ciência sobre as drogas, disse que havia comprado a moto há pouco tempo. Estava em patrulhamento de moto, equipe da Rocam. Confirma que a moto foi abandonada na rua fotografada às fls. 172/181). Não se recorda se após a prisão do réu ele foi novamente levada ao local dos fatos. A moto foi vistoriada ao lado do DP. Ele foi conduzido preso DP, sob acusação de direção perigosa, o local onde encontrada a droga não requer a utilização de qualquer ferramenta específica para abertura, sendo suficiente o uso de uma chave philips. Apresentada a foto de fl. 26, constatou que foi necessário o uso do alicate para abertura do compartimento e afirma que foi Bruno quem abriu o comportamento, visto na foto. A tampa estava amarrada com um enforca-gato. 

Maria do Socorro da Silva relatou em Juízo que conhece o acusado, pois era colega de sala de seu filho. Disse que vinha do trabalho quando o pneu do carro furou, parou no posto para encher o pneu, passaram os policiais e começou a perseguição. Voi para a sua casa e ao chegar, abriu o portão, e viu um motoqueiro buzinando, vários policiais e um Rocam. Em frente á sua casa, um policial chutou a moto do acusado, que se desequilibrou, a moto caiu e ele saiu correndo. Alguns policiais preservaram a moto. Moto preta, que passou rápida e não conseguiu. O rapaz usava capacete. O rapaz ia passando e os policiais iram a outro sentido, quando eles viram, corrige que ele não usava capacete. O posto de gasolina fica na Siena, não se recorda qual a placa, cor azul marinho. Afirma que vários policiais estavam ao redor do acusado quando um deles chutou a moto e o acusado desequilibrou e fugiu, ainda que estivessem vários policiais ao redor. Foi a testemunha quem fotografou as imagens de fls. 172/181. 
 
Interrogado, o réu Pedro Henrique Reis Oliveira alegou que foi cortar os cabelos por volta das 13 horas. Ao chegar, deixou o capacete e subiu à sua casa quando viu duas motos e com medo de perder a moto, acelerou e foi iniciada a perseguição. Confirma que um dos policiais tentou chutar a sua moto e correu direto para o supermercado. Lá, foi preso e levado para o DP, onde permaneceu por 30 minutos até que sua mãe chegasse, a quem os policiais apresentaram as drogas, dizendo que pertenciam ao acusado. Foi interrogado e relatou que costumava não usar capacete e ficar acelerando moto, motivo pelo qual os policiais não gostavam do acusado. Nega a posse das drogas.A moto era sua, mas não era regular, pois continha várias multas. Comprou por anúncio na internet há um mês. A comunicação se deu por telefone. O enforca-gato estava na moto porque havia estourado a trava. Afirmou que não tinha droga na moto, pois já havia lavado a moto várias vezes e inclusive aberto o compartimento. Já havia trocado o filtro. Ainda que em liberdade, não trouxe informações sobre a venda. Permaneceu algemado na delegacia. A moto estava atrasada, não tem como fazer documentação, compram apenas para trabalhar. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Depreende-se da prova colhida que os policiais militares que a abordagem se deu vez que o acusado dirigia moto sem capacete. Foi necessária breve perseguição, até que a moto caiu e ainda assim empreendeu fuga a pé. Uma vez preso no supermercado, a moto foi recolhida e levada juntamente com o acusado ao DP, onde foram encontradas as drogas apreendidas. 

Não se demonstrou qualquer motivo concreto que os policiais tivessem para querer prejudicar ao acusado. Ao contrário, o acusado nada comprovou de sua alegação. Sequer apontou de quem teria comprado a droga ou a data da transação. Ainda assim, em audiência a sua versão foi de que a droga não estava na sua motocicleta, sustentando que os policiais tinham interesse de prejudica-lo em função das condutas de direção da moto que tinha hábito. 

Contudo, a testemunha apresentada pela defesa relatou ter visto a perseguição a confirmou que a  moto foi preservada até o momento em que levada à delegacia. Assim, não há elementos concretos que afastem a legitimidade da conduta dos policiais. a determinar a desconfiança sobre suas versões. 

Ademais, o acusado não comprova o mínimo quanto alegado.

O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Ante a quantidade de drogas, afasta-se a tese de uso próprio ou vendas a amigos. É incompatível com tais justificativas. Por fim, desnecessária a realização da campana, pois a simples posse das drogas, ainda mais nesta quantidade, é suficiente para demonstrar o destino de tráfico. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal. A menoridade relativa não implica alteração, pois a pena está fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém deste patamar, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 


Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Assim, aplicado a redução máxima,  a pena resulta em 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias- multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

 Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu PEDRO HENRIQUE REIS , qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1(um) ano e 8 (oito) meses de reclusão substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.

O réu respondeu ao processo solto, condição em que será processado eventual recurso. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 27 de janeiro de 2022.