1520685-66.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520685-66.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520685-66.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2094606/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 17200631 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 19/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 959/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 1274/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO DA SILVA COSTA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 967/21



VISTOS.
RODRIGO DA SILVA COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, porque consta que, no dia 03 de março de 2021, por volta de 11 h e 30 min, na Rua Palacete das Águias, altura do numeral 484, Campo Belo, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, 01 (um) aparelho celular, marca Apple, modelo iPhone 11, pertencente à vítima L.C.d.S.A., e, logo depois, empregou violência contra a mesma vítima, consistente em empurrá-la violentamente, derrubando-a ao chão, com o fim de assegurar a detenção do bem para si.
A denúncia foi recebida a fls. 53/54. 
Foi apresentada resposta à acusação às fls. 61/71. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais a fls. 133/140, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, regime mais brando e direito a eventual recurso em liberdade.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/12 e 13/14, dando conta da subtração do telefone celular da vítima, o qual não foi por ela recuperado.
A autoria é igualmente inconteste. 
Na fase inquisitiva, o réu negou a prática delitiva, informando que o veículo que conduzia era de sua mãe e que, no dia e horário dos fatos aqui narrados, encontrava-se trabalhando, fl. 19. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu relatou que confesso que realmente participei desse roubo. Mas não fui eu que agredi a vítima. Quem agrediu a vítima foi meu comparsa. Vendemos o celular da vítima. Não conhecia a vítima. Estou preso em outro roubo. 
É certo que a confissão, sozinha, não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode, e deve, ser considerada como útil elemento de convicção. 
Não se pode crer que o réu fosse reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
Tanto é assim que a vítima, L.C.d.S.A., reconheceu-o, sem sombra de dúvidas, como sendo o agente que roubou seu celular, empurrou-a e em seguida empreendeu em fuga, fl. 21. Ouvida em Juízo, declarou que eu estava saindo de casa, eu estava de costas, e quando fui guardar meu celular, o réu puxou o aparelho por trás. Eu corri atrás dele, ele me empurrou, eu caí e ele conseguiu entrar no interior de um veículo Corsa Prata. Um moço que passava na rua disse que viu o assalto e ainda tentamos ir atrás deles. Mas eles entraram em uma viela, na favela, que era perigosa, então desistimos. Depois de dois dias os policiais entraram em contato comigo. Não recuperei meu aparelho, mas reconheci o réu tanto na delegacia de policia como agora nesta audiência. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Não se pode perder de vista que o réu foi detido conduzindo, mesmo sem ser habilitado para tanto, o veículo o qual, logo em seguida ao roubo, fora perseguido pela própria vítima, além de ter ele sido reconhecido com absoluta certeza por ela como sendo o autor do crime em voga. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por base somente as declarações da vítima. 
E, ainda, porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu Joel Costa Nascimento Junior e Rodolfo de Araújo Barrera, afirmaram de forma firme, segura e em uma só voz que estávamos em patrulhamento pela Avenida quando fomos avisados do veículo, identificado pelo Sistema Detecta. Foi feita a abordagem, o réu disse que somente ele conduzia o veículo e não o emprestava a ninguém. Informamos que o veículo estava cadastrado como usado em um suposto roubo. Conduzido ao distrito policial, a vítima reconheceu apenas o réu, o outro individuo que estava com o réu não foi reconhecido. O réu era o condutor do veículo. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A violência empregada pelo réu não foi empregada somente no sentido de garantir a fuga, mas também para assegurar a posse do bem, assim como a impunidade do crime. Ora, a fuga nada mais foi do que a conduta deles no sentido de assegurar a posse do bem, bem como para não ser detido pelo crime. Desta feita, impossível a desclassificação pretendida pela douta Defesa. 
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos. Seja pela palavra da vítima, firme em seus depoimentos policial e judicial ao afirmar que o réu conseguiu fugir ao ingressar em um veículo, o qual era conduzido por seu comparsa.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta primeira fase, vejo que o réu possui péssimos antecedentes criminais, já condenado pela prática de crimes da mesma espécie, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. 
Tais circunstâncias não podem ser ignoradas e atuam de forma desfavorável ao réu, pelo que, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente em outros crimes contra o patrimônio, conforme certidão de fls. 48/52. Mas, de outra banda, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. 
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam se eximirem da responsabilidade penal, não podendo, assim, ambos serem tratados de forma igual. 
Sobre tal pena, incidirá ainda a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa
O valor de cada dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar RODRIGO DA SILVA COSTA a cumprir, em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §§ 1º e 20, inciso II, do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. 

Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Além disso é reincidente e suas condições judiciais não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. Da mesma forma, o condenado encontra-se preso por outro juízo, assim devendo permanecer também com relação a este, em razão da reincidência, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 

Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 

Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Expeça-se mandado de prisão por este processo.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA