1520039-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CAIQUE SILVA LINCOLN



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de WESLEY CAIQUE SILVA LINCOLN, com 22 anos de idade na data dos fatos, qualificado às fls. 15, como incurso nas sanções impostas no art. 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520039-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520039-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CAIQUE SILVA LINCOLN



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de WESLEY CAIQUE SILVA LINCOLN, com 22 anos de idade na data dos fatos, qualificado às fls. 15, como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, Lei n° 11.343/2006, c/c o art. 61, II, j do CP.
No dia 18 de agosto de 2021, por volta das 22h40min, em período de calamidade pública, nos termos do Decreto Estadual n. 64.879, de 20-03-2020, na Rua Encontros e Despedidas, nº 12, Itaquera, nesta cidade e comarca, WESLEY CAIQUE SILVA LINCOLN, com 22 anos de idade na data dos fatos, qualificado às fls. 15, guardava para fins de comércio: 420g de maconha (THC) acondicionadas em uma caixa de papelão e 174,1g de maconha (THC) acondicionadas em uma sacola plástica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, bem como 31,6g de substância não identificável, 1 liquidificador, 1 balança de precisão, 1 chavador e 1 pote com resquícios de drogas (v. boletim de ocorrência de fls. 03/06, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19; laudo de constatação de fls. 59/62). 
Pois bem.
Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado, juntamente com seu comparsa ALEXANDRE WILLKLIN SANTIAGO, resolveu praticar o tráfico de drogas. Policiais militares foram acionados em razão de uma explosão no local dos fatos.
Chegando ao local, os policiais verificaram que se tratava de um imóvel com 9 kitnets, sendo que na kitnet de nº 05 havia ocorrido a explosão, local onde o denunciado reside. O Corpo de Bombeiros já estava no local, não havia fogo e aparentemente a explosão não havia abalado a estrutura do prédio.
Em busca domiciliar, os policiais constataram a existência de grande quantidade de drogas, bem como acessórios utilizados na produção de entorpecentes, como liquidificador, martelo, faca, balança de precisão, frascos de spray de aerossol de gás butano, o que provavelmente teria dado causa à explosão.
No momento da explosão, o comparsa ALEXANDRE também estava no local dos fatos.
Em busca domiciliar na kitnet de nº 02, residência de ALEXANDRE, foram encontradas uma balança de precisão, uma sacola com maconha e um pote para guardar haxixe. Em diligência em um banheiro comum no imóvel, foi encontrada uma caixa contendo maconha.
Em razão dos ferimentos resultantes da explosão, o denunciado e seu comparsa ALEXANDRE foram encaminhados para o Hospital Municipal Dr. Alípio Correa Netto. Em 20 de agosto de 2021, ALEXANDRE, após internado (fls. 11) veio a óbito, conforme fls. 136/137, a demanda em relação a ele foi extinta (fls. 138).
O laudo de constatação às fls. 59/62 confirmou a presença de THC nas substâncias apreendidas na residência do denunciado.
Prisão preventiva de WESLEY CAIQUE SILVA LINCOLN (83/87).
Em 03/09/21, recebida a denúncia (fls. 124/125).
Réu citado. Defesa prévia, acompanhada de documentos (fls. 146/160).
Manutenção da denúncia e concessão de liberdade provisória ao réu (fls. 179/180).
Laudo pericial dos objetos referidos na denúncia (fls. 217/219).
Laudo toxicológico (fls. 254/257 e 258/260).
Audiência. Prova oral. Oitiva dos policiais e interrogatório. Problemas de conexão. Debates orais iniciados, mas não finalizados devido a tais problemas, MP e Defesa, consensualmente, pediram conversão dos mesmos em alegações finais escritas (fls. 273/280 e 283/299).
DECIDO.
Afasto, por primeiro, a nulidade suscitada, por genérica e sem cabimento, pondo, em dúvida, em questão de mérito a suficiência probatória do depoimento dos policiais ouvidos em juízo, que, sim, como se verá adiante, individualizaram a conduta do réu (fls. 284/285). Aliás, a preliminar, em suma, já havia sido rechaçada quando da manutenção da denúncia.
Pois bem.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), no boletim de ocorrência (fls. 3/6), no auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), no laudo de constatação (fls. 59/62), no laudo dos materiais referidos na denúncia (fls. 217/219), no exame químico-toxicológico (fls. 258/260), e nas demais provas produzidas. 
A autoria também é certa: os elementos probatórios colhidos em sede investigativa foram corroborados pela prova colhida.
O policial militar Leandro de Souza disse que foi acionado para, a princípio, atender ocorrência de explosão de gás, assim informado pelo COPOM. Chegando ao local dos fatos, após o rescaldo, encontrou várias poções de maconha nos cômodos do falecido e do réu, assim como gás butano, para o preparo de haxixe. Havia droga ralada. Também foram encontradas embalagens, liquidificador, facas com vestígios das drogas, na residência do réu. O falecido era vizinho do réu. Os vizinhos sentiam cheiro de gás, e estranhavam que os réus não saíssem das casas. Quando chegou ao local dos fatos, constatou que as residências, uma embaixo da outra, haviam sido adulteradas, pouco antes, por terceiro não identificado. Os réus já tinham socorridos, um deles vindo a óbito.
O policial Jairo também disse que, a princípio, foi acionado por conta da explosão. Chegando ao local dos fatos (casas dos réus, uma no andar de cima, outra, no de baixo, ali sendo um cortiço), encontrou maconha triturada, e gás propano para preparo de haxixe. Havia maconha triturada nos dois cômodos (casas, ali é um cortiço). Foram encontradas várias latas de gás, isqueiros, para a feitura do haxixe, além de balança de precisão. Os vizinhos disseram que os réus se reuniam e vinham veículos do aplicativo uber, que pegavam dos réus algo. Os vizinhos também relataram forte odor vindo das casas dos réus. Encontrou maconha e o gás na casa (cômodos dos réus, como dito, ali é um cortiço), e, também, num banheiro de uso comum. Os réus já tinham socorrido.
O réu apresentou versão inverossímil e sem lastro probatório. Afirmou que estava com o falecido e o deixou em sua residência para jogar vídeo games. O réu, então, foi para frente da residência e passou a conversar com conhecidos – cujos nomes não soube declinar (nem foram arrolados na defesa). Ouviu o barulho da explosão em sua residência, onde residia sozinho, o que reforça sua condição de traficante. Mantinha drogas para consumo próprio na residência. Em decorrência da explosão, ficou com as mãos feridas.
A própria defesa técnica, com todo respeito, admite que o réu possuía drogas (fls. 287: segundo parágrafo).
Anoto, a propósito do questionamento dos depoimentos dos policiais que: inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". 
A autoria é incontestável.
A pena inicial, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, é de 5 anos de reclusão, e de 500 dias-multa. 
Passo à individualização da pena. 
O réu é primário, conforme fls. 66. Não há nada que desabone o réu na primeira e segunda fases. A versão do réu, completamente inverossímil, não tem qualquer reflexo na pena.
 O crime não foi praticado em razão da pandemia: descabe a aplicação de art. 61, II, “j” (calamidade pública em decorrência do Covid-19), do CP. 
Na terceira fase, aplica-se o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Regência. Inexiste prova de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa.
A pena é fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão, substituída por duas medidas restritivas, a serem fixada em execução, e de 166 dias-multa, no mínimo-legal, atualizadas desde a data dos fatos
O regime de reclusão é o aberto, ante a quantidade de drogas apreeendidas e primariedade do réu, comportando a substituição da pena, por duas medidas restritivas de direito, a serem estabelecidas em execução.
Inexiste razão, pelo presente processo, que se negue o direito de recorrer em liberdade. O réu respondeu o processo em liberdade. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno, WESLEY CAIQUE SILVA LINCOLN, com 22 anos de idade na data dos fatos, qualificado às fls. 15, como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas medidas restritivas, a serem fixada em execução, e de 166 dias-multa, no mínimo-legal, atualizadas desde a data dos fatos, a serem fixadas em execução.
Decreto a destruição das drogas e do material apreendido.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se. 
Int.

São Paulo, 06 de maio de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.