1520510-86.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Sufoco" para prevenção e combate ao tráfico de drogas quando resolveram sair, realizando diligências no local mencionado na denúncia, que já é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Ingressaram na rua, numa viatura descaracterizada e realizaram breve campana, onde puderam detectar a conduta do réu. No momento da abordagem, o réu estava parado, acompanhado de outras duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520510-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520510-86.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVALDO SOARES SOUZA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

ERIVALDO SOARES SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 329, do Código Penal, porque, no dia 05 de setembro de 2022, por volta de 13h00min, na Rua Higino Berne, nº 70, Tremembé, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 32 (trinta e duas) porções, contendo 13,0 g de Cocaína, bem como 95 (noventa e cinco) porções contendo 20,2 g de Cocaína, na forma de “Crack”, além de 100 (cem) porções contendo 97,8 g de Tetrahidrocannabidiol – THC (“Maconha”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da denúncia que "o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os Policiais Civis André Sanches Lainetti e Diego Bandeira Lima, funcionários competentes para a execução do referido ato legal.", sendo certo que, ao ser surpreendido com as drogas, o que ensejou sua prisão, teria resistido à voz de prisão "voltando-se com agressividade contra os agentes da lei, arrancando o distintivo do Policial André Sanches Lainetti e rasgando a camisa deste, obrigando André e Diego a usarem de força moderada para contê-lo e colocá-lo na viatura policial."
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 45/48).
A denúncia foi oferecida às fls. 65/68.
A decisão de fls. 70 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 23 de novembro de 2022.
O réu foi citado (fls. 78) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 91).
A denúncia foi recebida em  (fls. 94).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas André Sanchez Lainetti e Diego Bandeira Lima, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva, tanto para o delito de tráfico de entorpecentes, quanto para o crime de resistência. Quanto à dosimetria da pena, observou que se trata de réu reincidente, razão pela qual, a pena-base deve ser elevada e, não faz jus ao benefício da redução legal prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006. Pelos mesmos fundamentos, requereu fixação de regime prisional fechado.
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, não utilização da reincidência do réu para agravamento do regime prisional vez que já é causa impeditiva da aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº11.343/2.006 e, por fim, fixação de regime prisional diverso do fechado, nos termos da Súmula 269, do STF.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de prisão em flagrante (fls. 1),  laudo de constatação (fls. 18/20), laudo pericial definitivo (fls.  98/100), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito de sua negativa durante interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 04). 
Ouvido em Juízo, Erivaldo afirmou ser casado, ter duas filhas, ter estudado até a 6ª Série do Ensino Fundamental, ser viciado em bebidas alcoólicas, "crack" e cocaína. Alegou estar desempregado atualmente, mas ter profissão de pintor. Negou os fatos narrados na denúncia. Disse que é usuário de entorpecentes e, no dia dos fatos, estava adquirindo drogas para seu uso próprio com um adolescente quando surgiram os policiais. Como o adolescente logrou êxito em fugir deixando a sacola com as drogas no local, os policiais civis acabaram por levá-lo. Negou também que tivesse resistido à ordem de prisão, salientando que não sabe informar como o policial teve a corrente de seu distintivo quebrada naquela ocasião.    
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha André Sanchez Lainetti, em fase policial (fls. 02), relatou que, na data dos fatos, "realizando diligência para a “Operação Sufoco”, mais especificamente um local reconhecido como ponto de trafico de drogas, se dirigiram para o local, conduzindo a viatura  de prefixo 26146,  ocasião em que avistaram um individuo em atitude suspeita segurando uma sacola plástica, de imediato procederam a busca pessoal onde localizaram em sua mão, no interior da sacola plástica, contendo 95 susbtâncias amareladas similares ao entorpecente crack, 32 substancias branca similares ao entorpecente cocaína e 100 substancias esverdeada, similar ao entorpecente maconha e R$ 46,00 (quarenta e seis reais) em espécie.  Que durante a abordagem o individuo resistiu à voz de prisão, puxou seu distintivo, tendo arrebentando a corrente do mesmo e rasgado sua camisa, que precisou fazer o uso moderado da força para contê-lo e algemá-lo, que após estar no interior da viatura,  o  Erivaldo abriu a porta do veiculo e tentou lograr fuga, porém sem sucesso. Que o individuo foi identificado como ERIVALDO SOARES SOUZA,  o qual admitiu que estava vendendo drogas naquele local, em face das dificuldades financeiras que estava passando e que iria receber R$150,00 (cinqüenta reais) por dia, para traficar no local.  Que na sequencia o conduziu a esta Distrital, para as providências de Policia Judiciária."
A testemunha Diego Bandeira Lima, em fase policial (fls. 03), relatou que, na data dos fatos, corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que estavam trabalhando na chamada "Operação Sufoco" para prevenção e combate ao tráfico de drogas quando resolveram sair, realizando diligências no local mencionado na denúncia, que já é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Ingressaram na rua, numa viatura descaracterizada e realizaram breve campana, onde puderam detectar a conduta do réu. No momento da abordagem, o réu estava parado, acompanhado de outras duas pessoas e, com uma sacola nas mãos. As drogas estavam no interior desta sacola. Recordou-se que o réu negou a traficância, porém outras equipes do 73º Distrito Policial já o tinham prendido. Os outros dois rapazes que estavam na companhia do réu lograram êxito em se evadir por um córrego que existe no local dos fatos. Salientaram que prenderam o réu porque a sacola com suas drogas estava em suas mãos.  
O policial André salientou também que o acusado resistiu à ordem de prisão, vindo agredi-lo fisicamente e com palavras, tanto que teve que ir até o I.M.L. Para análise das lesões sofridas. Nesta ocasião, enquanto resistia, o réu chegou a quebrar a corrente de seu distintivo. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
1. EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS – ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006:
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do réu, haja vista a quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 98/100, montante consistente em (i)  2 g, de um total de 97,8 g de porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, inflorescências, caules e frutos, em que  foi "DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)";  (ii) 2 g, de um total de 13 g de material sólido particulado, em que foi "DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)" e (iii) 2 g, de um total de 20,2 g de material sólido petrificado, em que foi "DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).", bem como pela quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, após realização de campana no local, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
 O réu é reincidente, consoante certidão de antecedentes de fls. 39/40, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei 11.343/06).
2. EM RELAÇÃO AO CRIME DE RESISTÊNCIA – ARTIGO 329 DO CÓDIGO PENAL:
Constou, na denúncia, que o réu teria se oposto à execução de ato legal,  mediante violência, praticada contra os agentes públicos competentes para executá-lo.
Desde a fase policial, as versões dos policiais militares são coerentes no sentido que o réu resistiu à abordagem policial.
Em juízo, os policiais ratificaram a versão anterior, de que, quando foram realizar a sua detenção, o acusado passou a agredi-los, pelo que foi necessária a sua contenção com uso de força moderada, além do uso de algemas.
A presunção é de idoneidade dos depoimentos dos policiais militares, os quais confirmaram em detalhes os fatos narrados nos autos, competindo à defesa a prova em sentido contrário, mas da qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Portanto, o acervo probatório constante nos autos demonstra que o réu RESISTIU (artigo 329 do CP) à prisão, impondo-se, pois, a sua condenação por tal delito.
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, corroborado pelas narrativas pormenorizadas das vítimas e dos policiais que participaram da prisão do réu, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa e; ao delito descrito pelo artigo 329, do Código Penal, a pena é somente de detenção.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade é elevada, visto que praticou crime durante período de liberdade provisória (fls. 40), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
O réu não possui maus antecedentes.
Conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas. 
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se que o réu traficava certa quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga. Desta forma, incide aumento de 1/6 (um sexto).
Fica a pena base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em relação ao crime de tráfico de drogas e; em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em relação ao crime de resistência.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, como se depreende da certidão de fls. 39/40 (processo 1506336-72.2022.8.26.0228, com trânsito em julgado para a defesa em 26/05/2022). Aumenta-se de 1/6 (um sexto) a pena-base.
Fica a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa em relação ao crime de tráfico de drogas e; em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em relação ao crime de resistência.
Por fim, na terceira fase da dosimetria,  não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa em relação ao crime de tráfico de drogas e; em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em relação ao crime de resistência.
Por fim, ressalte-se que, em relação aos crimes de tráfico de drogas e resistência, sendo de diferentes naturezas (reclusão e detenção), não admitem somatória, havendo de ser executada em primeiro lugar a pena de reclusão, mais grave.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, em relação ao crime de tráfico de drogas, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis. Fixo o regime SEMIABERTO, em relação ao crime de resistência, visto que apenado com detenção, observado o artigo 33, caput do CP.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso II, e artigo 77, incisos I e II, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ERIVALDO SOARES SOUZA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 329, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e, pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em relação ao crime de tráfico de drogas e; em 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, em relação ao crime de resistência.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se ao depósito e à transferência do dinheiro apreendido ao Funad ( fls. 9/10), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 24 de novembro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA