1520576-37.2020.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... bem como anotações relativas ao tráfico e rádio comunicador, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante.

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1520576-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520576-37.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241175/2020 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 13859254 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 1686/20/358 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2241175 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
PAMELLA PEREIRA DA SILVA e outro





VISTOS.


JOÃO PAULO SOUZA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, ambos cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de setembro de 2020, por volta de 11 horas e 30 minutos, na residência de Pâmella Pereira da Silva, situada na Rua Dois de Fevereiro, n.º 30, Sacomã, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 671 (seiscentos e setenta e uma) porções contendo 4.101,62 g (quatro mil, cento e um gramas e sessenta e duas decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), substância conhecida como “maconha”, 782 (setecentos e oitenta e duas) porções contendo 438,5 g (quatrocentos e trinta e oito gramas e cinco decigramas) de cocaína, 390 (trezentos e noventa) porções contendo 199,1 g (cento e noventa e nove gramas e uma decigrama) de “crack” e 550 (quinhentos e cinquenta) comprimidos contendo 193,7 g (cento e noventa e três gramas e sete decigramas) de substância metilenodioximetanfetamina (MDMA), droga conhecida como “ecstasy”.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supra mencionadas,  mantinha sob sua guarda uma munição, calibre .40, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2020 (fls. 124/125), o réu foi citado (fls. 158), e apresentou defesa preliminar (fls. 164).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 200/202).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 338/345). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a nulidade em relação à busca domiciliar. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos II, Vou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 350/363).

O Ministério Público manifestou-se sobre a questão preliminar suscitada pela Defesa (fls. 372/373).

Relatei. Decido. 

Afasto a questão preliminar suscitada pela Defesa.

Com efeito, os policiais militares ouvidos em Juízo explicaram que a moradora do local autorizou o ingresso deles na residência. Além disso, como é sabido, o tráfico de entorpecentes é delito permanente, de modo que a situação de flagrante do acusado excepciona a regra constitucional de inviolabilidade do domicílio.

Assim, não havendo nulidade a ser reconhecida, passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de JOÃO PAULO SOUZA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, ambos cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27/29, auto de constatação de fls. 39/43 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 192/195, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína, Tetrahidrocanabinol e metilenodioximetanfetamina (MDMA) as substâncias apreendidas com o réu, laudo pericial das anotações apreendidas de fls. 206/212, laudo pericial dos rádios transmissores de fls. 213/215 e laudo pericial da munição apreendida de fls. 307/309, no qual os senhores peritos constataram que referida munição estava apta à realização de disparos.

Interrogado em Juízo, o réu João Paulo Souza Silva preferiu o silêncio. Em sede inquisitiva, a fls. 19, na presença de Defensor constituído, fez uso da mesma prerrogativa constitucional, apenas admitindo a propriedade da mala descrita na denúncia.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Hugo Luiz Torres de Melo atestou que na data dos fatos realizaram operação com uso de cão farejador, que apontou a residência descrita na denúncia. A moradora autorizou o ingresso no imóvel e o cão indicou uma mala. Dentro dessa mala encontraram os entorpecentes. Pelo que se recordou tratava-se de cocaína, “crack”, “maconha”, “ecstasy”, além de dinheiro, uma munição, e celulares. As três pessoas que estavam na residência, uma mulher e dois homens, foram conduzidas ao Distrito Policial. Explicou que a mala estava no andar de cima, num quarto, onde estavam também os dois homens. Explicou que a patrulha contava com oito policiais, mas não se recordou se todos chegaram a ingressar no imóvel. 

Também o policial militar Denis Junio da Costa atestou que estavam em patrulhamento, com uso de cão farejador, que indicou a residência. A mulher que residia no local atendeu a equipe e autorizou a entrada no imóvel. No segundo andar havia dois rapazes e uma mala de viagem, dentro da qual encontraram as drogas e o dinheiro. Pelo que se recordou, um dos rapazes ficou quieto e o outro disse nada saber sobre a mala. A mulher que se disse responsável pela residência também negou ter conhecimento sobre as drogas encontradas na mala. Um desses homens disse ser namorado da proprietária da residência, e o outro disse ser um amigo. Acrescentou que a munição .40 também estava na mala, assim como as anotações e rádio comunicador. Não conhecia o réu ou as demais pessoas que estavam ali na residência.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço.

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, bem como anotações relativas ao tráfico e rádio comunicador, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante.

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal.

Também o delito previsto no artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, restou demonstrado, uma vez que o réu tinha consigo a munição de arma de fogo, que estava apta à realização de disparos, conforme laudo pericial já mencionado, sem autorização para tanto.

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Houve concurso material de infrações, uma vez que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos distintos.

Passo à dosagem da pena.  

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de tráfico em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de multa de 800 (oitocentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois agiu com dolo intenso, na medida em que armazenava grande quantidade de entorpecentes, totalizando mais de quatro quilogramas de “maconha”, mais de setecentas porções de cocaína, quase quatrocentas porções de “crack” e ainda quinhentos e cinquenta comprimidos de “ecstasy”, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, visando apenas lucro fácil.

Não há que se falar em confissão, uma vez que, embora o réu tenha admitido em sede inquisitiva a propriedade da mala apreendida, não admitiu a prática do crime de tráfico.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, uma vez que o documento de fls. 84 não se presta para tanto, consigo foram apreendidas anotações relativas ao tráfico, R$ 5.288,00 (cinco mil duzentos e oitenta e oito reais), sem comprovação de origem lícita, além de rádios comunicadores, tudo a demonstrar que o acusado se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, sendo notório que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L” e ao “ecstasy”. Restando, portanto, evidente que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de porte ilegal de arma de fogo em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 05 (cinco) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO JOÃO PAULO SOUZA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos de reclusão e multa de 900 (novecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e à pena de 03 (três) anos de reclusão e multa de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica.  

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA