1520096-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... precisão, anotações e outros apetrechos para o tráfico. Ficaram no rastro do veículo, pois não conseguiram identificar o nome “Matheus” ou “Magrão” constante da denúncia, mas também é comum no meio do tráfico a pessoa dar outro prenome para não ser identificado pelos policiais. Permaneceram defronte a residência por mais ou menos 5 horas. Na primeira vez ele saiu com uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      



                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1520096-88.2022.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1520096-88.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
ANDRE RAMOS DA SILVA





Vistos.

ANDRÉ RAMOS DA SILVA, qualificado à fls. 30, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 12:25 Horas, na Avenida Santo Afonso, nº 1341, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca de São Paulo, recebeu, transportava, guardava, mantinha em depósito, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais civis componentes da equipe “Falcão 28” receberam informações privilegiadas de que indivíduo de prenome Mateus, conhecido pela alcunha “Magrão”, estava transportando entorpecentes para fins de comercialização na Rua Raul Marques Marinho, Zona Sul da Capital.
Novas informações privilegiadas deram conta de que o veículo JAC de cor preta, placas não informadas, era utilizado para o transporte das drogas. De posse de tais informações, os agentes realizaram diligências na região, e encontraram um veículo com as características supramencionadas.
Em breve campana, com viatura descaracterizada, os agentes da lei observaram, à distância, a movimentação do referido veículo. ANDRÉ saiu com um balde verde de dentro da casa defronte ao local de estacionamento do carro e o adentrou, de lá saindo com o automóvel acompanhado de uma mulher. Posteriormente, o denunciado retornou ao endereço, desta feita sozinho, ocasião em que levou o balde para dentro da residência. Mais uma vez, ANDRÉ saiu de dentro do imóvel, com o balde, e adentrou no veículo.
Na melhor oportunidade os policiais decidiram efetuar abordagem. Em vitória ao automóvel, dentro do balde verde que ia e voltava com ANDRÉ, foi encontrado o entorpecente apreendido perfazendo 16 (dezesseis) sacos contendo cocaína.
Confrontado pela descoberta, aos policiais, informalmente, o denunciado confessou que havia mais drogas no interior do imóvel.
Autorizados pelo caráter permanente do crime de tráfico de drogas e com autorização do denunciado, os policiais adentraram o imóvel, onde encontraram mais 1 (um) saco contendo cocaína, 2 (dois) sacos contendo substância semelhante a K2, perfazendo peso líquido de 910 g, mais 4 sacos diferentes dos primeiros contendo substância pulverizada aparentando ser cocaína, perfazendo peso líquido de 9 kg, 2 (duas) balanças de precisão e 1 (uma) caderneta com anotações típicas utilizadas na contabilidade do tráfico. A cocaína localizada perfazia peso líquido de 17.200 g.
Apreendida ainda quantia em dinheiro trocado de R$916,00 (novecentos e dezesseis reais). Foi dada voz de prisão em flagrante delito.
Em solo policial, ANDRÉ quedou-se silente (fls. 06).
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2022 (fls. 92/93), o réu foi citado (fls. 186) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/105).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o acusado interrogado ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente: a desclassificação da conduta para posse de drogas, fixação de regime aberto ou semiaberto, reconhecimento da confissão. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias (fls. 17/19), laudo de constatação (fls. 22/26), laudo pericial do aparelho celular, do veículo e do caderno de anotações (88/91, 94/98 e 146/154), laudo químico toxicológico (fls. 190/192), além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria também é certa. 
O réu, em seu interrogatório, afirmou que estava com as drogas no balde, a pedido de “Pinguim”. Não conhece o “Magrão” nem o “Mateus”, e não sabe se se trata da mesma pessoa. O carro é alugado e trabalhava de aplicativo e aceitou fazer o trabalho porque usa drogas. A casa é de aluguel. Não tinha dinheiro nem balança, nem anotação embaixo da pia. Tinha apenas mais um saco debaixo da pia. Só fez uma viagem. Ia receber porções de cocaína em troca. Está arrependido. As anotações eram de coisas da escola de seu filho. Estava morando sozinho. Havia se separado da esposa e alugado essa casa. 
A confissão parcial do acusado está em consonância com as demais provas dos autos. 
O Policial civil Mario Victor afirmou que receberam denúncias a respeito de um veículo Jac preto envolvido no tráfico de drogas. Em campana o avistou chegando com o veículo e retirando um balde, adentrando na residência. Quando ele saiu ele colocou o balde dentro do veículo e resolveram aborda-lo. Perguntaram se tinha algo ilícito no carro, e dentro do balde havia uma quantidade de cocaína (seriam 17 bolas de 1 kg cada). Perguntaram se poderia entrar na residência, ele aceitou. Ele mesmo os levou até lá, embaixo da pia havia dois sacos de cor embranquecida, uma balança, um caderno com anotações. Trouxeram ao Denarc. Estavam investigando o vulgo “Mateus” ou “Magrão”. 
O Policial civil Rafael Moura disse que obtiveram informação de que uma pessoa que estaria traficando na região carregando em seu veículo entorpecente. Segundo informação estaria num veículo Jac preto e passou a realizar diligencias na região para identificar a pessoa e localizar o veículo. Localizaram o veículo na região transitando e conseguiram segui-lo e viram onde ele estava estacionado. Realizaram campana, e monitoram o local. Viram duas pessoas saindo da residência, o réu e uma mulher, eles entraram no veículo, saíram. Logo depois ele retornou sozinho e entrou na residência, saindo com um balde grande verde e colocou no veículo. Ia saindo com o veiculo quando foi abordado. Acharam o balde com uma quantidade razoável de entorpecente e ele disse que tinha mais na residência, franqueou a entrada e tinha mais um pacote de cocaína igual ao encontrado no veículo, mais outras misturas (lidocaína) e K2. Acharam também balança de precisão, anotações e outros apetrechos para o tráfico. Ficaram no rastro do veículo, pois não conseguiram identificar o nome “Matheus” ou “Magrão” constante da denúncia, mas também é comum no meio do tráfico a pessoa dar outro prenome para não ser identificado pelos policiais. Permaneceram defronte a residência por mais ou menos 5 horas. Na primeira vez ele saiu com uma mulher e não suspeitaram, mas depois ele voltou e saiu da casa com um saco. Dentro do veículo havia dezesseis ou dezessete pacotes de cocaína, na residência mais um idêntico e mais k2. 
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais que efetuaram a prisão, após intensa campana. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a expressiva quantidade de drogas apreendidas (17.200 g de cocaína, 910 g de K2, 6,6 kgs de lidocaína), após longa campana, aliadas às demais circunstâncias da prisão (apreensão de dinheiro, balança de precisão, caderno com anotações referentes ao tráfico, lidocaína), denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito, evidenciando-se, ainda, a participação do acusado na prática organizada do crime de tráfico de entorpecentes. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a grande quantidade de entorpecentes encontrados em poder do réu, que serviria para a entrega a inúmeros usuários de drogas, com grave violação do bem jurídico tutelado (saúde pública), além da natureza altamente lesiva das substancias, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tal circunstância excede o desvalor inerente ao tipo.
Deste modo, majoro a pena-base ficando-a em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, considerando que o réu confessou, ainda que parcialmente, a prática do crime, reduzo a pena para o mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na terceira etapa, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que as circunstâncias da prisão, notadamente a relevante e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado (17.200 g de cocaína, 910 g de K2), além da apreensão de dinheiro (R$ 906,00), 2 balanças de precisão, caderno com anotações referentes ao tráfico (devidamente periciado as fls. 146/154), além de insumo para a preparação de drogas (6,6 kg de lidocaína), os quais demonstram que o réu estava envolvido com a atividade criminosa, estando tais circunstâncias em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. Ademais, em poder do réu havia duas balanças de precisão, comumente utilizadas por traficantes organizados e que precisam prestar contas para seus superiores, procedendo à divisão idêntica das porções, além de caderno com anotações da venda de entorpecentes, o que demonstra a existência de organização na pirâmide criminosa da qual ele faz parte.
A esse respeito, confira-se a jurisprudência do STF: “A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza se em sistema latamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova dieta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva (...). In casu: consta dos autos que os pacientes transportaram para determinado comprador quantidade de maconha suficiente para a confecção de 2 (dois) mil cigarros, a mando de comparsa em cuja casa os agentes policiais encontraram 3,100 g de cocaína; (ii) o Tribunal de Justiça fastou a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que as condições em que praticado o crime revelaram que os ora paciente tem experiencia no ramo do trafico de drogas e que agiam com habitualidade em conluio com terceiros, tendo sido surpreendidos no auge do esquema de narcotráfico, resultando para ambos condenação a (cinco) anos de reclusão, como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade de droga. Seis. O Tribunal de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante (HC 13118 SP, 1ª T., rel. Luiz Fux, 2003.2012, v.u.)”.
STJ: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...]
II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.
III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.
IV - Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido." (HC 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017).
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, e considerando a natureza hedionda do delito, fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, única resposta penal suficiente para prevenção e reprovação da conduta.
Por tais razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR ANDRÉ RAMOS DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Assim, mantida a necessidade de prisão cautelar, recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Fls. 15-16: Considerando tratarem-se os objetos (01 telefone celular motorola; R$ 906,00, caderneta com anotações, veículo JAC J3 TURIN, de placas EZJ9C20, São Paulo/SP) de proveito/instrumentos do crime, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06, decreto sua perda em favor da União. 
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observada eventual gratuidade processual.

P.R.I.



São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito