1520294-45.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... arrumar emprego, tendo somente o  tráfico como meio de subsistência. Assim, pegou algumas drogas de um desconhecido para vender e iria receber vinte porcento do valor do tráfico no final do dia - não sabe informar o nome ou mesmo o endereço do rapaz que lhe entregou as drogas. Disse ainda que sua companheira Natielly não estava trabalhando no tráfico.

O policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1520294-45.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 04/02/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520294-45.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATIELLY CRISTINA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS 

NATIELLY CRISTINA PEREIRA, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 04/05, a saber:

“Consta no incluso inquérito policial que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Arnaldo Marques Carreira, 455, Sabaúna, na cidade e comarca de Itanhaém, NATIELLY CRISTINA PEREIRA, agindo em concurso com o adolescente Juan Erick Dias Marchi, tinha em depósito, vendia e guardava, com fins de tráfico, drogas consistentes em 153 porções de cocaína, com peso bruto de 115 gramas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consoante se logrou apurar, na data e no local dos fatos, policiais civis em patrulhamento de rotina avistaram a denunciada e o adolescente em atitude suspeita. Em razão disso, os policiais passaram a observá-los e viram que transeuntes entregavam dinheiro a NATIELLY e, em seguida, o adolescente Juan ia até um matinho, pegava as drogas e entregava à pessoa. Em seguida, os policiais resolveram abordar NATIELLY e o adolescente Juan e, em revista pessoal, encontraram a quantia de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) com NATIELLY, em moedas de pequeno valor, e 11 porções de cocaína no bolso do adolescente. Logo após, NATIELLY e Juan indicaram aos policiais onde residiam e franquearam sua entrada no imóvel, onde encontraram 142 porções de cocaína entre as roupas no armário. A quantidade e diversidade das drogas, a forma de acondicionamento e as circunstâncias do crime evidenciam que as substâncias entorpecentes apreendidas pertenciam à denunciada, que se destinavam ao tráfico e que o crime era praticado juntamente com o adolescente Juan”.

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 15/17 e 18/20), o auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente apreendida (fls. 23/24), a nota de culpa (fl. 25) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 53/54). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 149/151).

Dispensada a realização da audiência de custódia, ex vi do art. 8º da Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, como forma de redução aos riscos epidemiológicos, às fls. 64/67 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. Mandado de prisão expedido às fls. 68/69.

À fl. 77 determinou-se a notificação da acusada para fins de apresentação da defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06. Notificada (fl. 98), apresentou-a às fls. 103/108, por intermédio de defensor dativo. Às fls. 116/118, por estar em termos, foi recebida a denúncia oferecida e designou-se audiência por plataforma remota.

Na solenidade, abertos os trabalhos, ressalvou-se que a ré seria interrogada após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas em comum pelas partes, seguindo-se o interrogatório da ré. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição da ré, sob a égide da anemia de provas.

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação da acusada Natielly Cristina Pereira nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 23/24) e, principalmente, pelo laudo toxicológico de fls. 149/151, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 22,9g de cocaína. A autoria da acusada, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida.

Quando de seu interrogatório realizado na fase indiciária (fl. 12), fez uso de seu direito constitucional de permanecer silente. Em Juízo, na essência, confessou os fatos, nos termos da peça incoativa.

É claro que a confissão da ré, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme art. 197 do Código de Processo Penal, 

“o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância.” 

Pois bem, no caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se inarredável coerência entre as palavras da inculpada e as demais provas amealhadas.

O informante Juan, acompanhado de sua genitora, em seu depoimento colhido em solo policial (fl. 11) afirmou viver maritalmente com Natielly há, aproximadamente, 03 meses e que, de  fato, estava traficando no local. Isto porque, em decorrência  da  pandemia e por ter passagem policial, não estava conseguindo arrumar emprego, tendo somente o  tráfico como meio de subsistência. Assim, pegou algumas drogas de um desconhecido para vender e iria receber vinte porcento do valor do tráfico no final do dia - não sabe informar o nome ou mesmo o endereço do rapaz que lhe entregou as drogas. Disse ainda que sua companheira Natielly não estava trabalhando no tráfico.

O policial civil Carlos, em seu depoimento prestado em solo policial (fls. 08/09), aclarou que, na fatídica data, diligenciou no local dos fatos, a fim de investigar um ponto de venda de substâncias entorpecentes, em viatura descaracterizada. Avistou um casal parado na via pública, então passou a observá-lo. Neste momento, percebeu que transeuntes se aproximavam, entregavam dinheiro para a garota, enquanto que o rapaz ia até um matinho e após, entregava um pequeno objeto ao indivíduo. Após a aproximação de duas pessoas, resolveu fazer a abordagem policial, pois a jovem estava na calçada e o rapaz estava retornando na direção do matinho. Com a menina foi identificada como Natielly, foi encontrado a importância de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais em espécie) em moedas de pequeno valor - característica do tráfico. Com o adolescente, posteriormente identificado como Juan, em seu bolso foi encontrado 11 eppendorffs de cocaína. No mato, nada foi encontrado. Tendo em vista que ambos residiam num apartamento próximo, foi até o local. O casal franqueou a entrada dos policiais no imóvel, onde, após buscas, foi encontrado, no meio das roupas em um armário, 142 eppedorffs de cocaína.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial civil Anderson, em seu depoimento prestado em solo policial (fl. 10). 

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97; pág. 12.189).

Em outras palavras, segundo os policiais, ao chegarem no local dos fatos, a fim de investigar um ponto de vendas de entorpecente, presenciaram a ré entregando entorpecentes a transeuntes que aproximavam. Outrossim, esta ainda contava com a ajudar de um rapaz, menor de idade. Ao serem abordados, lograram encontrar uma primeira quantidade de drogas. Ao chegarem no apartamento do casal, que franquearam a entrada dos agentes estatais, estes localizaram uma segunda quantidade de entorpecentes. 

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico que é ofertada a acusada. É que a quantidade da droga encontrada (153 “Eppendorfs” de cocaína) e as circunstâncias que envolveram o caso (a forma como estava acondicionado o entorpecente e apreensão de dinheiro com a ré), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal. 

Observe-se que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após a acusada ser flagrada na traficância. Não bastasse todo o cenário enredado, em seu poder foram encontrados R$ 59,00 reais em espécie.

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelo acusado. De resto, não se podem imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros. Veja-se que os depoimentos se mostraram harmônicos, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes (cocaína).

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

“o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo”(STJ; HC27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em09/05/2006)

E ainda:

“considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.”(STJ; HC34374/MS, Min. Gilson Dip p; Quinta Turma; DJ 01/07/2004)

Assentadas, pois, a materialidade e a autoria da acusada em relação ao crime de tráfico, passo à perquirição acerca da causa de aumento prevista no art. 40, inc. VI da Lei 11.343/2006. 

Dispõe o art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas que as penas prevista nos arts. 33 a 37 da mesma lei serão aumentadas de um sexto a dois terços se a sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer outro motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. A causa de aumento de pena em questão, em sua exegese teleológica, objetiva punir mais severamente aqueles que praticam o tráfico de entorpecentes, envolvendo ou atingindo crianças ou adolescentes. 

Em outras palavras, basta o simples envolvimento ou atingimento, sendo irrelevante aferir quem é a pessoa do menor. A intenção do legislador não foi criar um preceito protetivo para os menores, até porque este já existe e está tipificado no art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90. 

Deste modo, para o reconhecimento desta causa especial de aumento de pena, pouco importa que o menor seja vocacionado à delinquência, que seja toxicômano ou que se tenha notícia de que ele já praticou atos infracionais para sustentar seu vício. 

Isso porque, vale repisar, a interpretação que se deve atribuir ao inciso VI, do art. 40, da Lei Antidrogas, é a de que não se trata ele de uma norma protetiva, e sim de uma norma de majoração de reprimenda, servindo ainda de instrumento de coerção para dificultar a engenharia do tráfico, que utiliza crianças e adolescentes, viciadas ou não, a servirem de obreiros para a prática criminosa. 

No caso em apreço, as provas produzidas não indicam, com inexorável certeza, que a acusada estava realizando a venda de entorpecentes com o auxílio do adolescente Juan, conforme apropriadamente reconheceu o Ministério Público por ocasião dos debates orais, apresentando-se então forçoso o afastamento da exasperante. 

Em resumo, encontra-se, pois, a acusada incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (artigo 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (artigo 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (artigo 62). 

Ademais, acentua a doutrina mais judiciosa que para a decretação da perda dos bens e valores apreendidos, mostra-se necessária a demonstração do nexo etiológico a os unir com o crime apurado.

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de se determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 59,00 reais (fl. 109), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada, deve ser considerada normal. 

A acusada não é possuidora de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva (fora dos casos de reincidência), tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado”(STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09).

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social e a personalidade da acusada não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos de reclusão.

Presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal (calamidade pública), exaspero a pena em 1/6. Conforme bem enfatizado pelo Exmo Des. Edison Brandão, nos autos do julgamento da apelação n. 1509419-67.2020.8.26.0228, "de se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência."

Presente, todavia, a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos) e a da confissão espontânea, ex vi do artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal, atenuo a pena até seu limite mínimo.

Ausentes quaisquer causas de aumento. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. E isso porque, além de se tratar de um direito subjetivo, verifica-se que a acusada é primária, portadora de bons antecedentes e que não foram produzidas quaisquer provas indicativas de ser ela integrante de organização criminosa ou dedicado a atividades desse gênero. Nesse contexto, opero a diminuição em seu grau máximo, ou seja, 2/3. A este respeito, observo que:

"o artigo. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da nova Lei de Drogas" (STJ; HC 163495/SP; Rel. Min. Laurita Vaz; DJe 19/10/2011). 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
 
Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas. 

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, ex vi do art. 33, §3º do mesmo preceito. 

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Na espécie, igualmente em vista da primariedade do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por uma pena restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistente na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46. 

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inc. III, do CP).

DIANTE DO EXPOSTO:

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO a acusada NATIELLY CRISTINA PEREIRA, já qualificada, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente aberto. Isto por considerá-la incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 do Código Penal.

Deixo de condenar a ré em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada. 

Substituto a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito (art. 44, §2º, do CP), consistente na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46. 

Por ter sido condenada por crime de que se livra solta, em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direito e, principalmente, por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá a acusada recorrer em liberdade, conforme art. 387, §1º, do mesmo diploma, se por outro não estiver presa. EXPEÇA-SE O R. ALVARÁ DE SOLTURA.  

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fl. 109 - R$ 59,00).

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.
 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome da acusada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (R$ 59,00, fls. 109).

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados

Itanhaém, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA