1520066-53.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237823/2022 - 01º D.P. SE, 27109057 - 01º D.P. SE, 2237823 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINNICIUS GURIAN CAMPOS







VISTOS.




VINNICIUS GURIAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520066-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520066-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237823/2022 - 01º D.P. SE, 27109057 - 01º D.P. SE, 2237823 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINNICIUS GURIAN CAMPOS







VISTOS.




VINNICIUS GURIAN CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, por volta das 14 horas do dia 30 de agosto de 2022, no curso da Rua Lund, 56, Sé, nesta Comarca, transportava e guardava, para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 2 (dois) invólucros feitos de filme plástico retorcido, encerrando a massa líquida aproximada de 383,3g (trezentos e oitenta e três gramas e três decigramas) da droga feita de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha” ou “skunk”, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 6/7 e laudo de constatação provisória da presença do princípio ativos às fls. 22/24, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais civis efetuavam diligências pelas imediações do local do fato, ocasião em que divisaram o denunciado no lado externo do veículo Fiat/Uno, placas CHY-91961, que estava estacionado, sendo certo que mexia em seu interior enquanto olhava para os lados, como que escondendo algo. Diante da atitude, os policiais civis julgaram haver causa suficiente e efetuaram a abordagem, ocasião em que viram a companheira do denunciado sentada no banco do passageiro dianteiro. Ato contínuo, indagaram ao denunciado o que ele estaria escondendo no veículo, tendo admitido que portava drogas.

É dos autos que os policiais civis, diante da observação prévia da atitude do denunciado e da admissão de que havia algo de ilícito no automóvel, procederam breve busca veicular, encontrando no porta-malas dois pacotes contendo substância assemelhada a “skunk”, o que se confirmou posteriormente pela perícia tratar-se de preparado de fragmentos vegetais contendo tetrahidrocannabinol.

Diante desse contexto, apreenderam o veículo e um aparelho de telefonia celular que estava na posse do denunciado, bem como uma caderneta com anotações diversas.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

Por fim, confrontado pela autoridade policial com as provas amealhadas pelos policiais civis, fez uso do silêncio.

O réu foi notificado (fls. 179). A defesa prévia foi apresentada (fls. 121/162). A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022 (fls. 88/89). O réu foi citado em audiência e manteve contato reservado com seu defensor.

Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Apresentou tese subsidiária e ofertou pedido de benefícios em caso de condenação. (fls. 223/240).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação (fls. 22/24) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 186/188). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (Cannabis Sativa L. – maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Eliades, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que na data dos fatos estava em diligências juntamente com seu parceiro, quando avistaram um carro estacionado com a porta traseira do lado esquerdo aberta e um homem mexendo no interior do veículo olhando para os lados e demonstrando um certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Informou que no banco da frente do veículo havia uma mulher, a qual, apresentou-se como esposa do acusado. Indagado, Vinnícius informou que estava transportando “drogas” no porta-malas do veículo. Em buscas, localizaram dois pedaços de substancia aparentemente entorpecente conhecido como “Skank” embalados em um papel filme, sendo informado por Vinnícius que ele iria entregar a “droga” na região central de São Paulo e que o dono dos entorpecentes era um amigo que se encontrava preso. (fls. 12).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fernando Martins, seu colega de ofício (fls. 13). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 19).
 
E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Eliades, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que estava com seu parceiro em diligências quando avistaram um carro estacionado com a porta traseira aberta e um homem em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. A porta traseira do veículo estava aberta e o réu estava com parte do corpo debruçada entre os bancos do veículo, sendo que olhava para os dois lados, demonstrando nervosismo. Ao ser indagado, o réu disse que estava parado esperando para fazer uma entrega para ajudar um amigo que estava preso. A droga iria ser entregue para um rapaz, sendo que o réu não declinou o nome. Disse que no interior do veículo tinha uma criança. Esclareceu que tão logo foi abordado, o réu já indicou que no porta-malas estavam as drogas, dois pedaços envolvido em papel filme, em peças grandes, diferente das porções já comumente prontas para a venda. Não tinha dinheiro. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fernando Martins, seu colega de ofício. Confirmou que avistaram um rapaz agachado perto da porta aberta de um veículo parado. Suspeitaram de furto. Abordado, o réu já disse que dentro do veículo tinha duas peças de drogas e que iria ser entregue para uma pessoa a pedido de um amigo que estava preso. Em revista, no automóvel foram encontrados os dois pedaços de drogas, totalizando aproximadamente 350/400 gramas. O réu estava acompanhado da esposa que se mostrou surpresa com a situação. O veículo não aparentava ter defeito que justificasse estar parado no local. Por fim, disse que em nenhum momento o réu disse que a droga era para consumo próprio.

As testemunhas de defesa Diego Custódio Alves, Daniel Passionatto Ventura e Alexandre, atestaram os antecedentes do acusado. Confirmaram que ele era usuário de maconha e que nunca tinha sido preso anteriormente. 

O réu, ao ser interrogado, disse que trabalhava num hotel para cachorro perto de sua casa e que era usuário desde adolescente. Na data dos fatos, foi trabalhar, mas como trabalhava externo levando e trazendo cachorros, como tinha um espaço livre, foi até o Centro. Saiu do Jabaquara, passou em sua casa, almoçou, e juntamente com a esposa e sua filha pequena, foram para o Centro. Disse que para não ficar indo até a favela e por ter filha pequena, já comprava uma quantidade considerável de entorpecente. No momento da abordagem, estava guardando a droga que tinha acabado de comprar pelo valor de R$800,00 e ajeitando a filha no banco para ir embora. Não conhecia os policiais. Afirmou que em nenhum momento disse aos policiais que os entorpecentes eram para entrega. Não soube dizer o motivo de ter constado no inquérito que na época da prisão que era desempregado. Por fim, reafirmou que é somente usuário e que não estava acompanhado de advogado na delegacia.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que em diligências pelo local dos fatos, notaram a atitude suspeita do réu que estava mexendo em algo na parte de trás do veículo e olhando para os lados, demonstrando nervosismo. Resolveram então pela abordagem. 

Ao ser questionado pelos policiais, o réu, de pronto, informou que no porta-malas do veículo havia duas embalagens de drogas que iriam ser entregues para uma determinada pessoa no centro da cidade, mas não declinou o nome. Esclareceu que as drogas eram de um amigo que estava preso. 

Em buscas ao veículo, as testemunhas localizaram as drogas conforme informado pelo réu. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostraram idôneos e isentos.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol), espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva. 

O réu, por sua vez, ofereceu versão exculpatória inverossímil e desprovida de credibilidade, pois além de ter sido infirmado pelos relatos firmes, harmônicos e coerentes entre si das testemunhas, não trouxe aos autos nenhum elemento que mudasse o panorama acusatório em seu favor.

Causa estranheza o fato de ter constado no inquérito policial que o réu era desempregado, apesar de ter afirmado em juízo que na época dos fatos, estava trabalhando em um hotel para cachorro. O réu juntou aos autos declaração onde constou apenas que trabalhava de segunda à sexta-feira das 08:00 às 18:00hs, sem data no documento e muito menos o período em que estava trabalhando no estabelecimento. Ocorre que os fatos se deram numa terça-feira por volta das 14hs, portanto um dia de serviço. O réu não apresentou qualquer justificativa plausível para ter levado junto com ele a esposa e a filha pequena para comprar drogas no centro da cidade, já que estaria em horário de serviço e o local era distante de onde residia e de onde alegou trabalhar.  

Veja que pelo relato dos policiais, sua esposa se mostrou surpresa quando localizaram as duas embalagens com os entorpecentes no interior do porta-malas e que em nenhum momento Vinnícius disse que era usuário de drogas. 

Portanto, a versão do réu que seria apenas usuário e que tinha acabado de comprar as drogas para consumo em grande quantidade para economizar tempo já que tinha uma filha pequena, não lhe socorre. 

Frise-se que a quantidade apreendida foi de 383,3 gramas, totalmente incompatível com a justificativa apresentada pelo réu, tanto pela quantidade quanto pelo valor, considerando o serviço que alegou exercer à época. 

No mais, o fato do réu ser usuário de drogas não o afasta da condição de ter incorrido no art. 33 da Lei de Drogas.
 
Pois bem, em que pese o fato dos agentes policiais não terem visualizado a prática de atos de mercancia por parte do réu, a destinação dos entorpecentes para fins de mercancia ilícita restou evidenciada.

Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda.

Ora, as circunstâncias da prisão, ocorrida após atitude suspeita do réu que estava mexendo na parte traseira do veículo, sem mostras de estar com algum tipo de defeito que justificasse o fato do veículo estar parado no local, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, permanecendo a pena inalterada nessa fase. Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena a ser considerada. Lado outro, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, razão pela qual, considerando a razoável quantidade de drogas apreendida, diminuo a pena em 1/2, perfazendo 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, e no pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 260 dias-multa.

Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar VINNICIUS GURIAN CAMPOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 02 anos e 06 meses de prestação de serviços à comunidade e pagamento de 260 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, acaso seja necessário, seguindo os ditames legais, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena e da primariedade. Até pela natureza da sanção impostas ao réu, poderá recorrer em liberdade. 

Determino a incineração do entorpecente, posto que vinculado ao tráfico.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

 ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ

Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA