1520681-77.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520681-77.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520681-77.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL DOS SANTOS RAMOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.
RAUL DOS SANTOS RAMOS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do Código Penal. 

Segundo a acusação, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 9h10, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, na Rua Raimundo Brandão Cela, nº 65, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca da Capital, RAUL DOS SANTOS RAMOS, previamente ajustado, de comum acordo e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 169 Eppendorf de Crack (31,1g), 121 unidades de Cocaína (55g), 73 unidades de maconha (189,6g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; e laudo de constatação de fls. 27/30.

Conforme o apurado, na data dos fatos, policiais militares foram acionados para averiguar "denúncia anônima" de três indivíduos comercializando drogas. Chegando ao local dos fatos avistaram dois indivíduos com atitude suspeita. Na ocasião, RAUL, ao notar a presença da polícia, tentou se evadir, mas acabou detido, ao passo que o comparsa do acusado conseguiu fugir do local.

Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder de RAUL R$ 32,00 (trinta e dois reais), em espécie e uma bolsa preta contendo, 169 Eppendorfs de Crack, 121  unidades de Cocaína, 73 unidades de maconha.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 51/54).

A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2021 (fls. 82/84).

Citado (fls. 103), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 120).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 121), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 129/133).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 27/30, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 110/112, que resultou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial militar Felipe Ornelas de Lima relatou que, na data dos fatos, estava em serviço com seu colega de fardas quando foram acionados via Copom para averiguação de 03 indivíduos, em via publica, comercializando drogas. Ao chegarem no local, verificaram tratar-se de ponto conhecido de comércio de entorpecentes e se depararam com 02 homens em atitude suspeita. Um deles rapidamente de evadiu do local, subindo uma escada e passando para os telhados das casas próximas. O acusado tentou se evadir, mas foi alcançado. Em poder dele foi encontrado uma bolsa preta pequena contendo, crack, cocaína e maconha, assim como a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais). Ele confessou que estava traficando. Já tinha abordado o réu nas proximidades. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar José Manuel de Andrade Filho que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Receberam denúncia pelo COPOM no sentido que havia três individuos no interior de uma favela praticando o tráfico de drogas e armados. O réu foi detido, sendo verificado que com ele havia uma pochete com porções maconha, crack e cocaína. Conhecia o réu de prisão anterior, mas feita por outra equipe, que o depoente apoiou. Na comunidade havia outras pessoas, mas na viela em que foram presos não tinha mais ninguém. Pelo que se recorda as características eram as mesmas.

Em seu interrogatório, o réu Raul dos Santos Ramos confessou os fatos, disse que tinha sido mandado embora do trabalho e engravidou uma menina de 17 anos. Contou que este era o segundo dia que estava traficando. Está muito arrependido. Não possui filhos além deste que vai nascer.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, foi uma "denúncia anônima" que motivou o deslocamento da polícia. No local, foram flagrados o acusado e comparsa desconhecido em atitude suspeita. Houve fuga, momento em que RAUL arremessou uma sacola contendo as drogas que foram posteriormente apreendidas.

O laudo de constatação (fls. 27/30), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 110/112) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu eram "maconha”, “cocaína" e “crack”, substância esta similar à cocaína.

O local, conhecido ponto de venda de drogas, conforme exposto pelos policiais militares, assim como a quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há razão para a fixação acima do mínimo legal, deverá esta iniciar em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, verificam-se as atenuantes relativas à confissão e à menoridade relativa, contudo, impossível reduzir a pena para patamar abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico que o réu é primário, contudo, possui dois processos em andamento, além de passagens pelas Varas da Infância e Juventude (fls. 33/34 e 35). Diante disso, ainda que possível a a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, esta deverá ser aplicada no mínimo legal, 1/6 (um sexto). Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida em 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 458 (quatrocentos e cinquenta e oito) dias-multa.

Diante da quantidade de pena fixada, impossível a substituição da pena ou aplicação do sursis.

Igualmente, pela quantidade de pena, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar RAUL DOS SANTOS RAMOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 458 (quatrocentos e cinquenta e oito), arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade. Oficie-se para transferência do acusado a estabelecimento adequado ao cumprimento da pena, observado o regime semiaberto estabelecido nesta sentença, ressalvada a necessidade de manutenção no fechado, por outra razão. Recomende-se o acusado na prisão. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA