1520339-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... do entorpecentes, para fins de tráfico. Enfim, com base nos elementos acima expostos, tem-se que a considerável quantidade da droga apreendida, o comportamento do acusado e a apreensão de petrechos destinados ao preparo e porcionamento do tijolo de maconha, indicam a ocorrência do narcotráfico, mostrando-se incabível a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520339-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520339-32.2022.8.26.0228 PD 1332/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARTHUR ROCHA OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 22 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Arthur Rocha Oliveira, acompanhado pelo Dr. Gabriel Cavalcante dos Santos – OAB/SP 462.930. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  MM. Juiz, O réu ARTHUR ROCHA OLIVEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/2006 c.c porque, no contexto descrito na denúncia, agindo em concurso de agentes com o falecido Samuel Filipe Nogueira, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 463,6 gramas de maconha, substância capaz de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 13/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificados, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls. 92/94). O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo que o réu foi interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, bem como pelo laudo de constatação de fls. 13/15 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls., que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls.17/18). Em juízo, o réu confessou parcialmente a acusação. Disse que adquiriu a droga para consumo mas que não é traficante. Admite que estava com a droga mas não com os apetrechos. Usava bastante drogas e por isso quis adquirir mais drogas para se precaver. A admissão parcial dos fatos pelo réu não se amolda as demais provas. Vejamos. Ouvido na fase inquisitiva os policiais narraram que se encontravam em incursão averiguando uma denúncia anônima de sequestro, momento em que ingressaram em um terreno localizado na Rua Capela da lagoa e ali avistaram Arthur e Samuel com alguns objetos na mão. Um dos objetos chamou a atenção por ser volumoso e deu ensejo á abordagem. Ao avistarem a equipe, o denunciado e Samuel fugiram, sendo capturados após breve perseguição. Com Arthur foi apreendida uma mochila contendo o entorpecente e a quantia de R$ 165,35 em espécie e, com Samuel, uma pochete contendo tesouras. No trajeto da perseguição, eles dispensaram uma balança de precisão e uma espingarda de pressão. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. O policial LUCAS confirmou os fatos e disse que Artur confirmou que estavam com as drogas que iriam dividir metade para cada um, iriam cortar a droga para vender e uma parte para usar. Segundo Artur foi ele que comprou e depois encontrou o corréu Samuel. A mochila com as drogas foi encontrada com Artur, a faca e a espingarda foram localizadas no local que eles dispensaram ao correr. O corréu Samuel passou mal na delegacia e foi acionado o resgate, sendo que depois veio a óbito. O policial JUNIOR, em juízo, narrou que com o réu Artur foi encontrada a mochila com a droga e, na fuga, eles dispensaram a arma, balança, etc. Indagado, Artur falou que havia comprado a droga para juntamente com Samuel fazer uso, mas o réu não falou muito na presença do depoente porque ele ficou na viatura fazendo segurança. Reconhece o réu. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, não há agravante nem atenuante. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico causa de diminuição do § 4º d art. 33, opinando pela fixação no patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.”Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos autos.  Em síntese pediu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, considerando-se o réu mero usuário. Subsidiariamente, tendo em vista que Arthur admitiu haver comprado a droga, visando repartir e fornecer metade da porção com seu colega de nome Samuel, pretendeu: a aplicação do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; a atenuante da menoridade penal relativa; a imposição da pena mínima, com a substituição por restritiva de direitos; e a expedição de alvará de soltura. Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ARTHUR ROCHA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque em 02 de setembro de 2022, por volta das 22h30, no terreno localizado na Rua Capela da Lagoa, Jaraguá, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de venda e entrega ao consumo a terceiros, 463,6 gramas de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito pela Polícia Militar e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 92/94), houve apresentação de defesa prévia (fls. 113), sendo o réu citado (fls. 131). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs que tomaram parte no atendimento da ocorrência. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, considerando-se o réu mero usuário. Subsidiariamente, tendo em vista que Arthur admitiu haver comprado a droga, visando repartir e fornecer metade da porção com seu colega de nome Samuel, pretendeu: a aplicação do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; a atenuante da menoridade penal relativa; a imposição da pena mínima, com a substituição por restritiva de direitos; e a expedição de alvará de soltura. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu, pelo delito de tráfico de drogas, é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 02/05; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11; pelo laudo de constatação de fls. 13/16; pelo laudo químico toxicológico de fls. 99/101; e pelos depoimentos dos PMs colhidos nas duas fases procedimentais. Segundo asseveraram os policiais militares, na data dos fatos se dirigiram até o local para averiguar denúncia anônima de sequestro, momento em que ingressaram em um terreno localizado na rua Capela da Lagoa. Pelo local avistaram o réu ARTHUR que estava com uma mochila. O acusado estava acompanhado de outro indivíduo de nome Samuel e ambos seguravam nas mãos demais objetos. ARTHUR e Samuel, ao avistarem a equipe policial, empreenderam fuga. Seguiram no encalço e primeiramente alcançaram e detiveram ARTHUR. Na mochila que o réu portava encontraram a porção de cerca meio quilo de maconha prensada na forma de tijolo (vide foto de fls. 15). Samuel, após correr em demasia, também foi alcançado e abordado. Este último ficou muito ofegante, passou mal e foi levado ao hospital. Lá foi medicado e liberado, sendo apresentado no Distrito Policial. Durante a elaboração da ocorrência Samuel se sentiu mal novamente e mais uma vez foi conduzido ao hospital, onde foi atendido e liberado, retornando ao Distrito Policial. Ao que consta, no retorno ao Distrito Policial, Samuel tornou a se sentir mal, passando a utilizar o banheiro diversas vezes para evacuar, quando então teve uma parada cardíaca, da qual não se recuperou, apesar de realizado RCP (ressuscitação cardiopulmonar), vindo a óbito, cf. B.O. de fls. 33/35. Quanto a ARTHUR, justamente o que foi abordado com a mochila contendo o tijolo de maconha, foi lavrado A.P.F.D. O acusado ARTHUR, por ocasião da abordagem policial, disse que havia comprado o tijolo de maconha em Campinas. Trouxe então a droga para São Paulo, pois pretendida repartir metade com Samuel. Cada qual iria vender parte da porção remanescente, pretendendo ainda reservar outra parte para consumo pessoal. Interrogado em Juízo nesta data, ARTHUR confessou que foi abordado na posse do tijolo de maconha, adquirido na Cidade de Campinas. Confirmou ainda que repartiria o tijolo de maconha meio-a-meio com Samuel. Quanto a sua parte, alegou que apenas utilizaria para consumo pessoal, negando o intuito da venda. Em que pese a retratação de ARTHUR em Juízo, temos que a compra de meio quilo de maconha, em forma de tijolo de erva prensado, corresponde a uma quantidade incompatível para o mero consumo pessoal. Não bastasse, o próprio ARTHUR consentiu que o tijolo seria dividido meio-a-meio com Samuel, ou seja, metade da droga seria entregue a consumo de terceiro, o que por si só já caracteriza o tráfico. Mesmo o meio quilo remanescente, na forma de maconha prensada, também consiste em quantidade incompatível para o exclusivo uso pessoal. Não se olvide que ARTHUR e Samuel, durante a fuga pelo local, teriam dispensado objetos posteriormente apreendidos, dentre os quais balança de precisão, facas e tesoura, ou seja, objetos utilizados justamente no fracionamento e pesagem da droga compactada, para ser vendida e entregue ao consumo dos usuários compradores. Houve inclusive a apreensão de uma arma de chumbinho, em tese utilizada para amedrontar eventuais concorrentes, guarnecendo o local que servia para a guarda e fracionamento do entorpecentes, para fins de tráfico. Enfim, com base nos elementos acima expostos, tem-se que a considerável quantidade da droga apreendida, o comportamento do acusado e a apreensão de petrechos destinados ao preparo e porcionamento do tijolo de maconha, indicam a ocorrência do narcotráfico, mostrando-se incabível a desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06. Uma vez caracterizada a narco-traficância, mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da expressiva quantidade de droga apreendida, perfazendo cerca de meio quilo de maconha, na forma de tijolo de erva prensada, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Por conta da atenuante da menoridade penal relativa, diminuo a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Tratando-se da primeira condenação do réu por tráfico de drogas, aplico em seu favor o disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu ARTHUR ROCHA OLIVEIRA, RG 56.587,865 e CPF 509.673.868-02, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena restritiva de direito, determino a expedição de alvará de soltura clausulado, em favor do sentenciado. A droga deve ser incinerada. Aguarde-se a vinda dos laudos periciais dos demais bens apreendidos. Não demonstrada a propriedade, os objetos deverão ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA