1520014-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE LIMA MENDES



Vistos. 

DAIANE LIMA MENDES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 40, inciso VI (envolver adolescente) e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520014-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520014-91.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE LIMA MENDES



Vistos. 

DAIANE LIMA MENDES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 40, inciso VI (envolver adolescente) e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia  19 de agosto de 2021, por volta das 12h52min, na Rua Pedro Gervásio leite Rebelo, altura do numeral 300 – Cachoeirinha, nesta Capital/SP, DAIANE LIMA MENDES, qualificação a fls. 24, em conluio delitivo com a adolescente, Geovanna Machado Da Silva, traziam consigo, 72 porções de maconha, com massa líquida de 276,1 gramas, 34 porções de “Skunk”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 23,8 gramas, 85 porções de cocaína com massa líquida de 54,1 gramas e 137 porções de crack, com massa líquida total de 34,4 gramas, substâncias estas entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 14/18.

A ré foi presa em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls.54/59), foi citada pessoalmente (fl.141) e apresentou resposta (fls. 146/149). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 165/166). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo a ré interrogada em audiovisual.

Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Pela defesa foi requerida a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, formulados requerimentos em sede de aplicação de pena bem como a aplicação do redutor e o recurso em liberdade. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/21), laudo químico-toxicológico (fls. 183/186), bem como pela prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Matheus , policial militar, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico. Viram alguns individuos que saíram correndo. Houve breve acompanhamento a pé, a ré foi alcançada e durante a revista, com ela foi encontrada uma bolsa contendo drogas. O grupo era composto por cerca de quatro pessoas. Houve a prisão da ré e a apreensão de uma menor que portava um radio. Não se recorda quais as drogas que foram encontradas. A menor primeiramente chegou a gritar e os demais  correram, no que foram perseguidos pelos policiais. Com a maior, além das drogas foi encontrado dinheiro. A adolescente estava alterada, incontrolável. Já a maior estava tranquila, permaneceu em silêncio 

Gabriel Rodrigues Soares, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando, numa viela conhecida como ponto de venda de drogas, foi vista a acusada com uma bolsa junto ao corpo e um rádio comunicador ao lado de uma outra garota. Ao virem a viatura, tentaram empreender fuga à pé. Houve breve acompanhamento e foram presas. Com a ré foi encontrada a bolsa e no interior alguns entorpecentes. Não se recorda ao certo sobre a apreensão de dinheiro. Havia cocaína, maconha e crack, mas não se lembra a quantidade.

Daiane Lima Mendes, confessou a prática dos fatos. Disse que estava passando por necessidades financeiras. Estava com o rádio e com as drogas. Nega que estivessem  praticando os fatos juntas. Disse que ela estava passando na rua e foi chamada pela interroganda para informar a seus familiares sobre a sua prisão e depois encontrou-a na delegacia.  

Embora o esforço pela defesa, há prova para a condenação da acusada. 

Os policiais apresentaram depoimentos coerentes e uníssonos confirmando o relatado na denúncia. A acusada confessou a prática dos fatos, apenas negando ter praticado a conduta com a adolescente. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

A quantidade e a variedade de drogas, assim como a forma de embalagem e o local em que apreendidas, somando-se à apreensão dos rádios comunicadores, havendo ainda informação de que o local era conhecido pela prática de drogas, que visto o grupo, todos empreenderam fuga. Evidenciada, portanto, a finalidade de venda das drogas. 

Acolho, de igual modo, o envolvimento da menor, pois portava o rádio e não há coerência na declaração da acusada, ainda mais porque segundo sua versão ela teria sido presa em momento posterior, tendo sido encontrado apenas na delegacia. Nenhuma prova concreta foi produzida no sentido de afastar a credibilidade aos depoimentos policiais, motivos que tivessem para quererem prejudica-la. Por fim, esclareceram que houve o anúncio, pela adolescente, da chegada dos policiais e a posse de rádio comunicador, de igual modo, demonstra o liame subjetivo. 

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há elementos para fixação da pena acima do mínimo legal, restando estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes ficando afastada a agravante relativa à calamidade pública por falta de provas de que a ré tenha se valido desta situação para a prática dos fatos. Em segunda fase, reconheço a confissão, contudo a pena-base está fixada no  mínimo legal, não cabendo redução aquém desse patamar em segunda fase, consoante a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Neste ponto, constatando que durante a audiência foi proferida sentença oralmente e, embora reconhecido o envolvimento da adolescente, qualificada às fls. 07/08, contudo não foi computada na fixação da pena, passo à correção. Logo, em terceira fase, presente a causa de aumento, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06., aplicado o aumento de 1/6 (um sexto) a pena resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Sendo primária, aplico o redutor e diminuo a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso. 

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal.

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré DAIANE LIMA MENDES, qualificada nos autos, como incursa no  artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 40, inciso VI (envolver adolescente - ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação. 
Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Declaro a perda do valor apreendido. 
Após o trânsito em julgado, o nome da ré deverá ser lançado no rol dos culpados.
Informe-se  a presente decisão nos autos de habeas corpus (fls. 89/109).

Publicada em audiência. Cientifique-se às partes em razão da correção realizada no instante de aplicação da pena. 

São Paulo, 18 de janeiro de 2022. 
Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.