1520629-81.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... o dono da droga. 
A responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas não é objetiva, não se podendo, evidentemente, presumir que a pessoa encontrada em local conhecido como ponto de tráfico seja traficante. Não podemos permitir a relativização do princípio da presunção de inocência ou até mesmo sua inversão, com condenação temerária pela prática do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1520629-81.2021.8.26.0228 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 23 de novembro de 2021, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
1520629-81.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
FRANCISCO VITOR AQUINO PEREIRA

Vistos. 
FRANCISCO VITOR AQUINO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei n. 11.343/2006 c.c. artigo 61, II, “j”, do CP, porque, em 26 de agosto de 2021, por volta das 14h30, na rua Jose Ferreira Dantas, Viela 6, Jardim São Luís, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Geovanne Ferreira de Brito, qualificado às fls. 18, guardavam, mantinham em depósito e expunham à venda, para entrega ao consumo de terceiros ou fornecer-lhes ainda que gratuitamente, 44,8g de cocaína em forma de material sólido particulado, acondicionadas em 136 microtubos plásticos do tipo “eppendorf” dotado de tampa própria, 33,5g de cannabis sativa l, em forma de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, contendo a substância tetrahidrocannabinol, acondicionados em 48 frascos plásticos fechados por pressão, e 8,4g de cocaína crack em forma de material sólido petrificado, acondicionados em 68 invólucros plásticos, substâncias de uso proscrito no Brasil, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada. 
Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (audiovisual). 
Houve debates e memoriais. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é improcedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de 01 pochete cor preta, R$109,00, 136 supositórios contendo cocaína, 49 acondicionamentos contendo maconha e 68 papelotes contendo crack (fls. 10/11); pelo auto de constatação das substâncias cocaína e tetraidrocanabinol (fls. 38/41); e pelo laudo de exame químico-toxicológico, em que se atestou tratar de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no país (fls. 226/228). 
Quanto à autoria, contudo, não restou bem delineada. Pairam dúvidas, ainda que mínimas, se o réu era de fato o traficante ou se era mero usuário. Vejamos. 
O réu, na fase policial, afirmou ser usuário de drogas e que estava ali apenas esperando a droga, sendo que correu por medo, ao ver a polícia. Em juízo, foi revel. 
No caso em tela, além da negativa do denunciado, as testemunhas policiais não conseguiram demonstrar o seu envolvimento com o nefasto comércio.
Nota-se que a prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, trouxe séria dúvida sobre a vinculação do réu à droga apreendida e ao respectivo comércio ilícito, seja porque a droga apreendida pelos policiais estava em exclusivo poder do menor; seja porque a campana foi muito rápida; seja porque visualizaram o menor, com quem estava a droga, entregando algo ao denunciado, que pode sim ser droga, ratificando ser usuário; seja porque o menor, ouvido em juízo, ratificou o tráfico e que Francisco apenas estava ao seu lado, pois não tinha troco para a droga que ele pretendia comprar.
Segue a prova oral colhida em juízo.  
O policial civil Carlos Herbert Dresbach disse que foi operação em ponto de drogas, “biqueira do pedrão”. Foram designados sete policiais e é um local em que há três vielas, áreas de escape. Ficou na viela de cima e constatou a movimentação. Dividiram-se para fechar as áreas de fuga. Ficou na viela debaixo, em uma escadaria. No último degrau teria acesso de visão da pedra, do lado esquerdo, a cerca de 6m. Ficou ali para evitar fuga. Outro policial entrou na área do terreno da pedra para constatar o tráfico e foi combinado que quando constatado passaria a mão na cabeça, um sinal, sendo feita a abordagem. Ficou um pouco escondido em um muro e projetava o corpo para visualizar. Viu o réu acompanhado do menor Giovani. Viu os dois, o pouco que olhou, um ao lado do outro em pé. Na viela de cima viu movimentação de tráfico, um pega algo e o outro entrega algo de volta. Logo se dividiram e desceu para a viela. Participou da abordagem do maior. Assim que foi dado sinal, viu os policiais verbalizando polícia e saiu da viela. Francisco foi ao encontro do depoente e foi abordado e detido. Ele tinha dinheiro em seu poder. Não acompanhou a prisão do menor, mas sabe que ele jogou uma pochete e foi detido com drogas. Estava ocupado com o réu. O réu perguntou por que estava sendo detido, pois era usuário e estaria comprando. No depoimento negou estar traficando. Ali é um local conhecido e há biqueira ativa. A campana durou cerca de cinco ou quatro minutos; deslocou-se para a viela e em um minuto houve sinal para abordagem. Na viela debaixo tinha visão, mas a pedra ficava para a esquerda, e tinha que projetar o corpo para fora da viela. Por uma ou duas vezes deu uma olhada, mas ficava mais escondido.
O policial civil Fabiano Santos Gonçalves asseverou que no dia foram cumprir operação em três equipes, cerca de seis ou sete policiais. Fizeram o trajeto da biqueira e combinaram uma equipe por cima e outra por baixo. Foi com o parceiro Marcelo, que ficou a 5 a 7m. Desceu foi próximo dos vendedores. Havia um rapaz comprando, quando o menor pegou o dinheiro e entregou ao maior, que o interpelou: o que quer aqui, quem é você. Bateu em uma porta e chamou uma tal de Vilma, passando a mão na cabeça, pois era o código para abordagem. O menor jogou a pochete para o alto e o depoente saiu atrás do comprador, que fugiu. O menor e o maior foram detidos pelos colegas do depoente. Ali há duas ou três saídas. Ficaram em campana por volta de 7 minutos. Viu um comprador e desceu, quando chegou o segundo comprador, entregou dinheiro ao menor que deu ao réu. Estava na parte superior e há um beco, onde visualizam quem está embaixo. Sempre há denúncias do local. No mês passado efetuaram prisão lá. O réu, o menor e o comprador estavam no local. Ali moradores circulam, mas não havia mais pessoas. Os três estavam em pé. Não participou da entrevista informal, pois foi em direção ao comprador.  
O policial civil Marcelo Manrique Ranzani contou que fizeram operação visando combate de tráfico, pois há biqueiras perto da delegacia. Foram com três equipes e viaturas descaracterizadas ao local conhecido. Dividiram as equipes, duas por baixo e uma por cima. Eles ficam em uma pedra grande, lisa, onde vendem a droga – “biqueira do pedrão”. Viram o menor entregando algo a uma pessoa e pegar de volta. Ficaram observando. Passaram mais dois e viram pegar algo do comprador e entregar para Francisco, que estava a todo tempo ao lado do menor. Seu colega abordou o réu e perguntou o que ele fazia ali. O policial disfarçou e constataram a mercancia. O menor foi detido mais a frente em uma viela. O menor tentou pular um telhado e caiu. O usuário não foi detido. O usuário chegou depois. Ali passam muitas pessoas para comprar drogas. Há uma escadaria e depois há uma pedra íngreme e ficam ao entorno da pedra para vender. Sete policiais participaram da ocorrência. É um local de difícil acesso; entram pela rua de trás e andam pelas vielas até chegar; e há a escada embaixo. Ficaram cerca de 5 minutos na campana. Todos carros eram descaracterizados, pois há olheiros na região. Não abordou o réu. Quem deteve o réu foi Fabiano. O depoente permaneceu em cima. Desceram da viatura e andaram pelas vielas. Ficaram a cerca de 10m de distancia. Foram cerca de três pessoas que se aproximaram. Os dois estavam em pé perto da pedra, juntos. O policial passou para confirmar o tráfico e então o réu o indagou o que fazia no local, sendo que o policial respondeu que procurava uma pessoa, dando um sinal para todos abordarem. Gritaram polícia e eles correram. O réu foi detido próximo dali. O menor correu bastante. Com o réu havia dinheiro, cerca de R$109,00. O menor jogou a pochete de drogas para cima e caiu tudo no chão envolta da pedra. Apreenderam 50 unidades de maconha, mais de 100 porções de cocaína e cerca de 70 de crack, aproximadamente, em uma pochete preta. O réu não confessou o delito, mas o menor assumiu a traficância e delatou o réu. A pessoa que tinha comprado correu também. Há um bar embaixo da escadaria e não se lembra de mais pessoas. 
Geovanne Ferreira de Brito disse que estavam trampando e Vitor chegou com R$200,00 e pediu maconha. Como não tinha troco pediu para ele esperar e os caras subiram. Um cara subiu, o que olha, depois o outro. Os outros vieram por cima. Há um escadão e um pedrão grande. Vendia drogas e Francisco não vendia. Ele ficou um minutinho do lado do depoente. Correu e quebrou um telhado ao tentar subir. Jogou a bolsa para cima do telhando e caiu no beco. A bolsa estava fechada. Não houve processo na infância. Na delegacia nada disse apenas balançou a cabeça e depois leu que estava “caguetando” o Francisco. Falou com os caras que os levaram e o delegado escreveu no computador. Não confirma que o Francisco é traficante. Não conhece o gerente, que não era da quebrada, ele quem entregava a droga. Ele ia ao morro levar a droga. Ele batia as contas, entregavam o dinheiro e ele pagava o deles. Trabalhavam das 9hs até 21hs e ele ia no horário de ir embora para acertar as contas. Não conhecia os policiais. Francisco mora na rua de cima. Encontrou Francisco sim e ele perguntou se iria na audiência. Não foi a audiência da Infancia porque não estava se sentindo bem. 
Portanto, inexiste prova segura e isenta da dúvidas a vincular o réu ao estupefaciente apreendido e à narcotraficância, seja porque insuficientes os depoimentos prestados pelos policiais em juízo, seja porque não há nenhuma prova concreta, efetiva e convincente de que se dedicava a isso. Não há que se olvidar, nesse passo, que não se presenciou a venda de drogas pelo réu, mas a simples troca com o menor – fato este que condiz com a situação de quem adquire drogas para uso próprio. 
É certo que em pontos de mercancia de drogas existem tanto pessoas que vendem e como aquelas que compram para uso. Também é cediço a correria dos populares quando da aproximação da polícia, que procuram se afastar do local rapidamente, até mesmo para preservar a própria segurança; sejam traficantes sejam usuários tem o mesmo comportamento nestes casos. O simples fato de o réu correr, portanto, não implica que seja o dono da droga. 
A responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas não é objetiva, não se podendo, evidentemente, presumir que a pessoa encontrada em local conhecido como ponto de tráfico seja traficante. Não podemos permitir a relativização do princípio da presunção de inocência ou até mesmo sua inversão, com condenação temerária pela prática do tráfico de drogas sem elementos a indicar o comércio de entorpecentes. É certo que é difícil identificar testemunhas não policiais nestas situações, da mesma forma que é difícil muitas vezes fazer campana, mas isso não justifica atribuir aos depoimentos das testemunhas policiais valor absoluto, valorá-los como prova soberana. Tais depoimentos devem ser valorados juntamente com os demais elementos de prova. Infelizmente, temos visto com uma frequência maior do que se desejaria imagens de câmeras de segurança nas vias públicas revelando situações bastante diversas das relatadas por testemunhas policiais, possibilitando a reparação de erros judiciais decorrentes da super valoração de tais depoimentos. Cabe consignar que não se trata de desacreditar os depoimentos dos policiais, mas de valorá-los em conjunto com as demais provas dos autos. E, sobre isso, o menor admitiu o tráfico e informou que o réu era mero usuário. 
No presente caso, não havia denúncias prévias contra o réu, foi feita campana, mas o menor era quem tinha drogas em seu poder. Ele negou a prática delitiva, é primário e de bons antecedentes, e o menor, em juízo, contou que ele era o comerciante de drogas e que Francisco era simples usuário; que o que foi dito na delegacia não corresponde à verdade. Neste cenário, há fundadas dúvidas acerca da prática delitiva pelo réu.
Não se produziu prova concreta, firme e segura acerca da efetiva pratica de tal crime pelo indiciado a embasar o decreto condenatório. Portanto, considerando-se a fragilidade probatória acerca do delito, exsurge imperioso proclamar-se o non liquet como a solução mais adequada ao caso, em reverência ao postulado constitucional da presunção de inocência. 
É sabido que o direito penal não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de Direito democrático. 
O magistrado deve pautar sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário deverá incidir o princípio in dubio pro reo. Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara: No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio (In Prova Penal - Editora Aide - p. 152).
Neste prisma: Apelação. Tráfico de drogas privilegiado. Art. 33, caput, e §4º da Lei nº 11.343/06. Desclassificação para uso. Provas produzidas em juízo insuficientes para caracterizar o crime de tráfico de drogas. Baixa quantidade de maconha. Quantidade de droga compatível com a que o usuário teria em casa para seu consumo próprio. Depoimento prestado pelos policiais não permite concluir que de fato o apelante estivesse praticando a traficância ilícita. Ausência de elementos que indiquem a traficância. Mera denúncia anônima que não permite concluir que houve tráfico de drogas. Constitucionalidade do art. 28. Princípio do in dubio pro reo. Imposição de pena de prestação de serviço à comunidade. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP – AP 0001077-21.2016.8.26.0572 – Rel. Reinaldo Cintra – j. 21.03.2018 – DJe 26.03.2018).
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão de maconha, crack e cocaína. Condenação proferida em 1o Grau. Recurso que espera a absolvição da conduta. Necessidade. Prova cabal tão somente da materialidade do crime, via laudo de exame químico-toxicológico. Autoria incerta, em relação ao réu. Impossibilidade de se estabelecer um liame seguro entre o acusado e os entorpecentes apreendidos. Atos de comercialização não visualizados. Corréu confessou o tráfico e inocentou o apelante. Depoimentos dos policiais divergentes quanto ao encontro dos entorpecentes com o réu. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo provido. (...) Analisadas as provas, não se estabeleceu, com clareza, a vinculação entre os entorpecentes apreendidos e o apelante LUCAS, o qual negou o tráfico. Primeiro, há divergência nos depoimentos dos policiais quanto ao encontro das drogas com LUCAS, além disso, não se pode desprezar que o corréu Leandro confessou que todos os entorpecentes foram encontrados na sua posse, inocentando LUCAS e afirmando que este só o estava acompanhando sem ter ciência das drogas. Segundo, em que pese eventual denúncia anônima informar que 02 pessoas estariam praticando o tráfico ilícito em local conhecido como ponto de venda de drogas, não houve nenhuma outra diligência policial e LUCAS e Leandro não foram surpreendidos em atos de comércio. Temerária, portanto, a conclusão de que o apelante é também responsável pelos entorpecentes apreendidos, somente por estar na companhia do corréu Leandro, lembrando que são conhecidos por morarem no mesmo bairro, conforme esclareceu LUCAS. É preciso enfatizar que os testemunhos dos policiais militares quanto ao encontro das drogas e do dinheiro foram bem divergentes, pois o policial Fernando disse em Juízo que com LUCAS teriam sido encontradas pequenas porções de maconha e certa quantia em dinheiro e com Leandro porções de cocaína e crack. Já o policial Job disse que com LUCAS estavam 08 porções de cocaína e 15 porções de crack, sendo que com Leandro 07 porções de maconha de R$ 55,00 em dinheiro. Destarte, emerge plausível, em uma interpretação adequada ao in dubio pro reo, que LUCAS ignorava a existência das drogas com o corréu. Claro que esta hipótese não está amplamente provada, mas sua mera plausibilidade faz ruir a proposta de condenação contra o apelante. Em desfavor de LUCAS restou, unicamente, os depoimentos divergentes dos policiais militares. No mais, repita-se, o corréu, em Juízo, trouxe à tona versão que isentou aquele. Assim, nada há de concreto que incrimine o apelante. Logo, como o crime de tráfico é grave, com sérias consequências na vida de qualquer pessoa, ainda mais no caso em tela, diante da primariedade e menoridade relativa de LUCAS, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Acerca dessa matéria: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime. (RJTJESGS 177/136)”. (TJSP – AP 0000729-50.2018.8.26.0663 – Rel. Diniz Fernando – j. 11.02.2019 – DJe 15.02.2019).
Diante do exposto, ABSOLVO o réu FRANCISCO VITOR AQUINO PEREIRA como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; oficie-se requisitando a incineração do entorpecente apreendido e das amostras guardadas para contraprova, nos termos do Provimento CSM 2482/2018; o dinheiro deverá ser devolvido ao réu; se for o caso, requisite-se da autoridade policial a remessa da guia de depósito do valor apreendido, com prazo de 30 dias; findo, reitere-se, sob pena de crime de desobediência, oficiando-se à Corregedoria da Polícia Civil.

São Paulo, 23 de novembro de 2021.

FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito