1520536-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA NEVES COSENDEY e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

LUCAS PEREIRA NEVES COSENDEY e LUCAS ROCHA BATISTA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela prática do crime descrito no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520536-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520536-84.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PEREIRA NEVES COSENDEY e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

LUCAS PEREIRA NEVES COSENDEY e LUCAS ROCHA BATISTA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela prática do crime descrito no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II e
IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de 
setembro de 2022, por volta das 22h30min, na Rua Osvaldo de Oliveira, bairro José 
Bonifácio, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de 
propósitos entre si e também com Iago Soares dos Santos (beneficiado com acordo de 
não persecução penal), durante o repouso noturno e mediante rompimento de 

      
obstáculo, tentaram subtrair para si o pneu estepe do carro da vítima Melissa Lopes
de Paula, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e ofertaram resposta escrita à acusação.
Verificou-se que eles não faziam jus ao acordo de não persecução penal ou à 
suspensão condicional do processo.

Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, os réus foram 
interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução 
processual, restou demonstrado que os réus, agindo juntos, tentaram subtrair para 
si o carro da vítima, não estando caracterizada, contudo, a qualificadora atinente 
ao rompimento de obstáculo ou a causa de aumento de pena do repouso noturno.

Nesse sentido, os dois réus, ao serem interrogados em juízo, confessaram que, 
agindo juntos, tentaram subtrair para si o carro da vítima, mediante o arrombamento
do vidro.

E a confissão dos réus foi corroborada pelos depoimentos prestados, também na 
presente audiência, pelos policiais militares Jefferson da Silva Duraes e Wederson 
de Souza Ramos Melo, que surpreenderam os réus em flagrante delito, tentando furtar
o carro da vítima; os réus foram perseguidos e detidos e confessaram que tinham 
mesmo tentado furtar o veículo da vítima.

Por fim, a tentativa de furto foi confirmada em juízo pela vítima.

Está assim claramente comprovado nos autos que os réus, agindo juntos e munidos do 
mesmo propósito criminoso, tentaram subtrair para si o carro da vítima, conduta que
se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c.
o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

De outro lado, todavia, uma vez que os réus tencionavam furtar o próprio veículo da
vítima (e não os bens que havia dentro dele), não tem incidência ao caso a 
qualificadora atinente ao rompimento de obstáculo, consoante firme entendimento 
jurisprudencial.

Da mesma forma, de acordo com recente decisão prolatada pelo Superior Tribunal de 
Justiça, não é possível a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno
às hipóteses de furto qualificado, que se verifica no caso vertente.

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base, para cada um 
dos réus, no patamar mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa, considerando a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis aos 
acusados, que são tecnicamente primários e não agiram com excesso de dolo.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas e não é possível a aplicação 
de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea em juízo ou a 
menoridade relativa, face ao contido na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há causas de aumento ou de pena a serem aplicadas.

Por fim, aplico a causa de diminuição de pena do artigo 14, parágrafo único, do 
Código Penal, e reduzo as penas de cada um dos réus de metade, em razão da extensão

do iter criminis por eles percorrido, obtendo, para cada um deles, as penas finais 
de 01 (um) ano de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento das penas privativas de 
liberdade, com fundamento no artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, considerando, 
novamente, que os réus são tecnicamente primários (fls. 78 e 80).

Estão presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, de modo que 
substituo a pena privativa de liberdade de cada um dos réus por uma pena restritiva
de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período de 01 
(um) ano, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem 
prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
CONDENAR o réu:

1) LUCAS ROCHA BATISTA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de reclusão,
em regime inicial aberto, pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, 
inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Substituo essa pena 
privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na 
prestação de serviços à comunidade, pelo período de 01 (um) ano, e por uma pena de 
multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da 
pena de multa anteriormente estipulada; e

2) LUCAS PEREIRA NEVES COSENDEY, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano de 
reclusão, em regime inicial aberto, pela prática do delito previsto no artigo 155, 
§ 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Substituo essa
pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na 
prestação de serviços à comunidade, pelo período de 01 (um) ano, e por uma pena de 
multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da 
pena de multa anteriormente estipulada

Em razão da primariedade técnica dos réus, do montante e regime inicial de pena ora
estipulados e da fixação de pena restritiva de direitos, concedo aos réus o direito
de recorrer em liberdade.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
