1520668-64.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Precedentes desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1520668-64.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2193489/2020 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 8615881 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 3044/20/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2193489 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro
Vítima:
EVANDRO GONÇALVES DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/10/2022

No dia 26 de outubro de 2.022 às 16h30min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI 
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: THALLES PAOLO PATRÍCIO VIDAL
Vítima: EVANDRO GONÇALVES DOS SANTOS

Ausente(s):
Testemunha/A: TOMAS VIEIRA
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso por outro, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da testemunha Tomas, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação da d. Promotora de Justiça se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa acompanha no mérito a manifestação da i. Promotora de Justiça. Outrossim, passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. THALLES PAOLO PATRICIO VIDAL, qualificado à pág. 67, viu-se denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV c/c art. 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de junho de 2020, por volta das 20hs, no interior da residência localizada na Rua Doutor Ivan Assunção, nº 59, bairro Tucuruvi, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado THALLES PAOLO PATRICIO VIDAL, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 1 notebook da marca Apple, 8 relógios de marcas diversas, jóias, bem como a quantia de 200 reais em dinheiro, bens pertencentes à vítima Evandro Gonçalves dos Santos. Segundo o apurado, na data dos fatos, ou seja, na vigência do estado de calamidade pública, cf. o Decreto nº 06 de 20/03/2020, o denunciado, juntamente com outro indivíduo não identificado, dirigiram-se ao endereço acima indicado a bordo de um veículo Peugeot 206 vermelho. Já no local, o denunciado arrombou a janela (cf. fls. 31/34) e a porta do imóvel (fls. 35/37), adentrou na residência da vítima e de lá subtraiu os bens acima descritos, evadindo-se em seguida junto com seu comparsa. Ocorre, porém, que confrontados os fragmentos de impressões papilares colhidos no local dos fatos com os constantes do moderno banco de dados do Sistema Automatizado de Identificação de Impressões Digitais (AFIS), constataram-se coincidências específicas com as impressões digitais do denunciado, delinquente contumaz, o que auxiliou no esclarecimento dos fatos, colocando-o na cena da subtração (cf. laudo pericial papiloscópico de fls. 19/30). Interrogado perante a autoridade policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 67). Após o recebimento da denúncia, o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação pela Defensoria Pública. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo admitida a instrução. Durante a instrução, foi ouvido o ofendido e, após desistência homologada da oitiva remanescente pelas partes, foi realizado o interrogatório do acusado. Declarada encerrada a instrução probatória e superada a fase do artigo 402 do CPP, sobrevieram os debates orais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusado pelo crime previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. A Defensoria Pública, por seu turno, acompanhou o Ministério Público no mérito, bem como formulou pedidos atinentes à dosimetria das penas e da fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Esta é a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo ser o acusado condenado como incurso nas penas previstas nos artigos 155, §4º, incisos I e IV, afastando-se a causa de aumento do repouso noturno e a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Neste sentido, a materialidade está consubstanciada nos laudos periciais, sendo corroborada pela prova oral. A autoria também restou devidamente comprovada. O acusado THALLES PAOLO PATRÍCIO VIDAL, interrogado em juízo, confessou a prática do crime de furto biqualificado. Foi o interrogando, abriu o portão, entrou, abriu a janela, deu para o escritório que tinha uma porta, essa porta foi arrombada, teve acesso ao restante da casa, aos quartos etc. Estava sem luva e ficou a digital no local. É motoboy e ajudante do seu pai, que trabalha com transportadora. É amasiado. Tem filhos. Tem 5 (cinco) anos. Já foi processado antes por furto, uma vez. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática do delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Outrossim, a sua confissão restou amparada pelo restante da prova oral e elementos indiciários coligidos no caderno investigatório, ratificados em juízo. O ofendido Evandro Gonçalves dos Santos, ouvido em juízo, relatou que não estava em casa. Não tinha sistema de monitoramento, mas os vizinhos possuíam e conseguiram, portanto, verificar algumas imagens. Nas imagens, um indivíduo e um veículo que estava aguardando. Na hora da fuga, deu para ver ele entrando nesse carro. Ele saiu com mochila nas costas e nas mãos. Não deu para ver o rosto, estava com boné. Levaram macbook, relógios, roupas etc. Eles removeram o cadeado de segurança do portão, levantaram o portão, arrombaram a janela e uma porta para terem acesso à residência. Foram duas equipes de perícia. Saiu da residência por volta das 8h30-9h00 da manhã e o furtador chegou logo em seguida, pela manhã, e ficou até 11h00 da manhã. O furto foi feito de manhã. O prejuízo foi em torno de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Era um carro vermelho, crê que era um Fiat Palio, mais novo. Provavelmente deve ter sido um Peugeot mesmo. A polícia técnica identificou as digitais em alguns objetos que ele acabou revirando e chegaram no individuo suspeito. Identificaram uma mulher, que era a sua doméstica e a segunda digital, que era do individuo que adentrou a sua residência para praticar o furto, que tinha antecedentes. Ele já tinha furtos praticados na região, no mesmo modus operandi. Quando ele foi detido, ele foi detido cometendo furtos em outra residência. Não teve contato com o acusado. No dia que constatou o furto, um dos equipamentos que foi roubado, um smartwatch foi furtado e ele foi ligado por volta das 21h00, na região da Santa Efigênia, até chegou a ligar a Polícia Militar, mas não fizeram nada.  Conforme laudo pericial papiloscópico, a presença do acusado no palco dos eventos é inconteste, não se ignorando o fato de que ele já conta com diversas condenações por crimes de mesma natureza, com o mesmo modus operandi. A qualificadora pelo concurso de agentes é igualmente incontroversa, mormente ter restado claramente provado que o acusado, agindo em unidade de desígnios e previamente ajustado com pelo menos outra pessoa, subtraiu os bens narrados na denúncia. A qualificadora do rompimento de obstáculo restou satisfatoriamente comprovada, especialmente pelos laudos do local, demonstrando o efetivo rompimento, e da ferramenta utilizada para tanto. Por outro lado, é notório que a circunstância do repouso noturno, prevista no art. 155, p. 1º, do Código Penal, majora somente o furto simples, o que é o caso dos autos. Para o furto qualificado, o legislador já considerou a periculosidade decorrente dos meios empregados para praticá-lo, daí não se contemplando o repouso noturno (art. 155, p. 4º e seus incisos). Nesse sentido, o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado praticado durante o repouso noturno – Artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal –– Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Absolvição em razão do Princípio da insignificância – Descabimento – A aplicação do referido corolário requer o exame das circunstâncias de fato e daquelas concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor – In casu, trata-se de acusado reincidente – Condenação mantida – Afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo – Descabimento – Quando os vestígios desapareceram ou não puderam ser constatados pelos peritos a comprovação da qualificadora poderá ser suprida por prova testemunhal – Qualificadora mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Diminuição da pena-base de rigor – Afastamento da causa de aumento do artigo 155, §1º, do Código Penal – Necessidade – Causa de aumento incompatível com o furto na modalidade qualificada, sendo aplicável apenas à figura simples – Redução da reprimenda – Regime prisional inicial fechado – Exacerbação – Não obstante a reiteração criminosa, deve-se consignar que o crime de furto, no seio social, não denota a mesma gravidade daqueles cometidos com violência ou grave ameaça – Suficiente a imposição de regime prisional inicial semiaberto – Inteligência do artigo 33, §3º do Código Penal – APELO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP;  Apelação 0000414-94.2017.8.26.0618; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2018; Data de Registro: 25/05/2018). Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou acarretem a extinção da punibilidade, passo a aplicar as penas. DOSIMETRIA. Inicialmente, cumpre dizer que é o caso de afastamento da agravante contida na alínea “j”, inciso II, do art. 61, CP, uma vez que não há relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública, em razão da famigerada doença COVID-19 (coronavírus) e a prática do furto pelo acusado. Afinal, a exasperação da pena (na segunda fase) é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorreu no caso em tela.  Não se vislumbra que a calamidade pública pelo Coronavírus teria sido a causa ou a facilitadora do delito em tela. Segundo Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-a em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (in Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, Saraiva, p. 271). Ainda que as medidas governamentais estaduais tenham sido adotadas em virtude do Coronavírus (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20/03/2020) e tenham restringido a saída das pessoas às ruas, destaca-se que o serviço essencial continuou sendo devidamente prestado pelos agentes públicos, de modo que o policiamento não foi prejudicado, tanto que é que o réu foi preso em flagrante delito. Precedentes desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria: Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/5, pelo fato de o réu estar em liberdade provisória e, ainda, em razão da quantidade e natureza das drogas – Respeitado o entendimento do nobre julgador, o fato de o réu estar em liberdade provisória não justifica a exasperação da pena-base, de conformidade com o teor da Súmula 444, STJ – Pena-base que fica aqui estabelecida na fração de 1/6 em virtude da natureza-quantidade de entorpecentes apreendidos - Segunda fase – Presença das agravantes de reincidência e calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/4 - Agravante contida no art. 61, II, alínea "j", CP, que não tem aplicação no caso – Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas – A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie – Agravante afastada – Pleito para o reconhecimento da atenuante inominada – Não cabimento – População mundial afetada pelo Covid19 e não apenas os grupos mais vulneráveis - Não foi o contexto gerado pela pandemia que levou o acusado a delinquir, tendo em vista que ele é reincidente por delitos ocorridos antes do Covid19 atingir o país – Majoração da pena na segunda fase em virtude da dupla reincidência, na fração d e 1/5 - Redutor contido do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Não cabimento – "Bis in idem" – Inexistência – Réu reincidente - Regime fechado – Detração penal – Impossibilidade – Dicção do art. 387, § 2º, do CPP – Prequestionamento – Inexistência de violação à lei federal ou dispositivo constitucional – Recurso provido em parte apenas para redimensionar o quantum da reprimenda.” (TJSP;  Apelação Criminal 1512902-08.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2020; Data de Registro: 13/10/2020). “APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO E DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Procedência da pretensão punitiva. Preliminar. Prova ilícita. Diligência policial realizada na residência do acusado com fundamento exclusivo em delação anônima. Nulidade não reconhecida. Entorpecentes que não foram apreendidos no interior da residência, mas em um encanamento situado na parte externa do imóvel, junto à via pública. Circunstância não alcançada pela inviolabilidade. Mérito. Recurso da acusação objetivando o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Irresignação não acolhida. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Defesa que pleiteia a absolvição por insuficiência de provas. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Prisão em flagrante. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Confissão. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta reparo. Readequação da basilar. Quantidade de drogas que não extrapolou a margem de risco social tutelado pela norma penal. Reconhecimento da atenuante da confissão. Súmula n. 545, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Circunstâncias do caso concreto que impedem o reconhecimento da causa especial de redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial fechado mantido. Vedada a pena substitutiva do artigo 44, do Código Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. DESPROVIMENTO O DO MINISTÉRIO PÚBLICO.”  (TJSP; Apelação Criminal 1500408-80.2020.8.26.0594; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 16/11/2020; Data de Registro: 16/11/2020). Desse modo, na segunda fase fica afastada a agravante contida na alínea “j”, inciso II do art. 61, CP. Superada essa ilação inicial, nesta primeira fase, observo que o acusado é portador de péssimos antecedentes desabonadores. Ainda, observo que as consequências do crime foram nefastas, superando a estrutura ínsita do tipo penal, considerando o prejuízo de alta monta suportado pelo ofendido, qual seja, de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). De mais a mais, foram diversos os rompimentos de obstáculos no local, evidenciando que as circunstâncias em que o crime foi praticado são de gravidade ímpar, autorizando a majoração das penas sob este critério. Demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, encontram-se dentro da normalidade. Em razão dos desfavoráveis (maus antecedentes, circunstâncias e consequências do crime), elevo as penas-base para 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso. Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da confissão e, com ela, neutralizo a agravante da reincidência. Não havendo outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem das penas, torno-as definitivas nesses montantes. O réu é reincidente e portador de péssimos antecedentes, sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, razão pela qual fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo terceiro, do artigo 33 do Código Penal, único compatível com suas condições pessoais. Inadmissível a fixação de regime prisional mais brando, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afastando a incidência do disposto na Súmula 269 do STJ. Pelo mesmo motivo, sendo reincidente específico em crime de furto, não faz jus ao “Sursis” e ao benefício da suspensão condicional da pena e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos subjetivos específicos desses benefícios, conforme explicitado quando da fixação do regime inicial. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, porém, este sendo defendido pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado THALLES PAOLO PATRICIO VIDAL, qualificado à pág. 67, às penas de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 1. O réu respondeu solto a este processo e, querendo, poderá recorrer em liberdade. 2. Taxa judiciária pelo réu, todavia, considerando a sua miserabilidade presumida, ficará isento de seu pagamento. 3. Transitada esta em julgado, lancem seu nome no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão de sentença condenatória definitiva e, com o seu cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Em seguida, expeça-se mandado de prisão decorrente de sentença condenatória definitiva. 3. Após o seu cumprimento, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 


Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ESIgP3sd6eBNvSss2dudr1sBuw4bg4tkg0TjhxFFDPOSsg?e=TiwHyz

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ESAWsJRktClLuUKGT0wKaAsBHiZavvrl_JYV0kOyMPvRfA?e=gQh0E2

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EcqCCex68uZBlxRanLZlpGEBBV1oFzSz26U4Io86q5lJfg?e=DOTCxz
Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA