1520728-66.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... desempregados, destinavam-se para o tráfico ilícito de drogas. Embora as ilustres defesas tentassem passaram uma ideia diversa, o fato é que os acusados estavam juntos, tinham conhecimento das drogas e atuavam na posse dos entorpecentes, o que caracteriza o crime de tráfico ilícito de drogas na modalidade do varejo. As testemunhas apresentadas pelas defesas não modificaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1520728-66.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520728-66.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA e outro


Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de agosto de 2022� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, os Advogados, Dr. Haroldo Correa Filho, OAB/SP, nº 80.807, Dr. Hugo Nogueira da Cruz Urbano, OAB/SP, nº 420.937 e os acusados; EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA e ALBERTO SOUZA DA SILVA, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos das ilustres defesas, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. Os acusados são citados por vídeo conferência e diante das suas presenças nesta data, por economia processual, já ficam intimados para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis, Bruno Diego de Souza Bassan Agamenon Cargnelutti Gonçalves e as testemunhas arroladas pelas defesas de nomes; Sonia de Souza Santos, Magda Aciole de Oliveira, Izabel Almeida de Matos e Antônia Emilda Martins de Queiroz. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, os réus Alberto e Everton acham-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico encontra-se a fls.108/113, confirmando se tratar das drogas indicadas na Denúncia. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Com efeito, tem-se o depoimento dos policiais em que narram que receberam informações de que em uma casa dois indivíduos receberiam drogas. Assim, os policiais efetuaram campana e após a saída dos réus os policiais abordaram os réus. com Everton foi encontrada uma porção de cocaína. Foi encontrada chave que era da residência diligenciada. O réu Everton indicou residência em que os policiais encontraram no interior do imóvel uma balança e a droga descrita na Denúncia. Everton admitiu o tráfico aos policiais. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)       "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)          "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). O réu Everton foi interrogado nesta data e negou os fatos. O réu Alberto foi interrogado nesta data e negou os fatos. Pelo quadro probatório que restou demonstrado que os réus Everton e Alberto estavam com a droga descrita na Denúncia e que estava na casa abordada pelos policiais, como se verifica pelos depoimentos dos policiais, somando-se ainda a confissão de Everton na fase policial. Pondere-se que é pacífico que a confissão vale pela verdade nela contida (a confirmação da confissão de Everton ocorreu pelos demais elementos probatórios) e não no local que tenha sido proferida. Tem-se que a residência tinha mesmo conexão com os réus, mormente que a testemunha (proprietária do imóvel em que se encontrou a droga) confirma que a mãe de Alberto havia local a casa. Some-se a forma encontrada da droga, qual seja, em tijolos brutos, indicando destinação para a manipulação para terceiros, sendo que foi encontrada balança para tanto. Assim, as versões dos réus restaram isoladas. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto a Alberto tem-se que na primeira fase a grande quantidade de droga encontrada que eleva a pena acima do mínimo legal. Na segunda fase tem-se que é reincidente. Na terceira fase tem-se incabível a aplicação do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11343/06. Quanto a Everton tem-se que na primeira fase a grande quantidade de droga encontrada que eleva a pena acima do mínimo legal. Na segunda fase tem-se que não há atenuante nem agravante. Na terceira fase tem-se incabível a aplicação do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11343/06. Dada a palavra à defesa do acusado Everton, assim se manifestou: MM Juiz, EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, já qualificado nos autos da AÇÃO PENAL, que lhe move a JUSTIÇA PÚBLICA, na Comarca de São Paulo – SP, por seu advogado que está subscreve, vem a presença de Vossa Excelência, nos termos do artigo 403, do Código de Processo Penal, apresentar; LEGAÇÕES FINAIS/DEBATES ORAIS ESCRITOS; na forma seguinte: Os réus Alberto e Everton acham-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. Cabe salientar, que a ação que forjou os réus, se deu de forma toda errada, a prova suficiente do arromabamento como foi narrado pela Proprietária do Imóvel, a primeira a ingressar no imóvel após a saida dos agentes. Os réus, estão notadamente forjado. E a forma como se deu a invasão e a apreensão é no todo ilegal. Compulsando os autos, afere-se que o processo deve ser nulificado a partir do recebimento da denúncia, às fls. 47, por absoluta inexistência de justa causa, nos termos do artigo 395, III, do Código de Processo Penal, porquanto a apreensão da droga e das munições supostamente encontradas na residência do apelante ocorreu de forma ilegal, tendo em vista que os policiais não possuiam mandatos, como narrado, se tratava de investigação pela operação sufoco. Com efeito, por força de dispositivo constitucional, a casa é asilo inviolável. Assim, a denúncia foi amparada em uma busca e apreensão eivada de ilicitude, pois realizada sem o devido mandado judicial, sendo, portanto, inadmissível no processo criminal. Os próprios policiais narraram que os réus NÃO INTEGRAM FACÇÃO CRIMINOSA. Requer a absolvição do réu por ausência de prova, pela nulidade apontada e que caso vossa Execlência não entenda assim, requer a desqualificação para o crime de Tráfico Privilegiado. Por ser medida de Justiça, requer a absolvição do Réu. Dada a palavra à defesa do acusado Alberto, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA e ALBERTO SOUZA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput” do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Arlindo Pascoal, nº. 47, bairro de Vila Jacuí, nesta cidade e comarca de São Paulos, os acusados ALBERTO SOUZA DA SILVA e EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, em concurso de agentes entre si, traziam consigo/tinham em deposito, para posterior venda e entrega a consumo de terceiros, seis tijolos da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL,  com peso líquido de 3.622,9 gramas; uma porção da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 77,6g e uma balança de precisão, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudo de Constatação de fls. 13/16 e Laudo Químico Toxicológico Definitivo de fls. 142/144, oportunidade em que foram presos por policiais civis. Segundo a peça vestibular, policiais civis investigavam uma denúncia a respeito de tráfico de drogas em um determinado endereço, momento em que observaram os acusados saindo do imóvel juntos. Ao serem abordados, o acusado de nome Everton estava na posse de uma porção de “Cocaína” e Alberto com um cigarro de “Maconha”. Ao serem questionados, franquearam a entrada no imóvel, onde foram localizados os tijolos de “Maconha” e a balança de precisão. O acusado de nome Everton assumiu que ajudava a guardar as drogas no local, enquanto o corréu de nome Alberto disse que apenas estava visitando o local e não tinha qualquer relação com as drogas. As prisões preventivas foram decretadas. Os acusados foram notificados para apresentarem as suas defesas preliminares, as quais foram apresentadas. As defesas não tiveram o condão de impedir a continuidade da apuração. A denúncia foi recebida no dia 17 de agosto de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foram interrogados os réus. Foi juntado laudo pericial comprovando a natureza entorpecente das drogas apreendida (fls. 142/144). Ao final da instrução, a acusação, em resumo e entendendo provada a imputação, pediu a condenação dos acusados. As defesas, em resumo, pediram a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, bem como a desclassificação para o crime de posse de entorpecente para o próprio uso e todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. O recebimento da denúncia está fundamentado nos autos, sendo que a materialidade do crime é inquestionável, como os indícios da autoria, tudo para um Juízo preliminar de admissibilidade da ação penal, sendo certo que a peça ministerial possui todos os elementos básicos para a sua apresentação e para a fundamentação da ação penal. Não existem nulidades para serem reconhecidas e solucionadas. Não há qualquer indício de sevícias ou desrespeito aos direitos fundamentais dos acusados. Anota-se que os réus passaram por audiência de custódia na presença de um magistrado, um representante do Ministério Público e da Defensoria Pública, oportunidade em que foi questionado e nada foi dito a respeito disso. Inclusive, antes de ser ouvido pelo magistrado, como é de praxe, os presos conversam em separado com o Defensor Público no lado de fora da sala de audiências. Também não possuem contato com os policiais responsáveis pelas prisões e passam por exames periciais no IML. A alegação de sevícias e de tortura são muito graves e não podem ser apresentadas sem que haja um fundado motivo, o qual não existe no presente caso. Já o fundado motivo para a diligência dos policiais decorreu da informação de que existiria tráfico de drogas no imóvel alvo, informação obtida em outras diligências. Também, a cadeia de custódia das drogas foi observada considerando a natureza do crime em questão e as peculiaridades das diligências e da própria ocorrência verificadas nos autos. Importante mencionar que a guarda e a posse de drogas reflete uma forma de crime permanente cuja situação de flagrante delito se prolonga no tempo até o momento em que cessa tal situação fática. Existindo crime permanente, a prisão em flagrante delito pode ocorrer a qualquer momento e isso legitima a busca e apreensão pessoal e domiciliar sem a necessidade de mandado de busca e de apreensão, conforme se apreende do texto expresso do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. Portanto, a permissibilidade da busca e apreensão sem mandado, em casos como o presente, é de cunho constitucional e está expressamente na lei. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque os acusados não confessaram o crime de tráfico ilícito de drogas. III. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. IV. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó, bem como “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada (fls. 13/16, 142/144). V. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as testemunhas ouvidas, a quantidade e a variedade de entorpecentes (“Maconha” e “Cocaína”), somada a forma em que estavam guardados e separados em porções para a venda, sem me olvidar do conteúdo dos interrogatórios dos réus, não há dúvidas quanto ao crime imputado contra os acusados, mais precisamente o tráfico ilícito de entorpecentes no atacado. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Arlindo Pascoal, nº. 47, bairro de Vila Jacuí, nesta cidade e comarca de São Paulos, os acusados ALBERTO SOUZA DA SILVA e EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, em concurso de agentes entre si, traziam consigo/tinham em deposito, para posterior venda e entrega a consumo de terceiros, seis tijolos da substância entorpecente conhecida vulgarmente como “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL,  com peso líquido de 3.622,9 gramas; uma porção da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 77,6g e uma balança de precisão, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Laudo de Constatação de fls. 13/16 e Laudo Químico Toxicológico Definitivo de fls. 142/144, oportunidade em que foram presos por policiais civis. Segundo a peça vestibular, policiais civis investigavam uma denúncia a respeito de tráfico de drogas em um determinado endereço, momento em que observaram os acusados saindo do imóvel juntos. Ao serem abordados, o acusado de nome Everton estava na posse de uma porção de “Cocaína” e Alberto com um cigarro de “Maconha”. Ao serem questionados, franquearam a entrada no imóvel, onde foram localizados os tijolos de “Maconha” e a balança de precisão. O acusado de nome Everton assumiu que ajudava a guardar as drogas no local, enquanto o corréu de nome Alberto disse que apenas estava visitando o local e não tinha qualquer relação com as drogas. Posteriormente, ao serem interrogados, os acusados voltaram a negar que estivessem na posse dos entorpecentes. Os policiais civis Bruno e Agamenon, ao serem ouvidos, em resumo, informaram que receberam a informação de que existiria tráfico ilícito de drogas no interior do imóvel, momento em que se dirigiram para o local. Já no local dos fatos, iniciou-se uma breve campana, momento em que os acusados saíram do local alvo, sendo que o corréu de nome Alberto estaria na posse de um cigarro que aparentava ser “Maconha”, iniciando-se uma breve abordagem. Durante a revista pessoal, constatou-se que o corréu Everton estava na posse de uma porção de “Cocaína”, bem como encontraram uma chave do imóvel com o corréu Everton. Após a autorização dos acusados, entraram no local e procederam a revistas que permitiram o encontro dos tijolos de “Maconha” e uma balança de precisão. Os policiais disseram que viram imagens dos tijolos de “Maconha” sendo contados pelo corréu Alberto na cama dele e em outro imóvel que não encontram drogas. Embora não haja imagens nos autos, sendo que as defesas não pediram tal prova, os próprios acusados não negaram a ocorrência. Os policiais disseram que a mãe do corréu Everton apareceu depois dos fatos e a proprietária do imóvel onde estavam as drogas não quis entrar no imóvel. Anota-se que a dona do imóvel não disse para os policiais, na oportunidade, que o imóvel estava alugado para o corréu UALISSON. A testemunha de nome Antônia não presenciou os fatos e apenas apresentou informações de bons antecedentes com relação ao acusado de nome Everton, como já tinha constado nos documentos juntados pela defesa informando bons antecedentes. A testemunha de nome Izabel Almeida Matos disse que era a proprietária do imóvel e que o imóvel em que estavam as drogas teria sido alugado por uma pessoa de nome Ualison, mas disse que não entrou no imóvel com os policiais. Existiu uma contradição com relação ao que a testemunha Izabel mencionou, uma vez que ela declarou que assinou um documento, a pedido da mãe do corréu Alberto, constando que ele morava no imóvel onde estavam as drogas, bem como ela teria assinado sem ler. A mencionada testemunha não soube informar se os réus tinham relação com o mencionado inquilino. Tal favoritismo demonstrado pela testemunha Izabel que assinou documento sem ler e para beneficiar o corréu Antônio, respeitosamente, retira a sua imparcialidade e até a credibilidade como testemunha nos autos. As testemunhas de nomes Sônia de Souza Santos e Magda Aciole de Oliveira não presenciaram os fatos e apenas apresentaram bons antecedentes dos acusados como já tinha sido apresentado através de declarações juntadas aos autos. Apresentado o conjunto probatório, respeitosamente em relação aos entendimentos diversos, o que se apreende é o fato de que os acusados estavam juntos, possivelmente com mais pessoas ainda não identificadas, na posse das drogas apreendidas pelos policiais civis. Anota-se que pela quantidade de entorpecentes, muito além da capacidade econômica e de uso dos acusados, os quais são desempregados, destinavam-se para o tráfico ilícito de drogas. Embora as ilustres defesas tentassem passaram uma ideia diversa, o fato é que os acusados estavam juntos, tinham conhecimento das drogas e atuavam na posse dos entorpecentes, o que caracteriza o crime de tráfico ilícito de drogas na modalidade do varejo. As testemunhas apresentadas pelas defesas não modificaram tal conclusão e não tiveram o condão de invalidar os depoimentos dos policiais. Portanto, não existem dúvidas quanto à coautoria e a materialidade do crime, sendo que pela quantidade, diversidade de drogas e demais elementos (presença de balança de precisão), não há dúvidas quanto ao crime de tráfico ilícito de drogas por parte dos acusados.  Com relação à eventual prática de crime de falso por parte da testemunha de nome Izabel, os autos são digitais e a acusação poderá tomar as medidas que entender adequadas, dentro da ideia de processo de natureza acusatória. As teses defensivas restaram vencidas. VI. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores dos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, considerando a quantidade expressiva de “Maconha” (mais de 03 quilos), o risco maior para a sociedade e para a saúde pública, o que repercute em uma culpabilidade diferenciada, as penas básicas são majoradas em 1/5, passando para 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase, não há alterações a serem consideradas, até porque os réus são maiores, não confessaram o crime e são primários. Na terceira fase, considerando o redutor legal, verifico que cabe o seu conhecimento. Neste ponto, importante mencionar que até data próxima eu mantinha o meu convencimento quanto a não aplicação do redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, em casos envolvendo pessoas que trabalham para outros, ou seja, em situação típica de organização criminosa. Porém, as modificações reiteradas das minhas sentenças em segundo grau de jurisdição, bem como no próprio Superior Tribunal de Justiça, neste particular, demonstram que há uma tendência jurisprudencial de considerar como sendo um direito subjetivo do acusado primário a redução, talvez como uma segunda chance antes de uma reprimenda mais severa. Em razão disso, bem como visando não prejudicar os acusados e ainda gerar recursos desnecessários, reconheço a causa de diminuição de pena do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, para reduzir a sanção em 1/3, o que entendo razoável dentro da quantidade e variedade de drogas apreendidas, passando para 04 anos de reclusão, e 400 dias multa, as quais torno definitivas. Fixo cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos acusados. Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, o qual se mostra adequado em face da periculosidade demonstrada pelos acusados pela quantidade de drogas envolvida no presente caso, além das circunstâncias envolvidas. Os acusados estão presos, demonstram periculosidade e, em liberdade, poderão continuar a praticar crimes contra a sociedade, bem como fugir do distrito da culpa, motivos pelos quais, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, decreto as prisões preventivas dos acusados.  Considerando o disposto no artigo 387, parágrafo segundo, sem me olvidar da pena aplicada e do tempo de prisão provisória, não cabe a progressão de regime prisional. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar ALBERTO SOUZA DA SILVA, RG/SP nº 50810044, CPF nº 429.945.138-46, nascido em 11/03/1999, filho de Ednilson Pereira da Silva e de Clelia Ângela de Souza e EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, RG/SP nº 37814715, CPF nº 492.538.268-35, nascido em 16/04/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Elias Rodrigues da Silva e de Mari Clel Lopes dos Santos, às penas de 04 anos de reclusão, com início no regime semiaberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 400 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça Gratuita em face da situação econômica demonstrada. Expeçam-se ofícios formalizadores das prisões dos acusados. Os réus, embora primários, não demonstram senso de disciplina, apresentam culpabilidade intensa, dada a quantidade de drogas envolvidas no presente crime, tudo a indicar não ser adequada a substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas, ou qualquer outro benefício. Já existe laudo definitivo que não foi impugnado, motivo pelo qual oficie-se para a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para contraprova. Determino a perda da balança e dos aparelhos de telefonia celulares apreendidos porque relacionados com o crime em questão, autorizando a imediata destruição. Após o trânsito em julgado, os nomes dos acusados deverão ser lançados no rol dos culpados. Arquive-se oportunamente com as cautelas legais. Apliquem-se aos eventuais demais bens e valores apreendidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Publicada a sentença após o término da audiência, tendo os réus e as partes sido dispensados antes em razão do adiantado da hora e pelo fato do CDP ter outras audiências também, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se os réus e as partes para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. P.R.I.C. Nada Mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital