1520204-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... típica como majorante no crime de tráfico de drogas.
Quanto ao crime imputado ao acusado Elison, a prova dos autos é frágil para se ter como evidenciada sua conduta como de colaborador para o tráfico, devendo, pois, ser absolvido por insuficiência probatória.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520204-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520204-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240146/2022 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 27164842 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2240146 - 03º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELISON RODOLPHO MENDES REIS e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares






Vistos etc 




ELISON RODOLPHO MENDES REIS e AMILTON DE JESUS MIGUEL, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 16, §1º, inciso I, da Lei 10.826/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal (AMILTON DE JESUS MIGUEL), e artigo 37 da Lei nº 11.343/2006 (ELISON RODOLPHO MENDES REIS), porque no dia 1 de setembro de 2022, por volta das 17h00, na Rua Vale do Rio Doce, n° 23, Viela – Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, AMILTON DE JESUS MIGUEL, tinha em depósito e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 105 frascos plásticos contendo CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, com peso líquido de 3.675 mililitros; 560 invólucros plásticos contendo TETRAHYDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 2.194,7 gramas; 2.907 invólucros plásticos “CRACK”, com massa líquida de 767,8 gramas; 2531 microtubos plásticos, contendo COCAÍNA, com massa líquida de 1.477,9 gramas, 10 invólucros plásticos contendo METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), com massa líquida de 4,3 gramas, 30 porções de contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma de Skunk, com peso líquido de 8,1 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e ainda porque no mesmo dia, por volta das 17h00, na Rua Vale do Rio Doce, n° 23, Viela – Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, AMILTON DE JESUS MIGUEL tinha em depósito, mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, consistente no revólver da marca Taurus, calibre .38 Special, e as respectivas munições, consistentes em 6 cartuchos íntegros da marca CBC; 1 cartucho íntegro da marca CCI; bem como 2 cartuchos de munição íntegros do calibre nominal .22, da marca CBC; 01 cartucho de munição do calibre nominal .32 S&WL, da marca CBC; 8 cartuchos de munição do calibre .40 S&WL, da marca CBC, sendo 7 cartuchos íntegros e 3 cartuchos de munição íntegro do calibre 12, da marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e finalmente porque  no dia 1 de setembro de 2022, por volta das 17h00, na Rua Vale do Rio Doce, n° 23, Viela – Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, ELISON RODOLPHO MENDES REIS  colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinado a prática do crime de tráfico de drogas.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhes fez na exordial, foi recebida a denúncia, citados os réus.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “tinha em depósito e guardava” – concretizou-se a contento em relação ao acusado AMAILTON, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente, arma, munições e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado.
O acusado ELISON RODOLPHO MENDES REIS, na fase policial, declarou que no local e próximo do horário dos fatos, estava caminhando em direção a sua residência, que era ali próxima situada na Rua Manoel Fernandes Leão, 484 - Jardim Paulistano. Visualizou diversas viaturas do DENARC/PC-SP realizando diligências em uma operação e, com a intenção de posteriormente fazer postagens em suas redes sociais, passou a fazer gravações de vídeo da operação com um dos aparelhos celulares que carregava consigo naquele momento. Declarou ter sido abordado pelos respectivos policiais, os quais passaram a lhe questionar sobre as aludidas gravações, sendo respondido que tais gravações seriam unicamente para postagens em redes sociais. Afirmou não conhecer nem de vista o indivíduo de nome AMILTON DE JESUS MIGUEL e reforçou não contribuir com o tráfico de drogas em nenhuma escala, pois apenas estava passando pelo local no momento dos fatos e aquele seria o trajeto que realiza diariamente. Questionado sobre a procedência de um dos aparelhos celulares que estava em sua posse, sendo certo que, após breve consulta em solo policial verificou-se tratar de aparelho com restrição de perda/furto ou roubo, respondeu desconhecer tais informações, alegando tê-lo comprado há aproximadamente três meses pela quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) de um indivíduo desconhecido, sem demais informações. Por fim, questionado se já respondeu por algum processo criminal, informou já ter sido processado pelo crime de Tráfico de Drogas em data pretérita. Em juízo, reiterou sua versão dos fatos.
O acusado AMILTON DE JESUS MIGUEL, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo admitido que de fato tomava conta do barraco em que foram encontradas, esclarecendo ainda que as drogas não lhe pertenciam, sabendo todavia que no barraco eram guardadas drogas. Não sabia contudo que havia arma ali dentro. Tomava conta do barraco, porque é dependente químico e precisava quitar uma dívida de tráfico.
O policial civil Alexandre Pereira Fraga, na fase policial, disse que na tarde do dia 1º de setembro de 2022, objetivando dar continuidade às investigações encartadas perante o Inquérito Policial de nº 2233645/2022 (processo nº 1519298-30.2022.8.26.0228), juntamente com os demais componentes, ADMILSON TORRES DA SILVA e EDUARDO RODRIGUES SANTOS, dirigiram-se até as imediações do bairro Jardim Paulistano, zona norte desta capital, ocasião em que acessaram a comunidade da Capadócia pela viela localizada na altura do nº 158, da Rua Vale do Rio Doce, local em que caminharam até um barraco à margem de um riacho, em que se encontrava o acusado AMILTON DE JESUS MIGUEL, que, após perceber a presença dos policiais civis, saiu do mencionado local e tentou se evadir, sendo contido e algemado. AMILTON, ao ser indagado se havia algo de ilícito naquele ambiente prontamente admitiu existir entorpecentes já individualmente embalados, contados e com destinação à mercancia, cuja distribuição ainda não havia sido realizada para aquela e outras comunidades contíguas, não informando se tal logística seria realizada por ele próprio ou por interposta pessoa. Declarou terem adentrado ao barraco, de um único cômodo, logrando êxito em localizar diversos tipos de embalagens contendo substâncias assemelhadas a drogas ilícitas. Ali era uma casa bomba, servindo apenas para guarda de droga. Declarou que passaram a efetuar minuciosa busca naquele local, obtendo sucesso na localização de uma arma de fogo do tipo revólver, calibre 38, com capacidade para cinco tiros, contendo 5 cartuchos intactos no tambor, com numeração suprimida. No mesmo local também foram localizados outras munições de armas de fogo, balanças de precisão, uma máquina de cartão e outros objetos com resquícios de drogas, alguns aparelhos celulares de marcas e modelos diversos, um caderno com anotações manuscritas alusivas ao tráfico de entorpecentes, papéis diversos e a quantia de R$ 230, 45 (duzentos e trinta reais, e quarenta e cinco centavos). Declarou que na saída da comunidade, no exato ponto onde houve a entrada dos policiais, veio ao encontro das equipes ELISON RODOLPHO MENDES REIS, o qual, fazendo uso de um aparelho celular, realizava filmagens dos policiais que estavam no local, sendo notadamente percebido pelos agentes. ELISON e, ao ser indagado, informou que não estava filmando e que os policiais poderiam checar seu telefone, o que prontamente foi realizado. Havia um vídeo mostrando a atuação dos policiais segundos antes de flagrarem tal ato. Nesse contexto, ELISON passou a dizer que estava filmando para enviar para um “camarada” seu. Após ser revistado, foi encontrado mais um aparelho celular na posse de ELISON. Pesquisada a numeração IMEI dos aparelhos naquele mesmo local, um dos aparelhos constou como sendo objeto de perda, furto ou roubo, conforme pesquisa (https://www.gov.br/anatel/pt-br/assuntos/celular-legal/consultesua-situacao). AMILTON solicitou aos policiais que dessem ciência da prisão à sua esposa que estaria no número 02 da Rua Vale do rio Doce, o que foi atendido, todavia naquele local só estava a pessoa de Alessandra Batista de Oliveira, RG 49.366.573, que informou ser cunhada, afirmando que a esposa do acusado não estava naquele ambiente.
Os policiais civis Admilson Torres da Silva e Eduardo Rodrigues Santos, seja na fase policial, seja em juízo, ratificaram a versão dada pelo policial Alexandre.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Quanto à alegação de ausência de mandado de busca, consoante entendimento do STJ, "nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está diante de situação de flagrante delito" (RHC 134.894/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021.). Ora, os policiais ouvidos em juízo foram expressos quanto ao fato de que a diligência em questão não era episódica ou aleatória, tanto é que já existia inquérito policial instaurado (Inquérito Policial nº 2233645/2022 - processo nº 1519298-30.2022.8.26.0228), dada a apreensão de grande quantidade de entorpecente em situação pretérita, razão, portanto, de estarem no local dos fatos, dizendo o policial Admilson em juízo que estavam sim em busca do barraco onde ao final seriam encontrados os entorpecentes, mas não conseguiam encontrá-lo, mais do que justificada pois a incursão.
Assim, a par do quanto alegado, não há se falar em prova ilícita por ausência de mandado, anotado que pelos relatos dos policiais havia justa causa à incursão naquela casa bomba, não havendo mesmo necessidade de mandado, justificado que estava o ingresso dos policiais por toda situação pretérita já narrada, não havendo, pois, que se cogitar de mácula ao Tema 280 do Supremo Tribunal Federal, tese fixada em 2015, que exige justamente a existência de fundadas razões, “devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito”.
Diante do estado de flagrância configurado, os agentes da segurança, com a função de garantir a ordem pública, agiram de modo imediato no intuito de assegurarem que nada mais de ilícito pudesse ser localizado na residência de quem está se furtando à aplicação da lei penal.
Assim, seja porque a prisão do acusado foi absolutamente regular, seja enfim porque ficou caracterizado que sabia sim o que mantinha em depósito, dado o fato de não ser dado a ninguém guardar droga em tamanha quantidade, alegando ignorância e harmonizam-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não restando dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Acerca do crime de porte ilegal de arma e munição, dado tratar-se de apreensão no mesmo contexto fático em que se deu a apreensão da droga e não se justifica a condenação do acusado por crime autônomo, em se considerando a caracterização de tal figura típica como majorante no crime de tráfico de drogas.
Quanto ao crime imputado ao acusado Elison, a prova dos autos é frágil para se ter como evidenciada sua conduta como de colaborador para o tráfico, devendo, pois, ser absolvido por insuficiência probatória.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar AMILTON DE JESUS MIGUEL, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. o art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 e absolver ELISON RODOLPHO MENDES REIS, assim o fazendo, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Em relação, pois, ao acusado Amilton, fixo a pena para o crime de tráfico em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Majoro em seguida a pena de 1/6 pela incidência da causa de aumento, obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, sem a incidência da figura privilegiada, dada a quantidade de droga apreendida ser expressiva para fins de tráfico (105 frascos plásticos contendo CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, com peso líquido de 3.675 mililitros; 560 invólucros plásticos contendo TETRAHYDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 2.194,7 gramas; 2.907 invólucros plásticos “CRACK”, com massa líquida de 767,8 gramas; 2531 microtubos plásticos, contendo COCAÍNA, com massa líquida de 1.477,9 gramas, 10 invólucros plásticos contendo METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), com massa líquida de 4,3 gramas, 30 porções de contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma de Skunk, com peso líquido de 8,1 gramas) além de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, consistente no revólver da marca Taurus, calibre .38 Special e as respectivas munições (6 cartuchos íntegros da marca CBC; 1 cartucho íntegro da marca CCI; bem como 2 cartuchos de munição íntegros do calibre nominal .22, da marca CBC; 01 cartucho de munição do calibre nominal .32 S&WL, da marca CBC; 8 cartuchos de munição do calibre .40 S&WL, da marca CBC, sendo 7 cartuchos íntegros e 3 cartuchos de munição íntegro do calibre 12, da marca CBC).
De fato, a primariedade, os bons antecedentes, bem como o preenchimento dos demais requisitos legais são elementos autorizadores da aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, mas não determinam que essa redução deva se dar de forma automática, havendo relativa discricionariedade do magistrado para escolher, dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, se cabe ou não algum percentual da redução da reprimenda penal a ser aplicada ao caso concreto, sendo possível sopesar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CPB, e, predominantemente, a quantidade ou o tipo de entorpecente apreendido.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado ao fato do quanto acima se consignou quanto à expressiva quantidade de drogas e munições, o que não pode ser ignorado quando da escolha do regime de cumprimento de pena, mantida a prisão do acusado, eis não ser dado neste momento ser incentivada sua conduta de mantenedor de centro de distribuição de drogas, sem qualquer vínculo com o distrito da culpa, necessária sua custódia a fim de que em liberdade não torne a delinquir e não se frustre a aplicação da lei penal.
Em relação ao acusado Elison, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Defiro desde já a incineração das drogas, a apreensão da arma de fogo e o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 1 de dezembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA