1520592-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... do delito de associação para o tráfico, previsto no supracitado artigo da lei de drogas, é necessário que haja prova de estabilidade e da organização entre os agentes para a finalidade de cometerem tráfico de drogas, o que não restou demonstrado nos autos. A propósito: Direito Penal. Associação para o tráfico de drogas/ entorpecentes. Ausência de animus associativo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520592-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520592-20.2022.8.26.0228  PD 1136/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrant
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON TENORIO MOTA CAVALCANTI
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 26 de setembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu  Ailton Tenório Mota Cavalcanti, acompanhado pelo Dr. Sérgio André Weise Chinez – Defensor Público.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM Juiz, o réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida nesta data. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico encontra-se a fls.125/127 confirmando se tratar de cocaína quanto aos resquícios encontrados nos petrechos apreendidos com o réu utilizados na confecção da droga. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Com efeito, tem-se o depoimento dos policiais em que narram que o réu efetua  o refino da droga. Um usuário foi abordado que forneceu informações sobre réu. Assim os policiais abordaram o réu. Na casa do réu foram encontrados os petrechos descritos na Denúncia. Havia verdadeira cozinha para refino e cozimento da droga com estes petrechos encontrados. O réu era cozinheiro do tráfico e sua droga é considerada de boa qualidade em face do procedimento que o réu sabe fazer. O ´reu atua de forma associada para refino e distribuição da droga que o réu efetua pelo cozimento. Este procedimento aumenta a quantidade de droga obtida. Há miniatura de Buda no local de distribuição para indicar esta qualificação. O ´reu admitiu a prática dos fatos aos policiais. O réu foi interrogado nesta data. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)       "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)          "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que o réu possuía os petrechos para o refino da droga, como se verifica pelos laudos juntados e pelas apreensões efetuadas. Some-se a comprovação da associação utilizada para a distribuição como se verifica no relatório de fls.33/34. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, observa-se que na primeira fase há antecedente. Na segunda fase consta reincidência e consta a confissão. Na terceira fase consta o concurso formal entre a associação e a posse dos petrechos no bojo da associação para a distribuição.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, o réu AILTON TENORIO MOTA CAVALCANTI responde a este processo como incursos nos artigos 34, caput, 35, caput, ambos da Lei de 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. Regularmente processado, em instrução probatória foram ouvidos apenas e tão somente policiais envolvidos na ocorrência, com derradeiro interrogatório do réu. O policial Milton aduziu que a operação Caronte já ocorre há mais de dois anos, para investigação de quadrilha que pratica tráfico de drogas e envolve usuários para auxiliar. Com as operações os usuários migraram para outros locais. No tocante ao réu, este seria bem conhecido, está presente na cracolândia há muito tempo. O réu é “cozinheiro” da droga. O réu faz processo de “lavagem” e chega a recozinhar a droga para que tenha maior qualidade para os usuários. Alguns espaços de venda de drogas continham um buda (pequena estátua) em cima para identificar a pureza da droga. Um traficante foi preso e colaborou com a polícia. A polícia já havia identificado o buda como Ailton. Um usuário de drogas foi abordado e mantinha conversas com Ailton, e Ailton mostrava o cozimento, as drogas. De posse das informações realizou campanas em frente à residência do Ailton. Foi permitida a entrada no apartamento e ali obteve petrechos utilizados para “cozinhar” o crack vindo de outros países. Apresentou os indícios ao Delegado de plantão que o autuou em fragrante delito. O réu teria confessado informalmente, diante do forte odor de cocaína que havia no apartamento. O policial Rafael corroborou as palavras do colega. Basicamente por trabalho de inteligência obteve a qualificação de “buda”, e no apartamento do réu encontrou os petrechos para o preparo do crack. O réu teria dito que há muitos anos já fazia o preparo do crack. Quando da diligência não encontrou o réu com drogas, mas tem convicção que prendeu uma pessoa responsável pelo tráfico na cracolândia. O réu confessou a prática dos fatos. Pois bem. Fora os parcos depoimentos dos policiais, não há provas que embasem a condenação. Ao que consta, sem maiores explicações, os petrechos encontrados poderiam ser utilizados apenas para produzir comida, não tendo relação com as drogas. Isso torna insegura a prova dos autos. Ante todo o exposto, requer-se seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER os acusados com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pela insuficiência probatória. Do mesmo modo, o réu deve ser ABSOLVIDO do crime de associação para o tráfico, uma vez que as provas nesse ponto se resumem ao fato de o réu ter sido preso após investigações por meio de interceptação telefônica. Inegavelmente, porém, as testemunhas de acusação não formaram um conjunto probatório substancial e seguro para sustentar uma condenação. Isto porque os policiais admitiram que o réu não foi mencionado durante as investigações. Ora, para que haja enquadramento do delito de associação para o tráfico, previsto no supracitado artigo da lei de drogas, é necessário que haja prova de estabilidade e da organização entre os agentes para a finalidade de cometerem tráfico de drogas, o que não restou demonstrado nos autos. A propósito: Direito Penal. Associação para o tráfico de drogas/ entorpecentes. Ausência de animus associativo. “A existência de mera convergência ocasional de vontades para a prática de atos delituosos não configura societas criminis e delito previsto no art. 435 da Lei nº 11.343/06. Mostrando-se desproporcional a pena aplicada, é imperativa a sua readequação, fixando-a de modo que cumpra a sua função social, de caráter preventivo e repressivo, observado as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e § 4º, art. 33 da Lei nº 11.343/06. A eventual situação de miserabilidade dos apelantes não implica em isenção da pena de dias multa, por ser essa, uma sanção penal e medida necessária e eficaz ao duplo caráter da pena, quais sejam, preventivo e repressivo” (TJMT- 1 ª Câm. Criminal- AP 71941/09- rel. Juvenal Pereira da Silva- j. 19.01.2010- DJE 28.01.10); Direito Penal. Tráfico de Drogas. Quadrilha ou bando. Vínculo associativo não comprovado. “Inexistindo provas judicializadas da convergência de vontades, estável ou permanente, não há que se falar em delito de formação de quadrilha, pois a sua caracterização exige prova inconteste de vínculo associativo permanente com a finalidade de cometer crimes, formando uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade” (TJMG- 3 ª C. – AP 1.0143.05.009070-1/001- rel. Antonio Armando dos Anjos- j. 15.12.2009- DOE 10.03.2010). Entorpecente – Associação para o tráfico – Caracterização – Concurso de duas ou mais pessoas, com o animus associativo, organização em bando, com caráter de habitualidade para o fim único da prática reiterada, ou não, do comércio ilícito de drogas (TJMG, RT 833/609) Tóxicos – Associação criminosa – artigo 14 da Lei nº 6.368/76 – ausência de comprovação de associação estável e duradoura entre o réu e os demais acusados – Condenação – Impossibilidade – Reconhecimento da associação eventual dos agentes, aplicando-se a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 18 daquele diploma legal – Hipótese – recurso parcialmente provido (Apelação criminal 494.062.3/2, Americana, 5ª Câmara Criminal, Rel. Tristão Ribeiro, 13-3-2006, v.u., Voto nº 7.325) Nesse sentido também: “O art. 35 traz modalidade especial de quadrilha ou bando (art. 288 do CP). Contudo, diferentemente da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas), e 34 (tráfico de maquinário) desta Lei” (pág. 204 e ss.). Mesmo que se considerem os depoimentos policiais como provas robustas para reconhecer o crime de tráfico, ainda assim não ficou, por seu turno, comprovada a estabilidade exigida pela figura típica. Presumir-se a associação constituiria intolerável inversão do ônus da prova: a acusação não demonstrou, seja por depoimentos de terceiros ou por outros meios cabíveis, que os acusados traficavam juntos de modo estável e permanente. Não há o menor indício de que o acusado dedica-se, com freqüência ou não, à prática de tráfico de drogas. Não há qualquer prova, ainda que tênue, que justifique a grave imputação feita pelo Ministério Público, motivo pelo qual deve o acusado ser absolvido do delito supracitado. Tem-se ainda que jurisprudência entende que o delito do artigo 35 é subsidiário em relação aos demais crimes previstos na mesma lei, sendo cabível a condenação somente quando não demonstrada a prática dos delitos principais: “O crime definido na Lei de Tóxicos, em seu art. 14 (atual art. 35), diz respeito à associação de agentes que não chegam a praticar qualquer dos outros delitos previstos em norma incriminadora. Assim, tal dispositivo é de se considerar como subsidiário em relação aos outros ilícitos mais graves, motivo pelo qual somente cabe sua configuração nos casos de não demonstrada a prática dos denominados delitos principais. Sua funcionalidade, pois, pode ser figurada como a de soldado de reserva da ordem jurídica” (RJTJRS 106/113). Ante todo o exposto, requer-se seja a presente ação julgada totalmente improcedente para ABSOLVER o acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No caso de improvável sentença condenatória do acusado, por eventualidade, requer-se: (i) a fixação da pena no patamar mínimo, considerando a primariedade da ré e a confissão espontânea dos réus; (ii) a aplicação do redutor no máximo para todos os réus, que preenchem os requisitos legais para tanto; e (iii) a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, em plena observância ao ditame constitucional da individualização da pena, (iv) com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consoante o caminhar jurisprudencial, mormente após o julgamento pelo Pleno do C. STF do HC nº 97.256/RS, declarando flagrantemente inconstitucional o malfadado artigo 44 da Lei de Drogas, o que, inclusive, motivou a promulgação da resolução nº 05 do Senado Federal, a qual suspendeu a vedação legal em referência. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”. Por fim, (vi) o recurso em liberdade, na ausência de requisitos para a cautelaridade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. AILTON TENORIO MOTA CAVALCANTI, vulgo “BUDA”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, “caput, da Lei nº 11.343/2006, porque desde antes de 06 de setembro de 2022, até sua prisão em flagrante, na referida ocasião, por volta das 17h30min, no Apto. 012, 5º andar, do edifício situado na Avenida Angélica, nº 172, Bairro de Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, agia previamente associado com ao menos outros três indivíduos, para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes, sendo o acusado o responsável pelo preparo da droga que era fornecida e vendida pelos seus associados. AILTON TENORIO MOTA CAVALCANTI, vulgo “BUDA”, foi ainda denunciado como incurso no artigo 34, “caput, da Lei nº 11.343/2006, pois ao ser preso em flagrante em 06 de setembro de 2022, por volta das 17h30min, no Apto. 012, 5º andar, do edifício situado na Avenida Angélica, nº 172, Bairro de Santa Cecília, nesta Capital, possuía e guardava instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, quais sejam, 02 panelas, 02 balanças de precisão, 01 bacia, 03 caixas, 01 fogareiro elétrico, 02 facas, 01 colher, 01 chave de rodas, 01 chave de boca, diversas embalagens plásticas, 01 rolo de papel filme, rolo de sacos plásticos, 01 pacote de bicarbonato de sódio (cf. auto de exibição e apreensão de fls.09/11, laudo de constatação de fls. 16/21, relatório de investigação de fls. 33/34 e imagens de fls. 154/157; e L.E.Q.T. de fls. 125/127. A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva e o réu permaneceu custodiado no curso do processo (fls. 69/71). Recebida a denúncia (fls. 114/116), o réu foi citado (fls. 158), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 161). Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pelas investigações e prisão em flagrante do acusado. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente, tendo o Ministério Público pleiteado a condenação. A Defensoria Pública, ao tecer suas considerações, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a fixação da pena no patamar mínimo; a atenuante da confissão espontânea; a concessão do regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Ficou demonstrado que o acusado era um “cozinheiro do tráfico”, ou seja, tinha em seu imóvel diversos petrechos e objetos destinados justamente à preparação, transformação, refino e produção de entorpecentes, os quais tinham como destino a venda aos usuários finais, sendo que o comércio era realizado por seus associados, de modo que restaram caracterizados os delitos dos artigo 34 e 35 da Lei de Drogas. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D. de fls. 01 e seg.; pelos depoimentos dos Policiais Civis que tomaram parte nas investigações e na prisão do acusado (fls. 02/04 e 05/07); pela formal apreensão dos objetos e petrechos utilizados na preparação, transformação, refino e produção de entorpecentes (fls. 09/11), nos quais foram encontrados resquícios de cocaína, consoante Laudo de Constatação de fls. 16/21 e L.E.Q.T. de fls. 125/127; pelo teor do Boletim de Ocorrência de fls. 22/29; pelas fotos e vídeos obtidos durante as investigações e relacionados com os criminosos associados do ora acusado e o próprio réu na preparação da droga denominada "CRACK DO BUDA" (fls. 32 e 154/157); pelo teor do Relatório de Investigação de fls. 33/34, segundo o qual, a droga que era “cozinhada” e preparada pelo réu, conhecida como "CRACK DO BUDA", seguia para venda nas barracas de venda da “Cracolândia”, com sua “logomarca”, mais precisamente, a imagem de um “BUDA”, a qual servia para atestar a “qualidade” e “boa procedência” do entorpecente perante os usuários compradores; pelas declarações prestadas a fls. 119/120 por David Billi Demuci, um dos associados do acusado, segundo o qual, o réu Ailton, vulgo “BUDA”, “cozinhava” e “preparava” a droga na “kitnet” do nº 12, do edifício situado na Avenida Angélica, nº 172, sendo que em uma das ocasiões em que esteve com “BUDA”, adquiriu 250 gramas de crack pelo valor de R$ 4.100,00, vindo ainda a relatar a associação de Ailton com demais traficantes da “Cracolândia”; pelos depoimentos prestados em Juízo pelos Policiais Civis, consentâneos com a investigação e o A.P.F.D.; e pela confissão judicial do acusado ao ser interrogado na presente data. Segundo narraram os Policiais Civis, tanto na fase policial, como em Juízo, no curso das investigações da “Operação Caronte” e em período em que o “fluxo da cracolândia” estava na Praça Princesa Isabel, apurou-se que o réu Ailton, vulgo “BUDA”, se destacava dentre os fornecedores de crack, responsável por “cozinhar” e preparar a droga proveniente da Bolívia e do Peru, vendida em barracas como "CRACK DO BUDA". Durante as diligências de campo na “Cracolândia”, depararam-se com várias “bancas de venda crack” ostentando um boneco de BUDA (vide fls. 33/34), correspondente justamente ao símbolo do “traficante-cozinheiro”. A propaganda perante os usuários de droga compradores, servia para certificar a pureza da droga ali comercializada, muito procurada, em razão da qualidade da preparação realizada pelo "cozinheiro" de vulgo “BUDA”, vendida pelos associados de Ailton, alguns já presos em operações policiais anteriores (cf. Relatório de Investigação de fls.33/34). Após apurações de campo, chegaram até David Billi Demuci, o qual revelou ter adquirido de "BUDA" a quantidade de 250 gramas do "CRACK DO BUDA", pelo valor de R$ 4.100,00 e cujo pagamento foi realizado via PIX, para a conta de titularidade de Eddy Erick Leonard Perales, fornecendo, ainda, vídeos feitos na residência de Ailton, vulgo “BUDA”, onde o mesmo exibe sua habilidade na preparação das drogas (cf. link de fls. 32 e imagens de fls. 154/157), o que permitiu que localizassem a residência do ora acusado Ailton. Assim, na data de 06/09/2022, os policiais dirigiram-se até o local dos fatos, avistando AILTON no interior do veículo de placas DNQ5991, em companhia da adolescente Nicolle Aparecida Costa Moura. Procedida a abordagem, na ocasião a adolescente Nicole afirmou que apenas estava de carona. Por ocasião da busca domiciliar foram encontrados e apreendidos diversos petrechos, objetos e instrumentos utilizados na preparação, produção e transformação de drogas, todos com resquícios de COCAÍNA, os quais indicavam que haviam sido recentemente utilizados na preparação de grandes porções do 'CRACK DO BUDA",. Indagado, AILTON afirmou que “trabalhava para os gringos” e apenas “cozinhava o crack" (s.i.c.), mas não o distribuía. De fato, pelo que se apurou, o réu “cozinha” e preparava o seu crack, conhecido como "CRACK DO BUDA", para que fosse vendido por seus associados, em barracas ostentando inclusive a imagem de BUDA para atestar a procedência e a “qualidade” do entorpecente. Interrogado em Juízo, o réu Ailton confirmou que realmente “cozinhava” e fazia o preparo do crack, o qual era distribuído posteriormente na região da “Cracolândia”. De todo o exposto, incontroverso restou que Ailton, vulgo “BUDA”, estava conluiado com seus associados, dentre os quais foram identificados os traficantes “Filé com Fritas” e “Magrão” (fls. 33/34), para a prática do tráfico de entorpecentes, havendo entre eles nítida divisão de tarefas, em atividade concatenada, habitual e reiterada. Assim, o delito do art. 35 da Lei de Drogas restou cabalmente demonstrado, visto que diante das circunstâncias apuradas, temos que o réu decidiu praticar o tráfico de drogas conjuntamente com outros indivíduos, de forma estável e permanente, operando com ao menos dois revendedores de drogas em bancas de drogas. No mais, também ficou comprovado o delito do art. 34 da Lei de Drogas, posto que em sua residência, onde foi preso em flagrante, o acusado “cozinhava” e realizava o preparo do crack, cujo destino era o de abastecer as “bancas de drogas”, muitas das quais ostentavam como propaganda a miniatura da imagem de “BUDA”, sem prejuízo do réu efetuar ainda venda direta a usuários diversos, dentre os quais, o de nome David Billi Demuci. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação das penas. Para o delito do artigo 35 da Lei de Drogas fixo a pena em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa. E para o delito do artigo 34 da Lei de Drogas fixo a pena em 03 anos de reclusão e 1.200 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu ostenta condenações, inclusive por tráfico de drogas, a caracterizar sua reincidência (fls. 42/46). Em contrapartida, o acusado foi confesso em Juízo, pelo que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo as penas supra. Inexistindo causas de aumento o de diminuição de pena, torno como definitivas as sanções acima estabelecidas, ou seja, 03 anos de reclusão para cada qual das duas infrações. No entanto, ao invés de aplicar o concurso material de crimes, verifico a pertinência de reconhecer o concurso formal de delitos, previsto no art. 70 do CP. Isto porque, durante sua atuação como associado para a prática do tráfico de drogas, o réu agia concomitantemente na condição de “cozinheiro”, fazendo o preparo do crack que era servido para venda. Assim agindo, praticava a associação para o tráfico, ao mesmo tempo em que mantinha os petrechos, objetos e instrumentos utilizados na preparação da droga. Pertinente pois tomar por base apenas uma das penas privativas de liberdade, estabelecida em 03 anos de reclusão, aplicando sobre ela o acréscimo de um sexto, decorrente da regra do artigo 70 do CP, o que perfaz 03 anos e 06 meses de reclusão. Já as penas de multa, devem ser aplicadas distinta e integralmente, consoante regra do artigo 72 do CP, perfazendo 1.900 dias-multa. O valor de cada dia-multa será o do mínimo legal. Face ao reprovável histórico de vida do acusado, seus antecedentes, pregressas condenações e reincidência em delitos relacionados ao tráfico de drogas, concluo que o réu, pelo princípio da suficiência, não faz jus a benesses legais, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Isto posto, CONDENO o réu AILTON TENORIO MOTA CAVALCANTI, vulgo “BUDA”, RG 28.842.511 e CPF 219.754.638-46, ao cumprimento de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com início no regime fechado, além do pagamento de 1.900 (mil e novecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-o como incurso nos artigos 34, “caput” e 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, ambos na forma dos artigos 61, inciso I e 70, “caput”, do Código Penal. Tratando-se de sentenciado que não comprovou vínculo com o distrito da culpa e regular labor, sendo reincidente em delitos relacionados com o tráfico de drogas e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, concluo que não tem o direito de apelar em liberdade. Inclusive, um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Solto, certamente se evadirá, voltando a auferir o próprio sustento do tráfico ilícito de entorpecentes, via que elegeu como fonte de subsistência. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, recomendando-se o réu na prisão. Encartadas aos autos as perícias correspondentes, determino que os objetos e petrechos que eram utilizados no preparo do entorpecente, sejam encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA