1520859-89.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247774/2022 - 91º D.P. CEASA, 27329283 - 91º D.P. CEASA, 2247774 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL QUEIROZ SILVA e outro



VISTOS.


EMANUEL QUEIROZ SILVA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520859-89.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520859-89.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247774/2022 - 91º D.P. CEASA, 27329283 - 91º D.P. CEASA, 2247774 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL QUEIROZ SILVA e outro



VISTOS.


EMANUEL QUEIROZ SILVA e JOSE FELIPE DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, cc artigo 70, “caput”, parte final, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2022, por volta das 01 hora e 45 minutos, na Rua Ministro Godoy, altura do nº 1002, Perdizes, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si e com o adolescente Erick de Medeiros Santos, mediante grave ameaça e violência, subtraíram, para todos, uma corrente de prata, avaliada em R$ 100,00 (cem reais), e um aparelho celular Redmi note 10, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Paulo Henrique Santana Feijó, e uma bolsa Adidas, avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais) e um aparelho celular Iphone 11, avaliado em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Alessandro da Mata Vasconcelos.

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar corromperam o adolescente Erick de Medeiros Santos, com ele praticando o roubo supracitado.

A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2022 (fls. 128/129), os réus foram citados (fls. 177 e 187) e apresentaram defesa preliminar (fls. 145/150 e 157/165).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, sendo os réus interrogados (fls. 242/244). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 250/255). Ao seu turno, a Defesa do réu José pediu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da menoridade e confissão, e regime aberto para início de cumprimento de pena (fls. 259/261). Por fim, a Defesa do réu Emanuel pediu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito de furto, reconhecimento da menoridade relativa, o direito de recorrer em liberdade e os benefícios da justiça gratuita (fls. 262/272).
 
Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de EMANUEL QUEIROZ SILVA e JOSE FELIPE DOS SANTOS, porque praticaram o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, cc artigo 70, “caput”, parte final, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Emanuel Queiroz Silva negou a prática do crime. Disse que depois do trabalho estava bebendo com um amigo, sendo que em seguida chegou o corréu e o adolescente, que conhecia porque estudavam juntos. Sabia que o adolescente já praticava crimes. Ficaram bebendo, até que José Felipe saiu para comprar um cigarro, junto com o adolescente. Ficou sozinho e nesse momento eles praticaram o crime, do outro lado da rua. Depois do crime ficou assustado e saiu correndo também. Quando foram detidos os bens subtraídos estavam consigo. Não sabia o que fariam com os bens subtraídos.

Também interrogado, o réu José Felipe dos Santos admitiu a prática do crime. Disse que estavam bebendo e o adolescente foi quem disse que iria roubar a vítima, pois precisava de dinheiro. O menor abordou uma das vítimas, enquanto a outra veio em sua direção. Assim, pegou a bolsa dela e ela caiu por cima de si. Em seguida fugiu e mais a frente encontrou os demais agentes. Pretendiam vender os bens e Eric iria ficar com o celular subtraído. Pretendiam dividir o dinheiro arrecadado entre os três. Na época trabalhava como estoquista e era registrado.

Por sua vez, a vítima Alessandro da Mata Vasconcelos reconheceu os réus, dizendo que não tinha tanta certeza em relação ao réu Emanuel. Contou que na data dos fatos havia ido a um bar em frente à PUC, com amigos, e já mais tarde, quando estava pedindo um Uber, apenas com seu amigo Paulo, foram abordados pelos réus e um menor. Eles exigiram a entrega do celular de Paulo primeiro, e depois o seu, bem como sua bolsa, depois de lhe darem uma “rasteira”. Em seguida eles deixaram o local. Conseguiram acionar a polícia e soube que eles foram abordados, de modo que foram até à Delegacia para reconhecer os pertences. Naquela ocasião reconheceu também as pessoas que foram abordadas. Pelo que se recordou foi o réu José quem pegou seus pertences. 

Também a vítima Paulo Henrique Santana Feijó reconheceu os réus como autores do crime, expressando ter alguma dúvida. Contou que estavam pedindo um Uber e foram abordados por três rapazes. Um deles lhe agarrou por trás, de modo que se desequilibrou. Eles exigiram a entrega de pertences, e assim entregou seu celular. Os outros dois renderam Alessandro, que levou também uma “rasteira”, caindo no chão. Um dos agentes arrancou sua corrente do pescoço e depois eles fugiram. Em seguida Alessandro conseguiu pedir ajuda a um popular, que acionou a polícia. Seus bens foram recuperados posteriormente. Na Delegacia não teve dúvida em reconhecer os réus, em razão dos traços físicos e também das vestimentas. 

Ao seu turno, o policial militar Philipe Costa Valente atestou que foram solicitados para atendimento de roubo, nas proximidades da PUC, e naquele dia já haviam recebido outras ocorrências semelhantes, então já estavam na região. Deslocaram-se prontamente ao local e encontraram as vítimas, que narraram que o roubo havia acabado de acontecer, informando as características dos indivíduos e o rumo tomado por eles. Assim, cerca de duzentos a duzentos e cinquenta metros dali abordaram os réus e o menor. Com eles encontraram os pertences subtraídos e, pelo que se recordou, o réu Emanuel chegou a admitir informalmente a prática do roubo. Não se recordou se foi apurado algo em relação ao adolescente ter cometido outros atos infracionais. 

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/10 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 27/28.

Quanto à autoria dos crimes de roubo também não resta dúvida, pois embora o réu Emanuel tenha negado o cometimento do delito, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. 

Com efeito, o policial militar responsável pela abordagem atestou que chegou ao local rapidamente e teve contato com as vítimas, que confirmaram a subtração, cometida por três agentes, indicando as características e o rumo tomado por eles. Desse modo, conseguiram abordar os réus e o adolescente, recuperando os bens subtraídos.

Tal policial não conhecia os réus anteriormente. Portanto, seu relato tem a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivesse interesse de prejudicá-los, imputando-lhes falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. As vítimas reconheceram os réus como autores do crime e confirmaram que a subtração ocorreu mediante o concurso de agentes dos dois acusados e do adolescente infrator, que utilizaram de grave ameaça e violência para a subtração dos pertences, fugindo na sequência. Todavia, a polícia foi acionada e os agentes foram detidos, sendo recuperados os bens subtraídos.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que os acusados foram detidos após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Houve concurso formal de infrações, posto que foram subtraídos pertences de duas vítimas, mediante uma única ação dos réus, mas não restou demonstrado que os crimes resultassem de desígnios autônomos.

No entanto, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se demonstrou, de modo claro, que os acusados, com suas condutas, facilitaram a corrupção do menor Erick de Medeiros Santos, posto que não restou apurado se tal adolescente já vinha praticando outros atos infracionais. Diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este crime é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

A menoridade relativa dos réus, bem como a confissão do réu José Felipe, não podem atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

Houve concurso formal de infrações, e observando que foram dois os delitos praticados, aumento a pena fixada em 1/5.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO EMANUEL QUEIROZ SILVA e JOSE FELIPE DOS SANTOS, qualificados nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, cc artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal; e b) ABSOLVO-OS da acusação de infração ao artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, cc artigo 69, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado, e indefiro, por consequência, o pedido de gratuidade de Justiça formulado em favor do réu Emanuel. 

De acordo com a previsão constitucional, artigo 5º, inciso LXXIV, o Estado promoverá assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos, o que se faz exclusivamente através da Defensoria Pública, ou mediante convênio de assistência judiciária celebrado entre a Procuradoria Geral do Estado e a OAB/SP, tal como disposto da Lei Complementar 80/94.

A previsão da Lei nº 1060/50, dispondo que basta mera alegação de pobreza para que a parte obtenha a assistência judiciária gratuita, é anterior ao aludido preceito constitucional, de modo que, não mais basta que qualquer um alegue ser pobre e automaticamente deixe de arcar com as custas e despesas processuais, impondo-se para a concessão do benefício prova efetiva de pobreza, o que não se faz por mera declaração.

Daí, se o réu constituiu advogado, em vez de valer-se da Defensoria Pública, como lhe faculta a Constituição Federal, presume-se que tem condições de arcar com as custas da ação penal, motivo pelo qual indefiro gratuidade.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2023.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA