1520157-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

PAULO RICARDO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 17h, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520157-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520157-80.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

PAULO RICARDO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 17h, no largo do Arouche, na República, nesta cidade e Comarca de São Paulo, teria sido flagrado com 21,6 gramas de cocaína e com 42,8 gramas de maconha (tetraidrocanabinol), que teria trazido consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para consumo alheio.
Segundo consta na denúncia, policiais militares depararam com o acusado parado num ponto de táxi, também conhecido como ponto de venda de drogas. Ele  teria tentado se evadir. Os policiais foram a seu encalço, até que o alcançaram. Então encontraram com ele cinco porções de cocaína e duas de maconha, acondicionadas em pequenas embalagens de plástico, que ele escondia na cueca, e também R$ 31,00.
De volta ao ponto de táxi, os policiais encontraram, junto a uma lixeira, uma sacola com 18 porções de cocaína e 32 de maconha, igualmente acondicionadas em pequenas embalagens de plástico.
Interpelado, o acusado teria confessado que estava traficando.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 51/54). A liminar deferida no Habeas Corpus nº 2197342-53.2021.8.26.0000 concedeu liberdade provisória ao réu.
A denúncia foi oferecida às fls. 96/98.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 118)
O réu foi regularmente citado (fls. 124) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 128).
A denúncia foi recebida às fls. 131/132, designando audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 14 de fevereiro de 2022, às 14h, da qual o réu foi intimado (fls. 146).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de rol comum,  porém o réu não foi interrogado, haja vista que, devidamente intimado não compareceu em Juízo.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, requerendo aumento de 1/6 (um sexto) em razão do potencial lesivo das drogas apreendidas, notadamente a cocaína, concordando com o reconhecimento do tráfico privilegiado. Já, a Defesa pleiteou absolvição do acusado, por falta de provas com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, notadamente em relação à autoria delitiva haja vista que somente foram ouvidos em Juízo os policiais militares que realizaram a diligência, não se arrolando qualquer testemunha civil e, o réu na fase extrajudicial, negou a traficânciaDe forma subsidiária, requereu aplicação de benefícios previstos na Lei Penal, notadamente reconhecimento da figura privilegiada, fixação de regime aberto e possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 10/13),  laudo pericial definitivo (fls. 147/149), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, apesar da revelia do acusado.
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 15), alegou que: a droga é de sua propriedade para consumo pessoal. Em relação ao dinheiro, alegou que é fruto do seu trabalho.
Em Juízo, não foi ouvido, haja vista que, apesar de devidamente intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento designada.  
Todavia,  as evasivas do réu em relação aos fatos que ensejaram sua prisão, não impede sua condenação, diante da análise da prova oral colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha ANDRE LUIS VIEIRA, policial militar, em fase policial (fls. 05), relatou que, na data dos fatos: por volta das 17h, estavam em patrulhamento no Largo do Arouche, quando avistaram um indivíduo próximo ao ponto de táxi, local conhecido pela venda de entorpecentes, tendo este, ao notar a presença da viatura, tentado se evadir do local. Diante da fundada suspeita, conseguiram efetuar uma abordagem em desfavor deste indivíduo, identificado como sendo PAULO RICARDO SILVA, e, em busca pessoal, em suas vestes íntimas, foram encontrados 05 (cinco) papelotes transparentes, contendo um pó branco, aparentando ser COCAÍNA, além de 02 (dois) invólucros transparentes contendo uma substância esverdeada aparentando ser MACONHA, bem como R$ 31,00 (trinta e um reais) em dinheiro. Alegam que retornaram ao ponto de táxi onde PAULO foi avistado, e, próximo a uma lixeira, foi encontrada uma sacola contendo 18 (dezoito) papelotes de pó branco aparentando ser COCAÍNA, e 32 (trinta e dois) invólucros contendo substância aparentando ser MACONHA. Questionado, o averiguado que estava comercializando as drogas. Ato contínuo, apreenderam as substâncias e conduziram a ocorrência ao Distrito Policial. 
A testemunha WAGNER ANTONIO CLAUDINO, também policial militar, em fase policial (fls. 06), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram ocorrência descrita na denúncia, salientando que naquela ocasião estavam em patrulhamento regular pela região do Largo do Arouche, região central da Cidade de São Paulo, quando, num ponto de táxi (que é local de tráfico de drogas já conhecido), avistaram o réu. Ao tentarem abordá-lo, o mesmo se evadiu do local, mas foi preso logo em seguida, diante da rápida ação policial. Em revista pessoal, em suas vestes íntimas, localizaram parte dos entorpecentes descritos na denúncia, sendo certo que, a parte restante encontrava-se numa sacola, no próprio ponto de táxi, além de certa quantia em dinheiro. De maneira informar, no local dos fatos, o acusado acabou confessando a, traficância no local. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da revelia do acusado, pela quantidade e diversidade de drogas apreendidas, consistente em um montante de 21,6 gramas, no qual foi detectado a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), além de um montante consistente em 42,8 gramas, no qual foi detectado a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 31,00 (trinta e um reais), em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, logo após a fuga do réu no momento em que seria abordado por policiais militares, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 37/38) e certidão criminal (fls. 36).
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de 2/3 (dois terços).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborado pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33, incide em grau máximo, de 2/3 (dois terços), como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu PAULO RICARDO SILVA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); d) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, e) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil, f) decretada a perda em favor da União do valor apreendido (fls. 07).
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA