1520174-89.2021.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Willian Grigório de Paiva



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Pedro Willian Grigório de Paiva foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06, porque por volta das 14 horas de 28 de julho de 2021, na Rua Anísio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1520174-89.2021.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520174-89.2021.8.26.0625
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Willian Grigório de Paiva



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Pedro Willian Grigório de Paiva foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06, porque por volta das 14 horas de 28 de julho de 2021, na Rua Anísio Salim Assaf, n. 331, Areão, Taubaté, adquiriu e trazia consigo drogas para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o réu adquiriu para seu uso uma porção de cocaína, acondicionada em pequeno tubo plástico, mas acabou sendo abordado por Guardas Civil Municipais que localizaram o entorpecente em seu poder.

Formulada proposta de transação penal (fls. 60), o réu não foi localizado para intimação.

A denúncia foi recebida às fls. 80/81.

Citado pessoalmente (fls. 87), o Ministério Público propôs a suspensão condicional do processo (fls. 94), mas o réu foi preso por outro processo (fls. 98 e 102), inviabilizando a concessão do benefício. Resposta escrita à acusação às fls. 124.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Requereu a imposição de pena mínima a ser cumprida em regime inicial aberto. Rogou pela imposição de pena de advertência.

A Defensoria Pública pleiteou a imposição da pena de advertência. Enfatizou os bons antecedentes do réu. Rogou a dispensa do pagamento das custas e despesas processuais. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06. 

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em boletim de ocorrência (fls. 1/6), termo de depoimento (fls. 7/8), termo de interrogatório (fls. 9), termo de declarações (fls. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo pericial (fls. 22/25) e depoimentos em juízo. 

Ouvido em juízo, o guarda civil Vitor Alex Vidal disse que havia sido informado por meio do COI sobre pessoas comercializando drogas. Aduziu que se deslocou ao local e abordou o réu e uma outra pessoa. Aduziu que foram encontradas drogas com ambos os indivíduos abordados, além de dinheiro. Pelo que se recorda, também havia drogas em local próximo. Não conhecia o réu.

Interrogado, o réu confessou a autoria dos fatos. Narrou que havia encontrado um rapaz que conhecia das ruas e começou a caminhar com ele. Asseverou que já trazia drogas consigo. Foi abordado por uma viatura e indagado sobre a posse de drogas. Confessou que tinha drogas para seu consumo pessoal. Não sabe se o outro indivíduo estava vendendo. Carregava consigo dois “pinos” de droga. Afirmou que é usuário de cocaína e maconha há muitos anos. Atualmente está preso por tráfico de drogas.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Ao cabo da instrução, resultaram devidamente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas.

Reza o artigo 28, da Lei 11.343/06, que: “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”.

Analisando de forma detida o quadro probatório produzido nos autos, conclui-se que a  droga encontrada na posse do réu era destinada ao seu próprio uso. Interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito. Admitiu que carregava consigo duas porções de cocaína, que seriam destinadas ao próprio consumo.

Não há, assim, qualquer dúvida de que o réu trazia consigo drogas para consumo pessoal, conduta descrita no artigo 28, da Lei de Drogas, cuja constitucionalidade permanece intacta, considerando que o Supremo Tribunal Federal ainda não concluiu o julgamento do Recurso Extraordinário n. 653.659/SP, e a Lei 11.343/06 não foi revogada por outra norma.

Com efeito, a lei especial pune a posse de droga para uso próprio, conduta que pressupõe que o agente adquira, guarde, tenha em depósito, transporte ou traga consigo pequena quantidade de entorpecente. Nas hipóteses em que o agente praticar algum dos verbos-núcleo do tipo com manuseio de relevante quantidade de drogas, com intuito distinto do consumo pessoal, passa a aflorar a conduta da traficância.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que, à época dos fatos, o réu era imputável e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa e segura de que o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo drogas para consumo pessoal, devendo ser responsabilizado.

Estabelecida a responsabilidade penal, considerando a confissão durante a instrução processual de que a pequena quantidade da droga encontrada em seu poder era, de fato, destinada ao próprio consumo, impõe-se a condenação do réu à pena de advertência em relação ao uso de drogas, previsto no inciso I, do artigo 28, da Lei 11.343/06, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como para a ressocialização do réu.

Defiro a gratuidade da justiça em favor do réu. Com efeito, o acusado foi atendido pela Defensoria Pública, que analisou as circunstâncias financeiras por meio de triagem, que se adota por parâmetro para o deferimento da medida.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Pedro Willian Grigório de Paiva à pena de advertência sobre os efeitos da droga, como incurso no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, bem como ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

b) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu. 

R.P.I.

Taubaté, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA