1520165-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2239856/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 27158250 - 56º D.P. 
VILA ALPINA, 2239856 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VELASCO TUL LUIS OSWALDO
Réu Preso
Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520165-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520165-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2239856/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 27158250 - 56º D.P. 
VILA ALPINA, 2239856 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VELASCO TUL LUIS OSWALDO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, no dia 1° de setembro de 2022, por volta das 08h00, no 

interior do ônibus que fazia o trajeto entre Bresser e Hospital Sapopemba, nesta 
Cidade, VELASCO TUL LUIS OSWALDO, qualificado a fl. 19, equatoriano, subtraiu, 
mediante destreza, uma carteira contendo R$ 40,00 e documentos pessoais, 
pertencente a Florisvaldo Gonçalves de Oliveira (BO a fls. 09/15, auto de exibição 
e apreensão a fl. 23, avaliação a fl. 24 e entrega a fl. 27). Consta que nas mesmas
circunstâncias de tempo e local, VELASCO TUL LUIS OSWALDO subtraiu, mediante 
destreza, um celular Samsung Note 8, pertencente a Florinda Santos de Souza. 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias, VELASCO TUL LUIS OSWALDO subtraiu, 
mediante destreza, um celular Motorola G22, pertencente a Rita Coelha da Silva", 
pelo que foi dado como como incurso, por três vezes, no artigo 155, § 4º, inciso 
II, do Código Penal.
Recebida a denúncia, o(s) acusado(s) foi(ram) citado(s) pessoalmente e 
apresentou(aram) resposta à acusação.
No curso da instrução, foram inquiridas uma das vítimas e duas testemunhas 
arroladas pelas partes, seguindo-se interrogatório do(s) acusado(s), tudo por meio 
audiovisual. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia, com base nas provas dos autos.
A Defesa, de seu turno, pugnou pela absolvição e subsidiariamente pela mitigação 
dos rigores da pena. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Materialidade comprovada com a apreensão e entrega das "rei furtivae".
A autoria está demonstrada.
Desde a fase policial, o réu vem confessando as subtrações, e hoje tornou a fazê-
lo.
As provas corroboram a confissão.
Em depoimento firme, seguro e detalhado, Wanderson, o motorista do ônibus, repisou 
como a vítima Rita percebeu que seu telefone havia sido subtraído de sua bolsa, 
apontando para o réu. Este, então, cuidou rapidamente de descer do coletivo, mas 
foi perseguido pela testemunha e outro passageiro. Na fuga, o réu dispensou o 
celular de Rita, e foi detido, acionando-se a polícia que o conduziu à Delegacia. 
Lá, constatou-se que o réu tinha consigo outros celulares e uma carteira com 
documentos, logrando-se contatar duas outras vítimas.
A vítima Florisvaldo também reiterou que estava  no ônibus, a caminho de uma 
consulta médica. Somente deu falta da carteira quando chegou ao consultório. Pouco 
depois, sua esposa foi contatada com a notícia de que a carteira tinha sido 
recuperada, rumando o ofendido à Delegacia. Como nem mesmo percebera o furto, não 
pôde reconhecer o acusado.
Por fim, o policial militar confirmou a narrativa do motorista do coletivo, 
acrescentando que a vítima Florinda, em Delegacia, contou-lhe ter tido o celular 
subtraído de sua bolsa sem que ela percebesse, acreditando que o telefone fora 
removido no momento em que Florinda descia do ônibus e teve a passagem 
momentaneamente obstada pelo réu.
As provas, pois, são suficientes para concluir-se pela ocorrência dos três furtos, 
já que o réu estava em plena flagrância quando foi surpreendido na posse do celular
de Rita, e em seu poder estavam ainda os pertences recentemente subtraídos de duas 
outras vítimas, tudo conforme narrado univocamente pelas oitivas coligidas em 
Juízo, as quais confirmam, sob contraditório, as narrativas – todas – constantes da
fase inquisitorial.
Furtos todos consumados, inclusive o praticado contra Rita.
Consoante tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em apreciação de recurso 
repetitivo (tema 934): "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 'res 
furtiva', ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, hipótese que se amolda 
com precisão aos fatos aqui tratados, eis que o réu logrou apossar-se do aparelho e
com ele iniciar fuga, dispensando-o em seguida.
Destreza bem demonstrada: Florisvaldo não percebeu que a carteira fora removida de 
seu bolso, nem Florinda – como narrara em Delegacia e como o policial o confirmou –

percebeu sua bolsa sendo aberta para remoção do celular. Exige-se acurada 
prestidigitação e leveza de movimentos para tais subtrações, o que caracteriza a 
qualificadora.
Passo a dosar as penas.
Fixo as penas-base no mínimo legal, ausentes circunstâncias reveladoras de maior 
opróbrio.
Na segunda fase, tem-se a atenuante da confissão, a qual concorre com duas 
agravantes: a múltipla reincidência e a idade das três vítimas, todas sexagenárias.
Prevalecem, pois, as circunstâncias de agravamento da pena, temperadas pela 
confissão, pelo que as penas se majoram para DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, 
mais ONZE DIAS-MULTA.
São três as condutas, em evidente continuidade (mesmo "modus operandi", em 
circunstâncias de local e tempo muito próximas), o que aumenta as penas em 1/5, 
consolidando-se as penas em DOIS ANOS, NOVE MESES E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO, mais 
TREZE DIAS-MULTA.
A múltipla – e específica – reincidência impede a substituição da pena reclusiva e 
impõe regime mais gravoso, o qual, em vista da idade do próprio réu, é fixado 
inicialmente no semiaberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, declarado o réu LUIS OSWALDO 
VELASCO TUL (ou VELASCO TUL LUIS OSWALDO) como incurso, por três vezes, no artigo 
155, § 4º, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, condenando-o, 
em consequência, às penas de  DOIS ANOS, NOVE MESES E DEZOITO DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime inicial semiaberto, mais o pagamento de TREZE DIAS-MULTA. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Preso durante a instrução,ora reconhecidamente culpado pela conduta irrogada, e 
dando mostras de que, em liberdade, torna a atentar contra a ordem pública, mantêm-
se os requisitos da custódia cautelar, pelo que não autorizo o apelo em liberdade, 
mostrando-se imprescindível a preservação da ordem pública, além da garantia da 
aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados. 
Custas pelo réu, na forma da Lei, concedendo-se-lhe a gratuidade judiciária 
requerida.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

