1520724-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ou seja, estar atuando em favor de tráfico de drogas, ainda que em juízo tenha negado tal situação. Mas, mesmo que seja pela desavença alegada, e não por envolvimento no tráfico, de qualquer forma o fato de ter também a arma, e não apenas o colete, denota a intenção de uso efetivo, tornando mais grave a situação.
Por tudo isso, fixo a pena base em um quarto acima do piso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520724-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520724-77.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa (COVID-19)
Réu:
DANIEL MONTEIRO PEDROSA





Vistos, etc.
Daniel Monteiro Pedrosa, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 16, § 1°, IV, da Lei n° 10.826/03, e 333 do Código Penal, nos seguintes termos:
“1. Consta do presente inquérito policial que, no dia 09 de setembro de 2022, por volta da 01h45min, na Rua Flor de Ouro, altura do numeral 384, Jaçanã, neste município, nesta Comarca, DANIEL MONTEIRO PEDROSA, qualificado a fls. 19, adquiriu e portava uma arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspados, suprimidos ou adulterados, qual seja, um revólver Taurus, calibre .38, municiado com cinco cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 09/10.
2. Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e local, DANIEL MONTEIRO PEDROSA, qualificado a fls. 19, ofereceu vantagem indevida a funcionário público, quais sejam, aos policiais militares Edson Bruno Bercegati dos Santos e Lucas Soriano de Souza, para determiná-los a omitir ou retardar ato de ofício.
Segundo apurado, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado conduzindo o veículo Fiat Uno, placas DMR1E73. Ocorre que ao perceber a aproximação policial, DANIEL fechou o vidro do automóvel e demonstrou nervosismo, razão pela qual os policiais declinaram pela abordagem.
Em revista pessoal, os policiais constataram que DANIEL trajava colete balístico. Indagado informalmente, o denunciado admitiu que trabalhava para o tráfico de drogas, bem como portava uma arma de fogo no interior do porta-luvas do veículo.
Em vistoria, os policiais localizaram o revólver Taurus, calibre .38, com numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos íntegros do mesmo calibre; já na carteira do denunciado, localizou-se a quantia de R$1.646,00 (um mil, seiscentos e quarenta e seis reais) em espécie.
No curso da diligência, DANIEL informou aos policiais que não poderia ser preso pois sua mulher estava grávida; em continuidade, ofereceu a quantia a quantia acima referida aos policiais militares Edson Bruno e Lucas, a fim de que fosse liberado da abordagem.
Os policiais não aceitaram o suborno e prenderam DANIEL em flagrante delito conduzindo-o ao distrito policial. Interrogado perante a DD Autoridade Policial, o denunciado manteve-se silente (fls. 04).
Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência DANIEL MONTEIRO PEDROSA como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 e no artigo 333, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, e requeiro que, r. e a. esta, instaure-se o devido processo penal, consoante o rito dos artigos 394/405 e 498 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-se e interrogando-se o denunciado, ouvindo-se as pessoas abaixo arroladas, prosseguindo-se até final sentença condenatória.”
A denúncia foi recebida (fls.100/102) e em audiência houve defesa e o recebimento foi ratificado, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame da arma de fogo (fls. 110/113).
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
Nesse sentido são os depoimentos ouvidos, todos de forma uníssona e consistente imputando ao réu os fatos narrados na denúncia. 
E tais depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos.
De fato, os policiais ouvidos confirmaram que suspeitaram do réu, que conduzia um veículo, sendo feita a abordagem, constatando que o réu usava um colete balístico, sendo que no porta-luvas do veículo foi encontrado um revólver, municiado, além de valores. Ainda, ambos os policiais disseram que o réu informou que fazia o recolhimento do dinheiro de pontos de tráfico, tendo ainda dito que não poderia ser preso, e oferecido a quantia encontrada aos agentes para que fosse solto.
E não há nada de concreto nos autos contra os policiais ouvidos, nem a indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, inexistindo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza da arma de fogo, sua eficácia, e a circunstância de ter numeração suprimida.
E o réu admitiu os delitos imputados, ainda que tenha alegado que estava com a arma e o colete para defender-se de um desafeto, situação esta, porém, não apenas sem comprovação, como que não justifica o porte ilegal de arma de fogo.
Nesse contexto, não resta dúvida alguma de que o réu praticou, sim, os delitos imputados, portando de forma ilegal arma de fogo, e tendo praticado também o delito de corrupção.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):
Ré(u): DANIEL - fls. 59/60 c.c. 61/67
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação




Antec.
Reinc.
31ª
0012736-12.2014.8.26.0050
Ex. 1
157

X
31ª
0039731-91.2016.8.26.0050 
Ex. 2
33

X

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, tenho que a pena deve ser elevada do piso legal.
Primeiramente observo que o réu não só portava arma de fogo, como a trazia municiada, pronta assim para uso. Ora, a lei prevê como crimes tanto o porte da arma como da munição. Assim, mesmo a arma desmuniciada, ou a munição desacompanhada de arma, podem implicar na incidência do tipo penal. Porém, não há dúvida de que portar uma arma pronta para uso é mais grave do que portá-la sem munição, ou portar apenas esta, sem a arma. Assim, se a alguém que for pego transportando apenas algumas munições será aplicada a pena base, não há dúvida de que é mais grave e, portanto, merece pena maior, quem portar ilegalmente arma pronta para o uso. Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. ELEMENTO INTEGRANTE DA PRÓPRIA ESTRUTURA DO CRIME. IMPOSSIBILIDADE. MAUS ANTECEDENTES, MÁ CONDUTA SOCIAL E PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DELITIVA. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. MOTIVOS DO CRIME. ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. JUSTIFICATIVA CONCRETA E IDÔNEA. REGIME ABERTO. PRETENDIDA IMPOSIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA.
1. Argumentos inerentes à culpabilidade em sentido estrito - elemento integrante da estrutura do crime, em sua concepção tripartida - não autorizam a exasperação da pena-base, a pretexto de culpabilidade desfavorável. 2. Não há como afastar a conclusão acerca dos maus antecedentes,  da má conduta social e da personalidade voltada para a prática delitiva, quando verificada a existência de quatro condenações definitivas anteriores em desfavor do paciente, indicativas de que seu envolvimento com o ilícito não é esporádico, a justificar a exasperação da pena-base. 3. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de parte delas na primeira etapa da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, e de outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 4. A simples afirmação de que os motivos do crime seriam injustificáveis e reprováveis, sem maiores considerações, não é suficiente a autorizar o aumento de pena realizado na primeira etapa da dosimetria, uma vez que se trata de argumento vago, genérico, que serviria para qualquer delito abstratamente considerado. 5. Constatando-se que a pistola apreendida em poder do paciente estava municiada com quinze cartuchos intactos, não há constrangimento ilegal na valoração negativa das circunstâncias do delito. 6. Mostra-se inviável estabelecer o regime aberto de execução quando verificado que não era devida sequer a imposição do regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, tendo em vista que o paciente é reincidente e ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis. Inteligência da Súmula 269/STJ. 7. Ordem parcialmente concedida para reduzir em parte a pena-base do paciente, tornando a sua reprimenda definitiva em 3 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. (HC 186.073/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 12/09/2012)

Mas, além disso, as circunstâncias do caso concreto são também mais graves.
Ora, uma coisa é a pessoa que tem uma arma consigo, em situação evidente de exclusiva intenção de defesa perante a insegurança pública. Porém, não é esta a situação do réu, que vestia também colete balístico, o que não é normal para cidadãos de bem em sua rotina diária, mas sim denota claramente que o réu estava em situação na qual o uso de arma de fogo e a realização de disparos era uma possibilidade bastante concreta, não havendo razão alguma para duvidar-se do que disse aos policiais, ou seja, estar atuando em favor de tráfico de drogas, ainda que em juízo tenha negado tal situação. Mas, mesmo que seja pela desavença alegada, e não por envolvimento no tráfico, de qualquer forma o fato de ter também a arma, e não apenas o colete, denota a intenção de uso efetivo, tornando mais grave a situação.
Por tudo isso, fixo a pena base em um quarto acima do piso legal.
Quanto ao delito de corrupção, também a pena deve ser fixada acima do piso legal.
De fato, tal delito apresenta larga gradação de gravidade, sendo evidente que o caso dos autos não é dos menos graves, e justamente por isso merece uma sanção maior.
Corrupção menos grave ocorreria, por exemplo, quando alguém oferece dinheiro a um funcionário numa repartição pública apenas para acelerar algum procedimento administrativo, mas sem nenhuma pretensão indevida no mérito. Situação mais grave, porém, é quando se pede um resultado que não seria o normal.
Mais grave ainda, quando tal conduta é praticada envolvendo um agente que tem por sua própria função coibir a prática de delitos, como ocorre com um policial, quando alguém oferece dinheiro para não ser multado.
E muito mais grave ainda quando a pretensão, ao contrário de evitar apenas uma sanção administrativa como uma muita de trânsito, por exemplo, é para que a pessoa se furte de responder a fato criminal no qual envolvido.
Por isso, mas considerando que o valor oferecido não era tão alto, e tendo em vista o largo intervalo entre as penas mínima e máxima previstas para o delito (2 a 12 anos de reclusão), fixo a pena base do réu em três anos de reclusão, e 15 dias-multa, patamar este nada elevado, já que representa apenas um aumento de um décimo do intervalo entre o piso e o teto.
Presente a agravante da reincidência, apesar de dupla, compenso-a com a atenuante da confissão, esta completa, merecendo ser valorizada.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, e observado o concurso material de delitos, torno esta definitiva em 6 anos e 9 meses de reclusão e 27 dias-multa, estes no piso.
Ante o total da pena, e a reincidência, o regime inicial só pode ser o fechado, sendo descabida a substituição da pena ou o sursis. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Daniel Monteiro Pedrosa, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 16, § 1°, IV, da Lei n° 10.826/03, e 333 do Código Penal, à pena de 6 anos e 9 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 27 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão do celular por estes autos, ficando autorizada sua devolução ou, na inércia, destruição. 
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão da arma/munição e colete para destruição. 
Os valores apreendidos, não havendo imputação de delito de tráfico, deverão ser utilizados para abatimento dos ônus da condenação (multa e, subsidiariamente, custas).
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação econômica.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA