1520307-76.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... em que se deu a prisão, em local conhecido pelo tráfico de drogas, são provas conclusivas da imputação feita contra a ré na denúncia pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nada mais havendo a beneficiar a ré, portanto. 
Da mesma forma, há prova suficiente da prática do crime de receptação. 
De fato, os policiais estiveram no local em cumprimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1520307-76.2022.8.26.0050Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1520307-76.2022.8.26.0050 - Controle *
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Nome da Parte Ativa Selecionada << Informação indisponível >>
Réu(s):
THAINA KATHLEEN DOS SANTOS







Vistos.


THAINÁ KATHLEEN DOS SANTOS, qualificado à fls. 57, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n°11.343/2006 e no artigo 180, caput, por duas vezes, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 14 de junho de 2022, por volta das 16h30, na rua dos Gusmões, nº 240, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia, transportava e guardava consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 21 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 11,4g e 4 porções de “maconha” (THC), com peso líquido de 6,3g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também nos autos que, entre os dias 27 de janeiro e 14 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de São Paulo, THAINÁ, recebeu, transportou e ocultou, em proveito próprio, um notebook da marca Apple, modelo Macbook, número de série c02xh93mjg5l, de propriedade da vítima Vitória Quintella Cremona, sabendo que se tratava de produto de crime (cf. RDO AE8617- 1/2022 de fls. 46/49). Por fim, consta ainda que entre os dias 23 de abril e 14 de junho de 2022, THAINÁ, recebeu, transportou e ocultou, em proveito próprio, o aparelho celular da marca Samsung, modelo A10S, IMEI 354475112015967, de propriedade da vítima Fauston Henrique Della Flora Zandona, sabendo que se tratava de produto de crime precedente (cf. RDO 975576/2022 de fls. 44/45).
Descreve a denúncia que policiais civis se deslocaram até o endereço indicado para cumprimento dos mandados de busca e apreensão expedidos nos autos nº 1513122-35.2022.8.26.0228, ocasião em que observaram THAINÁ, alvo dos referidos mandados, na entrada do imóvel, acompanhada de Emily dos Santos de Oliveira e Enzo Sobral Cardoso Santos, em atitude que levantou suspeita. Sendo assim, os policiais optaram por realizar a abordagem.
Durante revista pessoal os policiais localizaram nas vestes de THAINÁ 8 (oito) porções de cocaína em pó. Foi realizada a busca e apreensão na residência, porém nada de ilícito foi localizado. A denunciada disse que não mais residia naquele endereço.
Em seguida os policiais acompanharam THAINÁ até o seu atual endereço residencial, a poucos metros da antiga residência, e tiveram o ingresso por ela franqueado. Na residência de THAINÁ os policiais localizaram, em cima da cama, um notebook da marca Apple, modelo Macbook, e dois aparelhos celulares, um deles da marca Samsung, modelo A10S, além de R$ 480,00 em dinheiro. Constatou-se que tais aparelhos eram objetos do crime de roubo.
Na mesma oportunidade localizaram mais 4 (quatro) porções de “maconha” e 1 (uma) porção de cocaína em pó, além de dois aparelhos celulares e dois cartões bancários.
Presa em flagrante, a ré permanece presa preventivamente. 
                              A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 118). A acusada foi citada (fls. 161) e ofertou resposta à acusação (fls. 150). 
                               Mantido o recebimento da denúncia, passou-se a instrução do feito, ouvindo-se duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Ao final a ré foi interrogada. 
        Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente a fixação de regime inicial aberto, bem como pena privativa e liberdade substituída por restritiva de direitos, e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 58/60, laudo de constatação provisório de fls. 34/37, fotografias de fls. 30/33, exame químico toxicológico de fls. 225/227, positivo para cocaína e THC, além do boletim de ocorrência referente ao furto dos aparelhos de telefonia celular e notebook (fls. 44/49).  
A autoria é também certa e induvidosa, em que pese a negativa apresentada pela ré em seu interrogatório.
Interrogada, a ré negou o cometimento dos delitos. Afirmou que estava sentada e estava com 8 “pó”. Ia usar as drogas. Nega a posse das demais drogas. Não sabia das drogas no veículo. Morava junto com uma colega. Os policiais a levaram até onde morava e chegando lá eles arrombaram a porta e lá tinha um notebook e um celular que não eram seus e sim da Aline. Tem 19 anos. Tem condenação por furto, está cumprindo pena.  
A versão da ré, todavia, não a socorre porque paira isolada em meio às demais provas dos autos que apontam de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
Os fatos relatados na denúncia foram comprovados pelo relato dos policiais, que confirmaram em Juízo o que disseram na fase policial, agora sob o crivo do contraditório.
O Policial civil Sérgio Ricardo afirmou que estavam investigando quadrilha de pix (eles furtavam celulares nas redondezas e levavam para a Rua dos Gusmões e uma das transações bancárias foi transferida para a conta da ré), houve mandado de busca na residência dela e quando foram cumprir, viram que ela estava com mais outras duas pessoas no local. Ela estava com 8 papelotes de cocaína no bolso. Efetuaram o mandado de busca e informou o outro endereço que ela estava morando e foram até a residência dela a meio quarteirão do local e lá em cima da cama dela havia notebook e celulares e em consulta havia queixa de roubo ou furto. Depararam-se com o veículo dela, um gol branco, que foi conduzido até a delegacia também. Ela dispensou mais cocaína no guarda preso da viatura, em torno de 10 ou 12 papelotes. Ela negou que era dela. O chaveiro abriu a porta porque ela não forneceu a chave. Ela morava nessa casa com um irmão e um amigo. Emily é a namorada dela e Enzo era um rapaz que furtava junto com ela, ele mesmo declarou isso. Pegaram um procurado da Justiça na residência constante do mandado. Não acompanhou a verificação no veículo, mas salvo engano tinha cocaína e maconha dentro dele. Colocaram o carro no guincho e ele foi aberto na delegacia. As drogas eram iguais as anteriormente encontradas com ela. O veículo não está com amassado na porta. Viu uma pessoa entrando na delegacia e tirando fotos da frente. Ela entrou no pátio e ficaram observando e viram que ela mexeu no carro e tirou fotos do veículo. Seguiram e viram um táxi esperando ela junto com Emily, as duas tinham fotos no celular das entradas e saídas da delegacia, e elas possuíam a chave e provavelmente elas furtariam o veículo. Thainá falou que não era dona do veículo. 
A testemunha Bruno Sá, policial civil, disse que foram ao local cumprir mandado de busca coletivo, para investigação de uma “central pix”, lugares com muito furto de celular com transação ilegal. Depararam-se com a ré e sua namorada e um rapaz. Abordaram e encontraram drogas com eles. Fizeram as buscas. Ela apontou onde estava morando. Acompanharam para pegar os documentos e se depararam com um apple e dois celulares produtos de crime. Eles se movimentavam perto de um gol que foi apreendido e dentro do qual foram encontradas drogas. Foram encontradas drogas com Thainá e também no guarda preso. 8 papelotes no bolso dela. O movimento dela era de mercancia, pois elas estavam paradas ali. Foram dispensadas mais drogas no guarda preso. E eram do mesmo tipo de invólucro que estava no bolso. As do guarda preso parecia cocaína, não se recorda quantidade. No veículo gol acompanhou na hora que o chaveiro abriu tinha maconha e cocaína. O cachorro da polícia cheirou e provavelmente era um veículo utilizado pelo tráfico para o transporte de drogas. O mandado visava a Thainá por conta da central pix. Os aparelhos celulares furtados eram levados para lá para realização de transferências ilegais. Tem uma transação que caiu na conta da Thainá. Ela negou que o veículo era dela, mas descobriram que era dela sim. Levaram o veículo fechado de guincho. A ré estava ali na frente de onde seria cumprido o mandado. Ela e namorada estavam ora em pé, ora sentados, em atitude suspeita, visualizaram ela atendendo e vendendo. 
A testemunha Paulo César afirmou que ficou responsável por cumprir os mandados. Apenas encontrou uma pessoa procurada pela Justiça, em um dos cômodos da habitação irregular.
A alegação da ré de que as drogas se destinavam a uso próprio não se revela verossímil, tendo em vista as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante da acusada (em região próximo a cracolândia, conhecida como ponto de venda de drogas), drogas embaladas em porções individuais, propícias a venda em varejo, e que foram encontradas no bolso da ré, além da visualização de atitude suspeita por parte dos policiais, que indicavam a mercancia, e o encontro da quantia de R$ 480,00 em notas trocadas, conforme fl. 30 e 58). Soma-se a isso o fato de que no interior do veículo também foram encontradas outras quantidades de drogas, embaladas de forma bastante semelhante (conforme fotografias de fl. 33).  
Outrossim, há prova suficiente nos autos de que a ré utilizava o veículo em questão, que estava em sua posse, tendo inclusive lavrado um boletim de ocorrência que versa sobre furto de placas (fls. 93/94), em que afirma que o veículo estava estacionado na Rua dos Gusmões, 221 (rua onde reside). 
A testemunha Emily dos Santos, por sua vez, nada acrescentou. Afirmou que é namorada da ré e estava junto com ela quando ela foi presa. Ela é usuária de cocaína e maconha. Ela trabalhava e depois saiu do emprego. Trabalhava no ferro velho de seu pai. Estavam sentados em frente a um bar quando da abordagem. Não viu a ré vendendo drogas. Ela morava com uma amiga chamada Aline. Foram tirar foto do carro na delegacia (a advogada dela pediu). Não sabe de nenhum ilícito praticado pela ré. 
Os depoimentos dos policiais despontam sólidos e harmônicos, nada havendo nos autos a maculá-los de suspeitos, não sendo de todo crível que viessem a juízo incriminar falsamente pessoa inocente, até porque não conheciam a ré antes dos fatos, circunstância que não foi negada pela acusada, que não apresentou em juízo, portanto, nenhum motivo para estar-se vendo injustamente acusada pelos agentes que efetuaram a sua prisão.
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estão os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra. Seus relatos têm ainda amparo na prova material dos autos, diante da apreensão das diversas porções individuais das drogas cocaína e maconha, devidamente periciadas nos autos.
A quantidade das porções individuais apreendidas (totalizando 21 porções de cocaína em pó e 4 porções de maconha), além da soma em dinheiro, cuja origem não foi demonstrada pela ré por nenhum meio de prova, aliadas as circunstâncias em que se deu a prisão, em local conhecido pelo tráfico de drogas, são provas conclusivas da imputação feita contra a ré na denúncia pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nada mais havendo a beneficiar a ré, portanto. 
Da mesma forma, há prova suficiente da prática do crime de receptação. 
De fato, os policiais estiveram no local em cumprimento de mandado de busca e apreensão, eis que em investigação fora apurado que no local havia instalada uma “central pix”, local onde aparelhos celulares furtados são levados para realização de transferências bancárias ilícitas e posteriormente vendidos no mercado negro. Consta que a ré morava na Rua dos Gusmões, 240 (BO fls. 96), onde havia notícia de que havia a central pix. Segundo apurado, na conta da própria acusada fora depositado dinheiro referente a uma dessas transações. 
Na casa de Thainá foram apreendidos o aparelho celular Samsung A10S de propriedade da vítima Fauston, o qual lavrou o boletim de ocorrência de furto ocorrido em 23/04/2022, informando que a pessoa que furtou conseguiu transferir cerca de R$ 2.550,00 da sua conta (fls. 44/45). 
Consta também ter sido localizada na residência da ré um Notebook marca Apple-MacBook, pertencente a Vitória, produto de roubo ocorrido no dia 27/01/2022 conforme boletim de ocorrência (fls. 46/49) e auto de exibição e apreensão (fls. 58/60). 
Desta feita, é certa a autoria imputada à acusada pela prática do crime de receptação, diante das circunstâncias em que se deu a localização dos bens (na residência da ré, mais especificamente em sua cama) e da prisão em flagrante da ré, sem ter apresentado qualquer justificativa plausível ou comprovação da regular aquisição do bem.
As circunstâncias da prisão em flagrante descritas na denúncia restaram amplamente confirmadas em juízo no relato dos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório.
De outro lado, é forçoso consignar que, embora a má fé não se presuma, é certo que a apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta a inversão do ônus da prova, já que caberia a ele demonstrar que o bem encontrado em seu poder foi obtido de forma lícita, o que não ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que nos orienta: 
“A apreensão da res furtiva em poder do acusado ocasiona a inversão do ônus probatório, ficando sob sua exclusiva responsabilidade trazer justificativa plausível e coerente sobre a origem do bem encontrado em sua posse”. Apelação n. 1238373/9 – Osasco – 14a Câmara – Rel. Oldemar Azevedo – 9/1/2001 – V.U. Ementa extraída do Ementário do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo –junho/01-n.18, pag.19.
No caso dos autos, ademais de não comprovada a alegação da ré por qualquer meio idôneo de prova (afirmou que os bens pertenceriam a sua amiga que mora no local), é certo que as circunstâncias da apreensão dos bens são mais do que indicativas da ciência do ilícito. 
Assim é que, conforme se verifica, não poderá ser acolhida a negativa pura e simples dada pela ré de que os objetos não lhe pertenceriam, isolada e pouco crível, restou refutada pela prova oral produzida nos autos que atestou que a acusada, agindo consciente e voluntariamente, recebeu os bens descritos na denúncia, que sabia ser de origem espúria, incorrendo, assim, na conduta descrita no art. 180 “caput”, do Código Penal.
Passo, assim, à fixação da pena, com fundamento nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
Artigo 33 da Lei 11.343/2006: 
Inexistem circunstâncias judiciais a ensejar o aumento da pena-base, razão pela qual a estabeleço no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.