1520875-48.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... ter prendido o réu em flagrante por tráfico ilícito de entorpecentes, mas não conseguiu narrar como se deu esse flagrante, fazendo ao magistrado afirmações evasivas, tais como "observou o tráfico praticado pelo réu" e "percebeu as atitudes do réu".

Porém, em nenhum momento revelou precisamente a conduta do agente e nem mesmo onde e quais drogas foram aprendidas.

Restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1520875-48.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1520875-48.2019.8.26.0228 - Controle nº 1.930/19
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAM FELIX FERNANDES



VISTOS, etc.



WILLIAM FELIX FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de agosto de 2.019, por volta das 06:40 horas, no estacionamento do condomínio sediado na Rua Olímpio Tomas Fernandes, nº 232, Pirituba, nesta capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 27 de setembro de 2.019 (fls. 81/82).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é improcedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo ter ido ao local dos fatos para comprar cocaína para seu uso próprio e chegou a entregar 10 reais em dinheiro ao traficante, exato momento em que policiais civis se aproximaram. O traficante desapareceu e o interrogando foi abordado e revistado, nada de ilícito sendo encontrado em seu corpo e trajes, já que ainda não havia recebido a droga encomendada. Apresentaram-lhe uma pochete contendo entorpecentes, que não lhe pertenciam. 

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se insuficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, o investigador de polícia Eduardo Antonio Baccelli explicou ao magistrado ter ido ao condomínio onde se deram os fatos para cumprir um mandado de busca e apreensão em um apartamento específico, no qual permaneceu a maior parte do tempo, razão pela qual não presenciou os fatos narrados na denúncia, que se deram no respectivo estacionamento, e apenas funcionou como testemunha formal do presente caso.

Portanto, nada esclareceu acerca dos fatos em questão.

O investigador de polícia Dinael Wilson Milochi Júnior, por sua vez, contou ter prendido o réu em flagrante por tráfico ilícito de entorpecentes, mas não conseguiu narrar como se deu esse flagrante, fazendo ao magistrado afirmações evasivas, tais como "observou o tráfico praticado pelo réu" e "percebeu as atitudes do réu".

Porém, em nenhum momento revelou precisamente a conduta do agente e nem mesmo onde e quais drogas foram aprendidas.

Restou claro, por conseguinte, que o investigador Dinael não mais se lembrava dos fatos narrados na denúncia, em razão do tempo transcorrido até a audiência judicial.

E diante do vago relato feito pelas testemunhas de acusação sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, bem como em respeito ao disposto no art. 155 do CPP, segundo o qual é vedado ao magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, o decreto absolutório se impõe.     

Assim, embora a materialidade do delito esteja comprovada pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 94/97, que atestou consistirem os objetos apreendidos em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”, a prova da autoria mostrou-se insuficiente a embasar um decreto condenatório de forma segura, devendo prevalecer na espécie o consagrado princípio in dubio pro reo, principalmente para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER WILLIAM FELIX FERNANDES, Rg. nº 39.566.447, filho de Jorgino Rinaldim Fernandes e Shirley Felix Bezerra, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, expeça-se mandado de restituição ao denunciado dos R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro apreendidos a fls. 10.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito