1520254-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... denunciou RODRIGO GODOI PONTES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de setembro de 2022, 
por volta das 13h12, na Avenida Sebastião Eugênio Camargo, 3480, Rio Pequeno, 
Cidade de São Paulo e Comarca da Capital, mediante grave ameaça exercida contra 
Willames Matheus Silva de Fontes (menor com quinze anos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1520254-46.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1520254-46.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.

Aos 30 de novembro de 2022, às 14h30min, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do 
FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara 
Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Dra. Danielle Galhano 
Pereira da Silva comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O 
senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido 
o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Solange Aparecida Sibinel, o réu, RODRIGO GODOI 
PONTES (preso no CDP Osasco II), e sua defensora, Dr(ª). Marina Diana E. T. Jardim,
Defensoria Pública e a vítima Willames Matheus Silva de Fontes e seu genitor José 
Ivanildo de Fontes. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a 
vítima, testemunhas arroladas pela acusação e foi interrogado o réu. Pela MMª. 
Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos 
debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: desisto da oitiva da 
testemunha, policial militar, Daniel Júnio de Lima e alegações finais colhidas por 
sistema audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: não se opõe a 
desistência da oitiva da testemunha, confome requerido pela representante do 
Ministério Público e alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. 
Juíza foi dito que:  homologo a desistência da oitiva da testemunha Daniel Júnio de
Lima. Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas 
atribuições legais, denunciou RODRIGO GODOI PONTES, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de 
setembro de 2022, por volta das 13h12, na Avenida Sebastião Eugênio Camargo, 3480, 
Rio Pequeno, Cidade de São Paulo e Comarca da Capital, mediante grave ameaça 

      
exercida contra Willames Matheus Silva de Fontes (menor com quinze anos de 
idade),subtraiu para si, aparelho celular da marca Samsung, modelo J-6, avaliado em
R$800,00 (oitocentos reais), de propriedade da vítima (pgs. 56). Acompanha a 
denúncia o inquérito de pgs. (01/43). Recebida a denúncia (pg. 58), foi o réu 
citado (pgs. 65) resposta a acusação apresentada (pgs. 71). Durante a instrução, 
foram ouvidas a vítima e testemunha arrolada pela acusação, bem como foi 
interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral 
procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A defesa, por seu turno,
requereu a desclassificação para o crime de furto, quando não a aplicação das 
benesses legais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A 
materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls.08/10), 
auto de reconhecimento de fls. 18, auto de avaliação de fls. 22, no auto de 
exibição e apreensão (fls. 23), bem como na prova testemunhal. A autoria restou 
incontroversa. A vítima Willames Matheus Silva de Fontes, em juízo, reconheceu, o 
réu como autor do delito (pgs. 18). Afirmou que saiu da escola e foi para o ponto 
de ônibus, o acusado encostou nele e disse para ele passar o celular no sapatinho, 
ele entregou o celular, mandou ele seguir andando. Em seguida, dobrou a esquina, 
viu o acusado entrando em uma cabana dos moradores de rua, ao lado da favela, e 
cruzou duas mulheres, e disseram que aí não poderia ter roubo e pegaram o celular 
da mão do acusado na cabana dos moradores de rua. A vítima esperou seu pai e a 
chegada da polícia, fizeram a ronda na região e localizaram o acusado próximo as 
cabanas. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o 
patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e 
esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e 
concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, 
decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na
delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar 
a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna
com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto
e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente 
quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o 
meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 
100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). A testemunha Onofre Aparecido do 
Nascimento, policial militar, relatou que no dia dos fatos foi irradiado via Copom 
que tinha ocorrido um roubo no endereço, em patrulhamento depararam com a vítima, 
em patrulhamento viram o individuo atrás de um veículo que tirou a camiseta, 
realizada a abordagem, o acusado confessou o roubo do celular do adolescente. A 
vítima reconheceu o acusado, disse que o acusado passou por trás dele, anunciou o 
roubo, pegou o celular dele e saiu o andando. Foi uma senhora da comunidade que 
pegou o celular e devolveu para a vítima. Ressalto que o fato de os depoentes serem
os policiais militares que prenderam os acusados em flagrante delito em nada 
desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício 
de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não 
desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do 
TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os 
policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não 
tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da 
polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando 
não há qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é
a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça
pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou 
modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, 
despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). O acusado Rodrigo Godoi Pontes 
afirmou que tinha usado drogas, chegou na vítima e mandou ele passar o celular, 
depois correu e se escondeu em uma casa. Correu quando chegou uma mulher e o 
acusado devolveu o celular. Na abordagem policial confessou a prática delitiva. 
Destarte, plenamente comprovada de forma segura e harmônica que o acusado foi o 
autor do crime de roubo consumado, sub judice. Desta forma, de rigor a condenação 

do acusado pelo crime de roubo simples, assim é que decido e passo a dosar a pena. 
Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, o réu é tecnicamente primário, 
fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de 
dez (10) dias-multa, no valor mínimo unitário. Ademais, observo que o réu apresenta
a menoridade delitiva e confessou o delito, todavia, inviável sua redução aquém do 
mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do STJ. Ausentes causas de aumento e 
diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena mínima imposta. O 
regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o 
semiaberto, eis que o réu praticou o crime de roubo, considerando ser ele primário,
com apenas vinte anos de idade, confessou o crime e recuperado o bem subtraído 
denotam que tal regime é compatível com sua conduta e que a fixação de regime 
intermediário é suficiente para sua repressão e prevenção do delito (artigo 33, do 
Código Penal). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RODRIGO 
GODOI PONTES, qualificado nos autos à pena de quatro (04) anos de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, por incursão no 
artigo 157, caput, do Código Penal. O réu não poderá apelar em liberdade, diante da
pena imposta, de modo a estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de 
Processo Penal, sendo necessária a sua prisão preventiva para garantia da ordem 
pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se, onde o réu se 
encontra preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados e expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem 
como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso
III, da Constituição Federal. Custas, na forma da lei. Dou a sentença por publicada
em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

Vítima:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 30 de novembro de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

