1520863-97.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1520863-97.2020.8.26.0228 – Controle 2020/001271
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CARLOS CODOCEO RAMIREZ
Data da Audiência:
12/05/2021

Aos 12/05/2021, às 15:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Karina Scutti Santos; Presente(s) o(s) acusado(s) ROBERTO CARLOS CODOCEO RAMIREZ, neste ato representado pela Dra. Carolina Leite Lopes de Leon, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Giulia Barbosa Bandeira. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Afonso Leite dos Santos e Diego Cordeiro da Silva. 

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Giulia) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Afonso e Diego), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, o réu ROBERTO CARLOS CODOCEO RAMIREZ (chileno) está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II do Código Penal c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal porque no  dia 03 de outubro de 2020, por volta das 15h50, na estação de metrô da linha azul, em ocasião de calamidade pública tendo em vista a pandemia mundial da COVID- 19, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu, para si, mediante destreza, o celular Iphone XR, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), recuperado, pertencente à vítima Giulia Barbosa Bandeira.  A denuncia foi recebida a fls.94. Nesta data  foram ouvidas duas  testemunhas e a vítima, arroladas pelo MP, sendo o acusado interrogado. Terminada a instrução, vê-se que a denúncia procede parcialmente (destreza não ficou comprovada).  A materialidade está comprovada pelo auto exibição e apreensão a fls. 05 (celular subtraído). A autoria também é incontroversa. Na delegacia, fls. 09, o acusado permaneceu em silencio. Em Juízo, o réu  disse que cometeu o furto, a bolsa estava aberta. Está em SP desde 2013. A prova oral ratificou a confissão e a descrição da denúncia.  Giulia Barbosa Bandeira, vítima, disse que estava no metro, estava com a mãe, estava segurando a barra de ferro, segurou com as duas mãos, a bolsa estava na frente, o rapaz estava atrás da vítima e abriu o zíper, uma mulher cutucou a vitima, varias pessoas disseram que tinham pego o celular, a porta abriu e ele saiu.  Não viu ele pegando o celular, pessoas do vagão disseram depois. O pai chamou a policia, o pai rastreou no ipad, era um rapaz velho que furtou. A policia foi atrás do ônibus, o pai rastreou o celular. No DP não viu o acusado. Ele abriu o zíper e a bolsa estava na frente. Estava olhando para frente, os demais passageiros perceberam e avisaram quando ele saiu do metro. Afonso Leite dos Santos, PM, contou que estavam em patrulhamento na Rua Vergueiro, uma mae e uma filha pediram ajuda. Na estação Ana Rosa, o furtador encontrava próximo, torou o celular da bolsa da filha. Elas estavam hospedadas num hotel próximo e o pai estava rastreando o aparelho. O local onde estaria era ali perto. O pai mostrou a localização do aparelho. Viram um rapaz no ponto de ônibus e ele pegou o onibus. Chamou a atenção e pararam o ônibus perto do metro Paraiso, no fundo da sacola estava o celular, posteriormente a vítima reconheceu, ele afirmou que pegou. A mãe disse que desconfiou o acusado e ela teria visto ele retirar o aparelho. Quando viu o rapaz no ponto de ônibus a mãe não estava próxima, estava somente o pai da vítima. Reconheceu o acusado na imagem.  Diego Cordeiro da Silva, PM, narrou que a vítima Giulia e genitora alegaram que tinham sido furtadas dentro do metrô,  furtador teria cabelo grisalho e pele morena. Disse que o pai estava no hotel e conseguiu localizar, ela um Iphone, estaria na Rua Vergueiro. Viram o acusado, estava no ponto e depois entrou no ônibus. A localização foi movimentando. Interceptaram o ônibus e no fundo da sacola estava o celular. A vitima reconheceu o réu e o aparelho. A vítima disse que ele pegou da bolsa o aparelho e percebeu quando ele saiu do vagão. Disse que segundos antes de fechar a porta do metro, ele saiu. O acusado admitiu o furto quando foi abordado. Essa foi a prova oral produzida. O réu foi preso com o aparelho subtraído em seu poder. Não ficou comprovada a destreza pois a vítima não relatou alguma ação do acusado que a distraiu.    Assim, ficou comprovada a autoria e materialidade do furto. No tocante à pena do acusado, o acusado tem antecedente, fls. 28/32, devendo a pena ser aumentada. Na segunda fase, é multirreincidente, fls. 28/32, e a agravante da calamidade pública deve ser aplicada.  Vale observar que a  lei não estabelece nenhuma outra condição para a incidência da mencionada agravante, que não a simples prática do delito em ocasião de calamidade pública, sendo certa tal situação, juridicamente declarada, na época dos fatos, não havendo necessidade de se demonstrar sua relevância para a prática do delito.  O legislador instituiu referida agravante no intuito de punir com mais severidade o agente que não detém seu ímpeto criminoso mesmo diante de situação em que toda a sociedade está fragilizada por situação excepcional. Fosse outra a mente do legislador, o artigo 61, inciso II, ‘j’, do Código Penal, estipularia a incidência de tal agravante, por exemplo, quando o agente cometesse o delito “valendo-se de calamidade pública”, não  “em ocasião de calamidade pública”, como ocorreu.   Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, vem aplicando a agravante sem exigência de maiores condições, nos exatos termos da lei:  “Primeiramente, não se pode falar em afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, já que o crime foi praticado na vigência do Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020, o qual reconheceu o estado de calamidade pública decorrente de pandemia de Covid-19, ou seja, o réu se valeu de uma conjuntura dramática vivida no seio social para realizar infração patrimonial, que poderia comprometer, ainda mais, a situação das pessoas lesadas, de modo que sua conduta merece maior grau de reprovabilidade”. (TJSP;  Apelação Criminal 1508025-25.2020.8.26.0228; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/10/2020; Data de Registro: 09/10/2020). Na terceira fase, nada que considerar. O regime a ser aplicado também deverá ser o semiaberto diante da reincidência e antecedentes do acusado. Ante o exposto, requeiro condenação do acusado por furto simples Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, A ilustre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Em que pesem as ponderações lançadas pela parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Durante a instrução processual, foram ouvidos a vítima, e os policiais que  prenderam o acusado e, ao final, este foi interrogado.Em juízo, o réu confessou a prática delituosa, dizendo que viu a bolsa da vítima aberta e subtraiu o telefone. No entanto, não se pode olvidar que a confissão de réu deve ser recebida com cautela, visto que pode ter sido motivada pela esperança de uma pena atenuada no caso de condenação criminal, razão pela qual não raro destoa sobremaneira da real dinâmica dos fatos. Aliás, muitas são as razões pelas quais alguém pode confessar algo que não fez. A confissão não é mais, como outrora, considerada a “rainha das provas”; sua veracidade é relativa. A vítima não reconheceu o réu como autor do delito. Pesam somente contra o acusado o depoimento de dois policiais militares que prendetam o acusado. No entanto, importante ressaltar que palavras destas devem sempre ser recebidas com cautela, eis que comparecem perante o Poder Judiciário com interesse próprio, em revestir sua conduta de legalidade, abalando assim a credibilidade de suas palavras. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não são suspeitos, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova.  O pai da ofendida sequer foi arrolado como testemunha.Ante todo o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso V. Exa. entenda de maneira diversa, e atendendo ao princípio da eventualidade, requer subsidiariamente: 1.a aplicação da pena-base no patamar mínimo, considerando a confissão do acusado. 2.O afastamento da agravante prevista do no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.  No presente caso, deve ser afastada a agravante referente à prática do crime, em momento de calamidade pública.   Ocorre que não restou provado o réu se aproveitou da situação pandemica para praticar o delito até porque a vítima, que é do Rio de Janeiro,  estava  viajando.  Nessa esteira prelecionam Celso, Roberto e Fabio Delmanto:   "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc." .  E assevera Luiz Regis Prado:  "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade" .  3. seja afastada a qualificadora da destreza. Como se sabe, a destreza constitui a habilidade física ou manual do agente, que subtrai o bem da vítima, em virtude de habilidade manual.  O policial Afonso declarou que a mãe da vítima ja estava desconfiada do réu, e percebeu a subtração. O policial Diego disse que a ofendida descreveu o autor do delito e após o reconheceu. Assim como bem ponderado pela representante do Ministério Público a vítima não soube definir a destreza. 4.A concessão de regime diverso do fechado. 5. Seja concedido o direito de recorrer em liberdade.  A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.              ROBERTO CARLOS CODOCEO RAMIREZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 03 de outubro de 2020, por volta das 15h50, na Estação Ana Rosa do metrô, nesta Capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia mundial do Covid-19, subtraiu para si, mediante destreza, um aparelho celular Iphone XR, avaliado em R$ 3.000,00, pertencente à vítima Giulia Barbosa Bandeira. Segundo apurado, a vítima estava em companhia de sua mãe e retornava ao hotel onde estava hospedada, sendo que fez o trajeto a partir da Estação São Bento e estava em direção à Estação Paraíso. Em dado momento, em uma das estações, o denunciado entrou no vagão e ficou empurrando a vítima e a genitora e, durante o trajeto, mediante destreza, sem que a vítima percebesse, abriu a bolsa dela e pegou o celular. Quando o trem chegou à Estação Ana Rosa, o denunciado deixou rapidamente o vagão, mas um usuário informou à vítima sobre o furto, razão pela qual ela conseguiu monitorar o aparelho através do telefone de seu pai. A vítima informou à Polícia Militar, que conseguiu localizar o denunciado nas proximidades, em poder do celular subtraído. A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2020 (fls. 94). Citado, o réu ofertou resposta à acusação a fls. 104/105, rejeitada pela decisão de fls. 106/110. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência da denúncia, com afastamento da qualificadora. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, diante do frágil conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão, o afastamento da qualificadora, o afastamento da agravante, a fixação de pena base no mínimo legal, a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, a fixação do regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO.  A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 02/04), no auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 05) e na prova oral. A autoria, por outro lado, restou incontroversa. Em solo policial, o réu permaneceu silente (fls. 09). Em juízo, confessou a autoria delitiva. Estava no metrô, percebeu a bolsa aberta da vítima e apanhou o celular dela. Está no Brasil desde 2013. Tem uma esposa e três filhos, todos aqui no Brasil. Trabalhava como vendedor ambulante. Já foi condenado anteriormente. A confissão do acusado foi corroborada pelas as demais provas produzidas aos autos comprovam a autoria delitiva. Vejamos. A vítima Giulia Barbosa Bandeira, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava com sua mãe no vagão de metrô, quando um rapaz abriu o zíper de sua bolsa e subtraiu seu celular. Algumas pessoas que estavam atrás avisaram sobre o furto e avistou o rapaz saindo. Não avistou a subtração. Seu pai chamou a polícia e conseguiu localizar o celular através do rastreador. Ficou com sua mãe no hotel. Encontraram o rapaz, que entrou em um ônibus, mas foi abordado pelos policiais. Seu aparelho foi encontrado em poder do rapaz. Não se recorda fisicamente do autor, tampouco o reconhece em audiência. Ele apenas pegou o aparelho de dentro de sua bolsa e se evadiu. Estava distraída durante a ação. Estava em São Paulo fazendo compras. O policial militar Afonso Leite dos Santos, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento pela rua Vergueiro, quando foram solicitados por uma mãe e uma filha, informando que um rapaz pegou o celular de dentro da bolsa da vítima e se evadiu. O pai rastreou o aparelho e ele estava em local próximo. Visualizaram no ponto de ônibus um rapaz, que entrou em um ônibus após avistá-los. Anotaram a placa e pararam o ônibus no metrô Paraíso. O rapaz estava com uma sacola e o aparelho estava dentro dela. Ele afirmou que pegou o celular. Verificaram que ele tinha diversas passagens por furto. Reconhece o réu em audiência. A mãe da vítima que visualizou o furto. A mãe da vítima não viu o acusado no ponto de ônibus, apenas o pai, que havia rastreado o aparelho. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Diego Cordeiro da Silva, que ratificou o depoimento de seu parceiro. Foram acionados pela vítima e sua genitora, as quais disseram que seu celular havia sido furtado dentro da estação do metrô. Tratava-se de um indivíduo grisalho e moreno. O pai da vítima conseguiu localizar o aparelho, sendo que avistaram o réu no mesmo local. Ele entrou em um ônibus, mas conseguiram intercepta-lo e abordaram o acusado, que portava o celular da vítima no fundo de uma sacola. Conduziram-no ao DP e a vítima reconheceu o aparelho e o acusado. A vítima percebeu o furto e avistou o réu saindo do vagão do metrô. O acusado confessou a subtração. Reconhece o réu em audiência. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal dos agentes policiais somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).                        Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Igualmente, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). No caso em tela, o réu confessou a prática criminosa e foi detido em poder do aparelho celular. Por outro lado, impõe-se o afastamento da qualificadora correspondente à destreza, na medida em que o panorama não revelou agilidade ímpar do acusado ou especial habilidade, ao contrário, apenas puxou o aparelho da bolsa, conforme populares puderam visualizar. Trata-se de crime consumado, pois, julgando recurso especial representativo de controvérsia, o Superior Tribunal de Justiça assentou que: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp nº 1.524.450, rel. Min. Nefi Cordeiro). Vale dizer, considera-se consumado “o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata” (STJ, REsp nº 42.658, rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; no mesmo sentido, REsp nº 615.716, rel. Min. Gilson Dipp, REsp nº 479.695, rel. Ministra Laurita Vaz). Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base acima do mínimo legal, pois, condenado anteriormente por outras praticas delitivas, o réu descumpriu as benesses anteriormente impostas, notadamente o regime aberto, e frustrou a confiança judicial nele depositada, evidenciando sua personalidade transgressora, nociva ao meio social. Assim, fixo a pena base em 01 (um) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). O réu confessou a autoria delitiva, porém é múltiplo reincidente específico, conforme certidão de fls. 28/32, razão pela qual é incabível a compensação integral entre as circunstâncias, autorizando-se somente a compensação de uma atenuante com uma das agravantes. Assim, elevo as penas em 1/3, perfazendo 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, torno as penas definitivas em 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa,  fixado o dia-multa no piso legal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44, §3º, do Código Penal, pois a medida não é socialmente recomendável, considerando as circunstâncias pessoais desfavoráveis do acusado, observando-se que a medida não guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação, tratando-se de réu multirreincidente específico. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO ROBERTO CARLOS CODOCEO RAMIREZ, RG n° 71.186.523, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa,  fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, único que se mostra compatível com a personalidade transgressora do acusado, que é múltiplo reincidente específico e frustrou o cumprimento das benesses anteriores. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):