1520065-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2237965/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27112109 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2237965 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SARTORI CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1520065-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520065-68.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2237965/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27112109 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 2237965 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SARTORI CARDOSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1052/2022. THIAGO SARTORI CARDOSO e RAFAEL JAMES DE MELO,  qualificados 
nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como 
incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, 
porque no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 19h, na Avenida Paula Ferreira, 
altura do número 3446, Pirituba, nesta cidade, teriam subtraído, para proveito 
comum, mediante rompimento de obstáculo, uma bateria automotiva avaliada em R$ 
650,00 (seiscentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Robson de Oliveira 

Gonzaga. Houve prisão em flagrante, convertido em preventiva para ambos os 
acusados, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão Judiciário (fls. 
59/62). A denúncia foi recebida em 5 de setembro de 2022 (fls. 98/99). Citados, os 
réus apresentaram resposta escrita à acusação. Produziu-se prova oral com a oitiva 
da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatórios dos réus. Ao final, 
manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo 
Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na 
denúncia. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 24/26, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega da bateria automotiva, apreendida em poder dos acusados (fls. 
21/22), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus 
ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 04/05), os
dois réus preferiram ficar em silêncio. Em juízo, os dois réus admitiram a 
subtração da bateria automotiva, em comparsaria e mediante rompimento de obstáculo.
O réu Rafael disse que tinha uma dívida e por isso praticou o crime. A reciclagem 
estava dando pouco. Enquanto ficou olhando para ver se vinha alguém, Thiago retirou
a bateria do carro. Não sabe se Thiago usou uma chave de fenda. Para abrir o capô 
do carro, disse que puxaram o cabo de aço por baixo do carro. Quando chegaram os 
policiais, Thiago segurava a bateria. Pretendiam vender a bateria e Thiago ia ficar
com o dinheiro todo. Ia abrir mão de sua parte em favor de Thiago porque gosta 
muito dele. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 33 anos de idade. Já foi 
preso e condenado por assalto, tráfico de drogas e três furtos. Disse que não 
estava cumprindo pena. O réu Thiago disse que estava desesperado por dívida com 
drogas. A reciclagem estava dando pouco. Foi Rafael que abriu o capô e retirou a 
bateria. O interrogando ficou ao lado para ver se vinha alguém. Disse que não 
danificaram o carro. Quando chegaram os policiais, a bateria estava em posse do 
interrogando. Usaram uma chave de fenda para abrir o capô e retirar a bateria. 
Pretendiam vender a bateria e pagar uma dívida. Rafael ia dar a parte dele para o 
interrogando. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 37 anos de idade. Já foi
preso e condenado por assalto e furto. Além das confissões judiciais dos dois réus,
também o conjunto probatório amealhado não deixou qualquer dúvida sobre a 
responsabilidade criminal de ambos. A vítima Robson, ouvida em juízo, relatou que 
tinha deixado seu veículo estacionado em via pública, próximo da igreja, onde é 
pastor. Ouviu um forte barulho de capô batendo e desconfiou de furto. Prontamente 
saiu para a rua e observou dois rapazes próximos de seu carro, que disfarçaram ao 
verem o depoente. Tinham com eles uma bolsa, onde depois foi localizada a bateria 
de seu carro. Não viu a bateria de pronto e não notou que seu veículo tinha sido 
arrombado. Um popular viu o furto e avisou o depoente sobre o furto da bateria de 
seu carro. Esse popular chamou a Polícia Militar e os policiais localizaram a 
bateria dentro da sacola daqueles dois rapazes, na própria rua em que estava o 
carro, cerca de 200 metros de distância. Os policiais chegaram muito rapidamente. 
Em cinco a dez minutos, já estava com os policiais e com sua bateria de volta. Foi 
até o local dos fatos e percebeu que o capô de seu carro estava forçado e que a 
bateria realmente tinha sido subtraída. Quebraram a trave do capô. Também havia uma
chave de fenda junto do capô e do motor. Não levou seu carro para perícia. Já 
consertou seu capô e gastou em torno de R$ 500,00. A bateria foi recuperada. O 
popular que viu o crime não foi identificado porque saiu do local. Um dos rapazes 
parecia morador de rua e já era conhecido porque recebia ajuda da igreja do 
depoente, em itens como comida e cobertores. De maneira sigilosa, o depoente olhou 
para os dois réus, que foram colocados ao lado de outros dois presos, em cada 
estabelecimento prisional, todos identificados por placas com sequências numéricas 
de 1 a 3. Thiago está com placa de número 2, no CDP Pinheiros II, e Rafael está com
placa de número 2, no CDP Osasco II. O depoente reconheceu os dois réus, mas 
manifestou segurança em relação ao réu Rafael e teve alguma dúvida em relação ao 
réu Thiago. Não sabe dizer qual dos réus estava com a bolsa contendo a bateria, 
pois quando os viu, estavam sentados lado a lado com a sacola no meio. Os policiais
militares Márcio e Rodrigo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,
relataram que, por volta de 23h, estavam participando de uma operação denominada 
“sufoco”, sendo que ambos estavam dentro de uma viatura estacionada. Num dado 

momento, um transeunte lhes informou que havia dois indivíduos mexendo num veículo 
Ford Fiesta, que estava estacionado na Avenida Paula Ferreira. Os policiais foram 
até o local averiguar e avistaram os réus caminhando um ao lado do outro. Ambos 
foram abordados e na posse deles encontrada uma bateria veicular. O policial 
Rodrigo disse que o réu Thiago carregava em suas mãos a bateria automotiva e o 
policial Márcio disse que quem carregava a mochila com a bateria era o réu Rafael. 
Indagados, os réus confessaram que furtaram a bateria do veículo Ford Fiesta e 
disseram que seria destinada à venda. O mesmo transeunte, que avistou a prática 
delitiva, informou a vítima do furto sobre o ocorrido. A vítima compareceu no local
e confirmou que a bateria era de sua propriedade, pois ao abrir o capô do seu 
veículo, a bateria estava ausente. A vítima também constatou que o capô tinha sido 
danificado. O policial Rodrigo viu uma chave de fenda no capô e disse que seria 
possível abrir o capô com a chave de fenda e sem quebrar a trave. A chave de fenda 
não era da vítima. A detenção dos réus foi na mesma rua em que estava estacionado o
carro da vítima, diante de uma igreja. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em 
flagrante aos réus, que foram conduzidos até a delegacia. Nesta data, os milicianos
reconheceram os dois réus e não os conheciam anteriormente. Com efeito, o conjunto 
probatório é bem firme e concatenado, inviável falar-se em insuficiência 
probatória. Os réus foram detidos juntos e na posse da bateria subtraída. Ambos 
confessaram a prática delitiva e a comparsaria. Pondero, ademais, que nem a vítima 
nem as testemunhas conheciam qualquer dos acusados anteriormente, como afirmaram os
réus em interrogatório judicial, e não tinham qualquer interesse em prejudicá-los 
sem justa razão. Por certo que se houvesse algum motivo escuso, a combativa defesa 
comum teria trazido ao imediato conhecimento deste juízo; o que não é a hipótese 
dos autos. Sendo assim, considero tais relatos como isentos e desinteressados, 
perfeitamente aptos a conferir credibilidade ao juízo, afinados com as palavras da 
vítima. Ainda, a posse da bateria subtraída do veículo da vítima, logo após o 
furto, fez inverter a presunção de inocência, criando para os réus o ônus de 
apresentar justificativa razoável, o que realmente não aconteceu no caso. E os dois
réus não são estreantes no mundo da criminalidade (certidão de fls. 31/34 e 35/37),
ambos reincidentes específicos. Por outro lado, reconheço a qualificadora do 
concurso de agentes, que ficou bem demonstrada. Os policiais contaram que os dois 
réus caminhavam juntos, um ao lado do outro, após terem subtraído a bateria 
automotiva. Além disso, o popular que alertou sobre o ocorrido aos policiais, 
também mencionou que havia dois indivíduos mexendo no veículo Ford Fiesta da 
vítima. Também os dois réus admitiram a prática do crime em comparsaria, com a 
finalidade de pagarem uma dívida de drogas do corréu Thiago. Por fim, a vítima 
também viu os dois réus juntos e próximos ao seu carro, tendo até mesmo reconhecido
ambos em juízo, de maneira sigilosa. Não há como negar o conluio entre os réus 
Thiago e Rafael e a pretensão criminosa comum, com divisão de tarefas e comunhão de
esforços para o mesmo fim criminoso. Por outro lado, como bem ponderado pelas 
partes, é caso de afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Não há 
laudo pericial porque a vítima contou em audiência que não levou seu veículo para 
perícia. Por outro lado, não ficou demonstrado que o capô da vítima foi amassado ou
estragado, tendo remanescido a dúvida acerca da possibilidade de que com a chave de
fenda, os réus conseguiram abrir o capô sem causar dano e assim retirar a bateria 
de seu lugar. Por fim, o crime consumou-se, em que pese tenha sido breve a posse da
res furtiva pelos réus, eis que a bateria realmente saiu da esfera de proteção e 
disponibilidade da vítima, que estava na igreja e somente tomou conhecimento da 
subtração quando os réus já tinham sido detidos. Do exposto, superadas as alegações
defensivas, impõe-se a condenação dos réus por furto qualificado pelo concurso de 
agentes. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação
das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Thiago é 
birreincidente específico (FA de fls. 87/97 e certidão de fls. 117/118), com duas 
condenações definitivas por furto perante a 16ª e a 25ª Varas Criminais da Capital.
Também possui uma condenação por furto perante a 9ª Vara Criminal da Capital, 
pendente de trânsito em julgado para a defesa.
 Já o réu Rafael é multirreincidente, sendo birreincidente específico (FA de fls. 
81/86 e certidão de fls. 113/116). Rafael possui duas condenações definitivas por 

furto perante a 11ª e a 17ª Varas Criminais da Capital, uma condenação definitiva 
por roubo perante a 30ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por 
tráfico de drogas perante a 14ª Vara Criminal da Capital. Na primeira fase de 
cálculo de pena, atento às circunstâncias judiciais operantes no caso e que 
justificam majoração das penas dos réus em um sexto. Os acusados causaram prejuízo 
à vítima, como por ela relatado em juízo, da ordem de R$ 500,00 para consertar o 
capô do carro. Além disso, os réus têm má conduta social, insistentes em práticas 
criminosas, sem traço de regeneração, sem atividade lícita a declinar. Ainda, levo 
em conta a incidência de duas qualificadoras no furto, sendo que apenas uma 
qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de 
exasperação de pena. Fixo a pena dos acusados em DOIS ANOS E QUATRO MESES DE 
RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque 
birreincidente específico, elevo a pena de Thiago em um quarto e obtenho o 
resultado de DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. Ainda na 
segunda fase de fixação, porque quatro vezes reincidente, elevo a pena de Rafael em
metade e obtenho o resultado de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DEZESSEIS 
DIAS-MULTA. Ambos confessaram em juízo, de modo que reduzo em um sexto suas penas, 
obtendo como resultados DOIS ANOS, CINCO MESES E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-
MULTA para o réu Thiago e de DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA 
para o réu Rafael. À míngua de outras circunstâncias que interfiram nas dosagens, 
torno definitivas as penas. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de 
liberdade em pena alternativa, haja vista a reincidência específica de ambos os 
réus, que possuem personalidades claramente desvirtuadas, marcadas pela insistência
e reiteração na prática de crimes contra o patrimônio. Ao invés de procurarem 
atividades lícitas, acomodaram-se às práticas criminosas, fazendo dos crimes 
patrimoniais seu meio de vida. Não se emendaram apesar das condenações anteriores, 
deixando claro que não estão aptos ao convívio social pacífico e respeitoso. O 
único regime compatível com as personalidades desvirtuadas dos réus reincidentes é 
o inicial fechado. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá 
o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado 
monetariamente. Os réus foram presos em flagrante em 31 de agosto de 2022. O tempo 
de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e
a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução 
penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de 
antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a 
realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 
automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar THIAGO SARTORI CARDOSO à pena
de DOIS ANOS, CINCO MESES E CINCO DIAS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, em regime 
inicial fechado e piso mínimo legal, e RAFAEL JAMES DE MELO à pena de DOIS ANOS E 
ONZE MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo 
legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso 
IV, do Código Penal. Reincidentes e presos em flagrante, os réus aguardaram 
custodiados pelos trâmites processuais. Agora condenados em regime inicial fechado,
com mais razão, não têm o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se-os na 
prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus
no rol dos culpados.
                                               P. R. I. C.
                                               São Paulo, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

