1520219-72.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... empregada pelo agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento 
da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial" 
(TACRIM-SP RJD 10/117).
Caracterizada, portanto, a infração penal de roubo majorado, a condenação é medida 
que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
Para a fixação da pena base, é sabido que as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1520219-72.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520219-72.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
GABRIEL DA SILVA PEREIRA, qualificado  nos autos, foi denunciado como incurso, três
vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal c.c. 
artigo 61, inciso II, “j”, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no 17 de junho de 2021, por volta das 21h40, em período de 
calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Carutana, nº 
74, Vila Formosa, São Paulo – SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com
Anderson Ayuso de Oliveira e mais três indivíduos não identificados, subtraiu, para
si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisas alheias móveis, consistentes no veículo Porsche Cayenne V6, placas FUK-0080 
(avaliado em R$ 144.000,00 - cento e quarenta e quatro mil reais) e um aparelho 
celular Apple, Iphone X, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes à
vítima E.S.; um aparelho celular Samsung, J1, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos 
reais), um aparelho celular Samsung, S10, avaliado em R$ 2.300,00 (dois mil e 
trezentos reais), um aparelho celular Apple, Iphone 11, avaliado em R$ 3.600,00 
(três mil e seiscentos reais), uma aliança avaliada em R$ 3.000,00 (três mil 
reais), a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, uma chave do veículo 
Volvo XC 60, placas NUN 6950, pertencentes à vítima K.A.F.; um notebook, HP, 
avaliado em R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais), um cabo scanner VW, avaliado em
R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), um cabo VCDS, avaliado em R$ 600,00 
(seiscentos reais), um aparelho celular, Apple, Iphone Pro, avaliado em R$ 5.000,00

      
(cinco mil reais), pertencentes à vítima T.S.L., bem como diversos documentos 
pessoais pertencentes às três vítimas.
A denúncia foi recebida (fls.95/97), o acusado foi citado e notificado (fls. 196) e
apresentou Resposta à Acusação (fls.200/201).
Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fls. 202/204).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, 
as testemunhas comuns e ato contínuo, o réu foi interrogado (fls. 240/246)
Em suas alegações finais o Ministério Público pugnou pela integral procedência da 
ação penal nos termos da denúncia 
A Defesa por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu, ao argumento de que 
insuficientes as provas colacionadas. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-
base no mínimo legal, o afastamento do aumento referente à pandemia, o 
reconhecimento de crime único, o afastamento da causa de aumento consistente no 
emprego de arma de fogo, a fixação de regime inicial mais brando do que o fechado e
o direito dos réus de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelas provas arregimentadas perante a 
autoridade policial e em juízo, notadamente pelo boletim de ocorrência de fls. 4/9 
e declarações de fls. 38 e 40, além da prova oral colhida em juízo.
Da mesma forma, a autoria restou demonstrada pelos elementos de convicção 
amealhados no curso do inquérito policial; em especial, o Relatório de Investigação
de fls. 10/12, o Laudo Pericial Papiloscópico de fls. 13/23 e pelos Termos de 
Reconhecimento Fotográfio de fls. 39 e 41; bem como pelas provas colhidas em juízo,
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, dentre as quais destaca-se a prova 
oral.
Com efeito, ouvida em juízo a vítima Eriko dos Santos, reiterou o cerne do que 
havia declarado em solo policial (fls. 38), ou seja, esclareceu que levou o carro 
para o mecânico; que quando chegaram na oficina, foram abordados por alguns 
elementos, os quais pegaram as chaves de vários veículos e entraram no seu carro; 
que eram cinco comparsas; que apenas um exibiu uma arma, os demais fizeram menção 
de estarem armados; que roubaram o veículo Porsche e outros pertences; que na data 
estava na companhia das vítimas Thiago e Kaue; que roubaram seu celular Iphone, 
carteira, dinheiro, chave; que estima que o Iphone valia uns R$7.000,00 (sete mil 
reais); que na rua onde se deram os fatos havia uma delegacia; que foram até lá, 
entraram na viatura com os policiais e localizaram o carro numa praça, onde o 
acusado Anderson foi detido; que o carro tinha um defeito eletrônico o que 
dificultou o manejo pelos ladrões; que na delegacia reconheceu as fotos do réu 
Gabriel e de Anderson; que não lembra se era o réu Gabriel que estava com a arma; 
que não recuperou nada além do veículo; que reconheceu mais uns dois ou três dos 
envolvidos, mas só dois deles foram presos.
Em juízo, a vítima Eriko reconheceu o réu como um dos autores do roubo, observado o
procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal.
No mesmo sentido, a vítima Thiago Sabadin Lescano, ouvido em juízo, reiterou o 
cerne das declarações que havia prestado em solo policial (fls. 40), tendo afirmado
ser proprietário da oficina mecânica em que se deram os fatos; que na data quando 
abriu o portão para receber as vítimas Erico e Kaue, foram todos surpreendidos por 
cinco assaltantes; que roubaram seu computador, as chaves dos carro e o veículo 
Porsche; que os assaltantes os mandaram ir para ao fundo da oficina e deitar no 
chão; que só um mostrou estar armado, os demais não fizeram menção de estarem 
armados; que cada uma das vítimas foi sendo abordada e roubada; que levaram a chave
de um outro veiculo e o Porsche; que as vítimas correram a pé para Delegacia. 
Passado um tempo, souberam que o carro havia sido encontrado próximo da oficina; 
que chamaram um Guincho e ficaram aguardando; enquanto esperavam chegou um 
individuo que entrou no carro; que acionaram a policia; que quando este individuo, 
de nome Anderson, ouviu a sirene, ele trancou o carro e jogou a chave na praça, mas
acharam a chave e ele foi preso; que passado algum tempo foi chamado à delegacia 
onde reconheceu por foto o réu Gabriel como um dos envolvidos; que não recuperou 

nada do que foi levado a não ser um scanner. Levaram seu notebook, celular e 
carteira.
 Em juízo, a vítima Thiago reconheceu o réu como um dos autores do roubo, observado
o procedimento descrito no art. 226 do Código de Processo Penal.
A vítima Kaue de Araujo Ferro, ouvido em juízo, afirmou que na data dos fatos 
estava na oficina de Thiago, na companhia de Eriko, com o Porsche, o qual havia 
comprado recentemente de Eriko; que logo apareceram 5 indivíduos e anunciaram o 
assalto; que os ladrões levaram um estojo com chaves de outros veículos, dois 
celulares seus, aliança, corrente e carteira; que não recuperou nada; que na rua da
oficina tem uma delegacia, que as vítimas foram correndo para lá, que dois 
policiais os colocaram na viatura e foram atrás, quando o carro foi localizado numa
praça; depois de um tempo um dos assaltantes voltou e entrou no carro; que então a 
polícia chegou e prenderam este individuo de nome Anderson; que era Anderson quem 
estava armado na data; que nunca foi chamado para realizar o reconhecimento do réu 
Gabriel em solo policial, mas que acredita ser capaz de reconhece-lo; que na data 
dos fatos os assaltantes estavam todos com blusa de frio, capuz e máscara; que os 
assaltantes entraram na garagem e começaram a pegar as coisas; que mandaram a 
vítima Eriko deitar no chão; que pegaram a chave do Porsche e levaram a vítima para
os fundos, onde lhe tomaram a aliança e a corrente de ouro.
Em juízo, a vítima Kaue não foi capaz de reconhecer o réu como um dos autores do 
roubo, tendo apontado pessoa diversa.
Ouvido em juízo a testemunha policial Marcos Jose dos Santos, afirmou que estava em
patrulhamento de rotina quando o COPOM irradiou via rádio uma ocorrência de roubo 
de um veículo; que patrulhando as proximidades localizaram o veículo; que havia uma
pessoa dentro do veículo, o qual ao avistar a viatura, saiu do carro, jogou a chave
fora e saiu a pé; que, quando abordado, este individuo, de nome Anderson, disse que
sua função era levar o veículo para outro local; que as vítimas reconheceram 
Anderson; que não teve contato com Gabriel, réu nestes autos, mas soube que outra 
pessoa foi identificada pela digital encontrada no veículo.
Em seu interrogatório judicial, o réu negou os fatos, afirmou que não participou do
roubo, mas que lhe chamaram para tentar ligar o carro; que tentou ligar, mas não 
conseguiu; que quando soube que o carro era produto de roubo não quis mais ajudar; 
que não teria como as vítimas lhe reconhecerem, porque não apontou a arma na cara 
de ninguém.
Nota-se, que a versão do fatos relatada pelo réu restou completamente isolada, ou 
seja, divorciada de qualquer outro elemento de convicção.
Ao passo que os depoimentos das vítimas foram convictos, harmônicos e verossímeis, 
bem como, foram corroborados, no que possível pelo depoimento da testemunha 
policial ouvida.
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas devem merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teriam elas 
proveito algum em mentir e até poderiam incorrer no crime de denunciação caluniosa,
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado. Aliás, esse entendimento é reiterado na 
jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 
165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97. 
Digno de nota, ainda, que as palavras das vítimas encontram amparo sobretudo, no 
Laudo Pericial Papiloscópico de fls. 13/23, que atesta a presença da impressão 
papilar do dedo indicador direito do réu no automóvel roubado, no que confirma os 
reconhecimentos realizados pelas vítimas Eriko e Thiago em solo policial, 
reiterados, sem sombra de dúvidas, em juízo.
Têm-se assim que, não obstante a vítima Kauê, não tenha reconhecido o réu em juízo,
tal evidência não é capaz projetar dúvidas sobre a autoria, uma vez que as outras 
duas vítimas apontaram de plano e com convicção o réu como um dos autores do 
delito.
Adequado ao caso, assim, o desate condenatório em face da prova produzida em Juízo.
A qualificadora do concurso de agentes, também veio comprovada pelo depoimento das 
três vitimas ouvidas em juízo que foram firmes em afirmar que o réu agiu em 
concurso com mais quatro indivíduos.

Os crimes de roubo, foram ainda, praticados mediante concurso formal de crimes, 
visto que com uma única ação, o réu e seus comparsas subtraíram bens de diferentes 
vítimas. 
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
“A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação 
houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e 
não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, 
afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes 
(segundo fato), conduta que se amolda, nos limites do habeas corpus, à hipótese de 
concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal. Precedentes” 
(STJ. HC nº 143303 / DF rel. Min. Marco Aurélio Belizze j. 27.11.2012) “(...) ROUBO
COM DIVERSIDADE DE VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS. CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO 
FORMAL. PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. 3. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
(...) 2. É entendimento desta Corte Superior que o roubo perpetrado contra diversas
vítimas, ainda que ocorra num único evento, configura o concurso formal e não o 
crime único, ante a pluralidade de bens jurídicos tutelados ofendidos. Dessa forma,
estando o acórdão recorrido de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, incide no caso o enunciado n. 83 da Súmula desta Corte. 3. Agravo 
regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 389.861/MG, Rel. Ministro MARCO
AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 27/06/2014).
A mesma posição é sustentada pelo Pretório Excelso: 
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. VÍTIMAS DIVERSAS. CONCURSO FORMAL (ART. 70 DO CP). 
ALEGAÇÃO DE CRIME ÚNICO. VIA PROCESSUALMENTE CONTIDA DO HABEAS CORPUS. ORDEM 
DENEGADA. 1. É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da 
caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de 
roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC
103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da 
ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence” (STF
HC nº 96787 / RS rel. Min. Ayres Britto j. 31/05/2011).
Quanto ao emprego de arma, não há a menor dúvida da existência. As vítimas, nas 
duas oportunidades em que foram ouvidas, relataram o emprego de arma pelos agentes.
Ademais, desnecessária a apreensão da arma para a subsistência do roubo 
circunstanciado. 
Nesta ordem de ideias temos que a “ausência de apreensão da arma, empregada pelo 
agente quando da prática de roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, 
máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial" (TACRIM-SP RJD 10/117).
Caracterizada, portanto, a infração penal de roubo majorado, a condenação é medida 
que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena.
Para a fixação da pena base, é sabido que as circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal deverão ser analisadas. Assim, diante do quadro fático 
apresentado, reputo conveniente o aumento de 1/6 da pena base, considerado para 
tanto, as circunstâncias do delito, em especial, por haver sido praticado em 
concurso de agentes, causa de aumento de pena, que valoro nesta fase, uma vez que 
presente também o emprego de arma de fogo, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
É de se valorar, também em 1/6 da pena base, os maus antecedentes do réu, 
consubstanciados na condenação em definitivo que pesa contra sí (fls. 80/87).
Assim, totaliza-se ao final da primeira etapa da dosimetria 05 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 14 dias-multa.
Na segunda fase se verifica a agravante da reincidência, prevista no artigo 63 do 
Código Penal, materializada na condenação em definitivo, que consta de fls. 64/79, 
no que agravo a pena em 1/6 (um sexto). 
Deixo, contudo, de aplicar a agravante de calamidade pública, uma vez que reputo 
que no caso concreto o réu não valeu-se da situação de calamidade para prática do 
delito. 
 Assim, totaliza-se ao final da segunda etapa da dosimetria 06 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 dias-multa.
Na última fase da dosimetria, impõe-se a observância da causa de aumento de pena 
prevista no artigo 157, §2º-A, do Código Penal, em razão do emprego de arma de 
fogo, devendo ser a pena aumentada em 2/3, no que resulta em 10 (dez) anos, 4 

(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 27 dias-multa.
Tendo em vista o concurso formal entre os crimes de roubo contra as vítimas Eriko, 
Thiago e Kauê, aumento a pena em 1/5, perfazendo a pena final em 12 (doze) anos, 5 
(cinco) meses e 9 (nove) dias de reclusão e 32 dias-multa.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar GABRIEL DA 
SILVA PEREIRA à pena de 12 (doze) anos, 5 (cinco) meses e 9 (nove) dias de reclusão
e 32 dias-multa, no valor mínimo legal, por estar incurso, por três vezes, nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, 
todos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena para é o fechado, notadamente em razão da 
quantidade de pena aplicada, com base no que dispõe o art. 33, §2º, "a" do Código 
Penal. 
Indefiro o recurso em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos da 
segregação cautelar do réu, que deve ser mantida notadamente para a garantia da 
ordem pública, diante da gravidade concreta do crime perpetrado e para evitar a 
reiteração delitiva, e para a aplicação da lei penal. 
Diante de todo exposto e ainda em razão do disposto no art. 316, parágrafo único do
CPP, já com a redação atualizada, dou por revisada e mantida a prisão cautelar do 
condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois permanecem intactos os 
requisitos autorizadores da segregação cautelar. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início
de cumprimento de pena. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, ou preceda-se o aditamento 
conforme o caso, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.  
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de 
alguma das partes.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido 
pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a 
hipossuficiência de recursos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

