1520935-84.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2021
... claro o seu dolo em praticar um crime de roubo e não o de furto, com uma simples subtração clandestina. Ademais, durante seu interrogatório o próprio réu afirmou que foi chamado por seu comparsa para “praticar um roubo”, deixando claro qual era a intenção. Frise-se, ainda, que as vítimas relataram que o grupo passou por ela por duas vezes, observando-as, o que também deixa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1520935-84.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520935-84.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245072/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 13937730 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4414/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2245072 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOSE PAULO FERREIRA DA COSTA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.


JOSÉ PAULO FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 04 de outubro de 2020, por volta das 18h50, em uma praça situada na Rua José Mascarenhas, Vila Matilde, São Paulo – SP, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça, 01 aparelho celular, Apple/ Iphone XR, avaliado em R$4.500,00, pertencente à vítima Ana aula Cardoso Magalhães, e 01 aparelho celular, Apple/ Iphone 6, avaliado em R$1.500,00, pertencente à vítima Júlia Galvão dos Santos.
A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2020 (fls. 75/76). O réu foi  citado (fls. 180) e apresentou resposta à acusação (fls. 183/188).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas novas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação à penas, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da agravante da prática delitiva em situação de calamidade pública, bem como a atenuante da confissão e o concurso formal, além da fixação do regime fechado. 
A defesa pugnou pela incidência do artigo 29, § 2º, do Código Penal, com a consequente desclassificação da conduta do réu para o crime de fruto e fixação do regime aberto. Subsidiariamente, requereu a manutenção das penas no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública, a atenuante da confissão e a fixação de regime semiaberto. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente. 
A vítima A. P. declarou que estava com sua amiga J. tomando açaí em uma praça, quando viu um grupo de indivíduos passando e observando, momento em que alertou sua amiga. Pouco depois, tal grupo retornou, novamente observando muito as duas, sendo que dois dos indivíduos destacaram-se do grupo e aproximaram-se da depoente e de sua amiga, vindo por trás e anunciaram o roubo, exigindo a entrega de seus celulares. O réu pressionou suas costas, fazendo com que entregasse seu celular. Em seguida, ambos sugiram, tomando rumos diversos, sendo que a depoente perseguiu o réu, que estava em poder de seu aparelho, gritando por socorro. Populares conseguiram abordá-lo e a depoente acabou recuperando seu aparelho, mas o de sua amiga não foi recuperado. Reconheceu o réu em audiência sem hesitações. 
A vítima J. afirmou que estava com sua amiga A. P. em uma praça, onde tomavam açaí, quando sua amiga avistou um grupo de indivíduos passando e observando, sendo alertada por sua amiga, mas acreditou que não fosse nada demais. O réu e um outro indivíduo retornaram e aproximaram-se, anunciando o roubo. O comparsa do réu abordou-a por trás e a empurrou, oportunidade em que segurou seu aparelho celular, mas o indivíduo conseguiu tomar o aparelho, puxando-o de sua mão. Os indivíduos fugiram, tomando destinos diversos, mas o réu foi perseguido pela depoente e sua amiga, tendo sido abordado por populares que atenderam aos gritos de socorro. Apenas o aparelho de sua amiga foi recuperado. Reconheceu o réu em audiência sem hesitações. 
O policial militar Carlos Alberto declarou que foi acionado, via COPOM, para atender uma ocorrência de detenção de um indivíduo após prática de roubo. Chegando no local, encontrou as vítimas, o réu e o indivíduo que o havia abordado. As vítimas narram o ocorrido, sendo que apenas um aparelho foi recuperado. O réu confessou e chegou a indicar onde o comparsa dele poderia ser encontrado, em uma obra onde trabalhavam junto ali perto. Foram até o local, mas não o encontraram.
A testemunha R. disse que ingressava na igreja situada no local dos fatos, quando visualizou um indivíduo correndo e as vítimas gritando, pedindo socorro. Conseguiu segurar o indivíduo, mas como as demais pessoas que estavam no local queriam agredi-lo, soltou-o. Ele voltou a correr, momento em que foi em seu encalço gritando para que as pessoas que se encontravam em uma praça próxima o segurassem. As pessoas que o detiveram queriam agredi-lo, razão pela qual pediu que ele o acompanhasse até a igreja, onde aguardaram a chegada dos policiais. Não tem condições de reconhecer o indivíduo abordado naquele dia. 
O réu, em seu interrogatório, confessou a autoria delitiva. Afirmou que trabalhava em uma obra, onde sequer havia o que comer. Naquele dia havia bebido e usado drogas. Um dos companheiros de trabalho que estava consigo chamou-o para roubar e o interrogando acabou aceitando. Pegou o celular e saiu correndo, mas acabou sendo abordado por populares. Havia chegado de Alagoas havia 20 dias.
Não há que se falar em participação dolosamente distinta. Com efeito, pelo depoimento das vítimas restou claro que o próprio réu empregou violência durante a prática delitiva, já que empurrou a vítima A. P., de forma que retou claro o seu dolo em praticar um crime de roubo e não o de furto, com uma simples subtração clandestina. Ademais, durante seu interrogatório o próprio réu afirmou que foi chamado por seu comparsa para “praticar um roubo”, deixando claro qual era a intenção. Frise-se, ainda, que as vítimas relataram que o grupo passou por ela por duas vezes, observando-as, o que também deixa clara a intenção criminosa, já que quis se certificar de que se tratava de duas mulheres sozinhas, sem grande possibilidade de reação.
Em que pese o suscitado pela defesa, o conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pelas vítimas, tanto em sede policial como no presente momento. Ademais, as vítimas narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, inclusive quanto à abordagem dos roubadores, como o fato de que passaram observando num primeiro momento e, então, retornaram anunciando o assalto. As vítimas foram claras quanto ao fato de que os réus as empurraram por trás, especificamente o réu em A. e o comparsa em J., oportunidade em que subtraíram os aparelhos celulares, fugindo na sequência, sendo que apenas o réu foi detido pelos populares, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras. 
Frise-se que o depoimento das vítimas é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, o réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com os demais elementos de prova. 
Com efeito, o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos das vítimas, porquanto inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas, existindo o vínculo psicológico entre os roubadores.
Houve a consumação do delito, na medida em que o réu obteve a posse do bem subtraído da vítima, que foi encontrado em seu poder. O E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a posse do bem, ainda que por lapso temporal pequeno.
É o caso de se reconhecer a incidência da agravante da calamidade pública. Com efeito, o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, datado de 20 de março de 2020, reconheceu a situação de calamidade pública decorrente da pandemia relacionada ao novo coronavírus. O reconhecimento de tal situação acarreta, automaticamente, a incidência de referida agravante. Ora, diante de tal situação de calamidade pública, comércios, lojas, shoppings, repartições públicas e escritórios foram obrigados a fechar suas portas. A população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a permanecer em casa. O Estado direcionou boa parte de seus esforços financeiros e humanos para o combate à pandemia. Assim, toda a sociedade viu-se diretamente envolta pelas consequências de referida pandemia, reconhecida como calamidade. Todos, sem exceções, foram atingidos. Evidente que a prática de qualquer crime em tal cenário encontra maior facilidade e maior reprovabilidade, merecendo, portanto, a respectiva majoração da pena. 
Por fim, trata-se de hipótese de concurso formal, vez que no mesmo roubo, os indivíduos atentaram contra o patrimônio de vítimas distintas.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos da denúncia. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a sua pena será fixada no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, as penas devem ser mantidas no mínimo legal, porquanto presentes a agravante da prática delitiva em situação de calamidade pública e a atenuante da confissão espontânea, que devem ser compensadas. 
Na terceira fase da dosimetria, em razão do concurso de agentes, as penas serão majoradas em 1/3, ficando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Por fim, em razão do concurso formal, as penas devem ser elevadas na fração de 1/6, tornando-se definitivas em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, em conformidade com o disposto no artigo 72 do Código Penal.
 A despeito de o entendimento desta magistrada ser o de que o crime de roubo majorado comporta aplicação de regime fechado, tem-se que as especificidades do presente caso devem ser levadas em consideração. Trata-se de réu com 26 anos que é primário, inclusive em seu Estado de origem (fls. 110), que confessou o crime tanto na fase policial, como em Juízo, que chegou a tentar recuperar o outro aparelho subtraído, indicando aos policiais onde seu comparsa poderia ser encontrado. Ademais, as circunstâncias do crime não excedem ao dolo presumidamente previsto pelo legislador a indicar maior reprovabilidade do agente. Assim, o regime intermediário mostra-se suficiente no presente caso.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, JOSÉ PAULO FERREIRA DA COSTA, às penas 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual concedida nesta oportunidade.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2021.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA