1520482-26.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 5. A conclusão da instância ordinária está em sintonia com a jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
1520482-26.2019.8.26.0228 - Controle: 2019/001748
Réu
ALEX SILVA DO NASCIMENTO


Aos 20/05/2021, às 15:30h, por força do Provimento 2560/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES o réu ALEX SILVA DO NASCIMENTO e as testemunhas Renan Italo dos Santos, Policial Militar, e Gabriel Teixeira Alves da Silva, Policial Militar, AUSENTE  o rep. da vítima Salvador Barletta Nery.
Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Thiago Alves Duarte Faerman Soares e a Defensora Pùblica em exercício nesta vara, Dra. Luana Barbosa Oliveira.
A seguir foram ouvidas as testemunhas PRESENTES arroladas. As manifestações foram colhidas por meio audiovisual.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e ao defensor do réu, por estes, foi dito: "Desisto da oitiva do rep. da vítima Salvador, o que foi homologado pela MMª Juíza."
Após ser(em) entrevistado(s) pelo(a) Defensor(a), depois de cientificado(s) da acusação e, ainda, do direito de permanecer(em) calado(s) (art.5º, LXIII, da Constituição Federal e art. 186 do Código de Processo Penal), passou(ram) o(s) réu(s) a ser(em) INTERROGADO(S) de acordo com o artigo 188, I e VIII, do Código de Processo Penal. 
Pelas partes foi dito que nada havia a requerer na fase do art. 402, do C.P.P. 
A seguir pela MM Juiz(a) de Direito foi dito: "Inexistindo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução criminal, abrindo-se os debates, na forma do art. 403 do C.P.P".
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra a(o) Promotor(a) de Justiça, por este foi dito: "ALEX SILVA DO NASCIMENTO e FELIPE DE SENA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, pelos seguintes fatos descritos na denúncia (fls. 71-75): Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no período compreendido entre o dia 21 de agosto de 2019 e o dia 22 de agosto de 2019, em horário e local indeterminados, mas decerto nesta cidade e comarca da capital, ALEX SILVA DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 09 e FELIPE DE SENA, qualificado a fls. 17, juntamente com indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de propósitos e desígnios, receberam, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno, placas FFP 0346, pertencente à vítima Pedro Henrique Serrano Fernandes B. Nery, representado por Salvador Barletta Nery, sabendo que se tratava de produto de crime, conforme auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 08 e Boletim de Ocorrência nº 2650/2019, lavrado perante o 36º Distrito Policial – Vila Mariana, o qual junto nesta oportunidade. Segundo o apurado, no dia 21 de agosto de 2019, a vítima deixou o veículo de sua propriedade estacionado na Rua Paula Ney, 267, nesta capital, ocasião em que teve o referido bem furtado. Posteriormente, no período compreendido entre o dia e o dia 21 de agosto de 2019 e o dia 22 de agosto de 2019, ALEX e FELIPE receberam o referido automóvel, sabendo que se tratava de produto de crime. Já no dia 22 de agosto de 2019, por volta das 13h10min, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Guimarães Passos, 528, Vila Mariana, nessa comarca, visualizaram os denunciados juntamente com indivíduo não identificado, em atitude suspeita, vez que estavam junto ao supramencionado veículo, desmontando suas peças, razão pela qual resolveram abordá-los. Nesta oportunidade, ao notar a aproximação policial, o comparsa não identificado dos denunciados conseguiu fugir, contudo, ALEX e FELIPE foram abordados. Ato contínuo, durante a abordagem, ao consultarem as placas do automóvel localizado em poder dos denunciados, os policiais constataram que se tratava de produto de crime de furto. As circunstâncias da prisão evidenciam que ALEX e FELIPE sabiam da origem ilícita do referido veículo, uma vez que não indicaram de quem o receberam, tampouco portavam documento que justificasse a posse do bem. Foi aceita proposta de suspensão condicional do processo pelo réu Felipe. O feito teve trâmite regular, produção das provas pertinentes, e se encontra pronto para prolação de sentença. É o breve relato.  FUNDAMENTAÇÃO. Encontram-se presentes a materialidade e a autoria do delito de receptação, conforme auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 02-04 e 80), auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 08), laudo pericial (fls. 199-211) e prova oral colhida. Veja-se que os réus foram surpreendidos desmontando peças do veículo subtraído um dia após o registro da ocorrência, o que é atitude a denotar que não apenas conheciam a origem espúria do bem, como estavam o demonstrando provavelmente para revender as peças em mercado paralelo e ilícito de peças automotivas produto de crime, prática infelizmente comum que impulsiona o roubo/furto de automóveis como forma lucrativa de empreitada criminosa. As circunstâncias de desmontagem do veículo foram comprovadas pela prova oral e pelo laudo de fls. 199-211. Aliás, o laudo revela, ainda, a violação do miolo da fechadura e o acionamento do veículo por “ligação direta”, sendo evidente, portanto, que era produto de crime, o que, evidentemente, era de conhecimento do réu Alex e seu comparsa Felipe, até pela circunstâncias em que forma flagrados (desmontando o veículo no meio da via pública). Não se esqueça, aliás, que cabe, nos termos do art. 156 do CPP, ao réu o ônus da prova nos casos de flagrante em posse de bem oriundo de ilícito, a fim de que ele comprove fatos que o isentem de responsabilidade e demonstrem a sua boa-fé, bem como a licitude da posse da “res”. Não é outro o entendimento jurisprudencial do STJ, conforme se vê do seguinte entendimento exposto na publicação “Jurisprudência em Tese - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - IV”: “13) No crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Julgados: HC 388640/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 22/06/2017; HC 392201/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2017, DJe 13/06/2017; HC 376964/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/05/2017, DJe 31/05/2017; HC 366639/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/03/2017, DJe 05/04/2017“ No mesmo sentido, seguem os seguintes julgados: “PENAL. RECEPTAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONFIGURADO O DOLO ESPECÍFICO DO CRIME. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NEGADO PROVIMENTO. 1. Réu surpreendido na posse de bicicleta que foi objeto de crime de furto, atrai para si o ônus de comprovar a legitimidade do suposto negócio jurídico pelo qual teria adquirido o bem; e de demonstrar que não conhecia a origem ilícita da coisa, objeto da receptação. 2. Não merece acolhimento o pedido de desclassificação do crime para a modalidade culposa, eis que o elemento subjetivo do tipo - dolo direto - restou configurado na espécie. 3. Negado provimento ao recurso do réu.” (TJ-DF - APR: 20140810058156 DF 0005698-06.2014.8.07.0008, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 26/03/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE: 31/03/2015. Pág.: 122) – nossos grifos. “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 5. A conclusão da instância ordinária está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova”. (STJ, HC 626.539/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021) – nossos grifos. Na hipótese, não foi produzida prova a demonstrar a licitude na aquisição do bem, revelando, em verdade, a circunstâncias do flagrante que o réu Alex e seu comparsa Felipe (o qual foi beneficiado com a suspensão condicional do processo – fls. 116-117) conheciam a origem espúria do bem. Observe-se, então, nesse sentido, o teor da prova oral produzida. A vítima SALVADOR BARLETTA NERY relatou, em delegacia (fl. 09), que é genitor de pedro henrique, o qual é proprietário do veículo fiat; que, segundo consta, o seu filho está residindo no canadá há aproximadamente dois anos e vem apenas esporadiamente ao brasil; que,o declarante registrou o furto do veículo na data de ontem no 36 dp - vila mariana;que, na data de hoje, o declarante foi informado pelos policiais militares de que o seu veículo havia sido localizado nas proximidades de uma favela, na rua guimarães passos; que, diante da situação, o declarante se dirigiu a este distrito policial, onde tomou ciencia dos fatos e teve o veículo devidamente restituído (sic). Em juízo, por conta de problemas na conexão, dispensou-se a oitiva da vítima. O testemunho dos policiais participantes do flagrante, por sua vez, é inequívoco na prática criminosa pelo réu. RENAN ITALO DOS SANTOS, policial militar, narrou, em sede policial (fl. 05), que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento pela rua guimarães passos, altura do numeral525, quando depararam junto à viela sanitária, a presença de três individuos os quais estavam junto a um veículo de marca fiat uno, placas ffp-0346/guarulhos/sp. sendo que, ao perceberem a presença do depoente e seu acompanhante, um deles, não identificado, empreendeu fuga, enquanto que os outros dois foram abordados; que, ao ser consultadas as placas do veículo, o mesmo constou como sendo produto de furto na data anterior; que foi dada a voz de prisão em flagrante delito e conduzidos a este distrito policial (sic). Em juízo, confirmou essa versão dos fatos. Estavam em patrulhamento pelo local. Era uma travessa da Guimarães Passos, que era ponto conhecido de criminalidade. Lá havia três pessoas desmontando um veículo Fiat Uno. Um conseguiu correr, que estava desmontando a roda, e os outros dois estavam dentro do veículo. Disse que os presos relataram que estavam apenas ajudando a pessoa que fugiu. Relata que as peças desmontadas estavam ao lado do veículo. Não conhecia os réus antes da abordagem. GABRIEL TEIXEIRA ALVES DA SILVA, policial militar, disse, em sede policial (fl. 06), que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina junto à rua guimarães passos, altura do numeral 525, juntamente com seu colega de farda, sd. italo, quando depararam junto à viela sanitária, a presença de tres individuos os quais estavam junto a um veículo da marca fiat uno, placas ffp-0346/guarulhos/sp. que, ao perceberam a presença dos policiais, um deles, não identificado, empreendeu fuga, enquanto os outros dois foram abordados; que, ao serem consultadas as placas do veículo, o mesmo constou como sendo produto de furto na data anterior; que, foi dada a voz de prisão em flagrante delito e os mesmos foram conduzidos a este distrito policial (sic). Em juízo, corroborou essa versão. Relata que estava em patrulhamento e, ao passar pela Guimarães Passos, visualizou um veículo sendo desmontado. Havia três indivíduos, mas um correu, ficando apenas dois, que foram presos pela polícia. O que conseguiu correr estava fora do veículo, e os outros dois estavam dentro do veículo. Foi feito contato com COPOM, que foi informado que era produto de furto. As peças automotivas estavam sendo depositadas ali. Os indivíduos presos disseram que estavam retirando as peças do veículo, mas não esclareçam como obtiveram posse do veículo. Observe que os relatos dos policiais são seguros e uniformes, nada havendo a lhes desabonar, até porque não teriam razão para mentir a fim de incriminar o réu. Em interrogatório, o réu disse que estava com o Felipe próximo ao veículo, e um rapaz estava mexendo no veículo. O rapaz correu ao ver os policiais, os quais por isso abordaram o réu e o Felipe. Ressalta que não estava mexendo no veículo e que não teria conhecimento do que ocorria com o veículo. Estava apenas passando por ali no local. Diz que um indivíduo conseguiu desmontar o automóvel da maneira registrada nos autos. A versão apresentada pelo réu não é crível e se encontra isolada nos autos, não fazendo sentido, aliás, que um indivíduo só conseguisse desmontar o veículo da forma como foi comprovado nos autos. Inclusive, a tese de que os policiais não conseguiram pegar o indivíduo que estava desmontando o veículo, mas pegaram por azar apenas duas pessoas que estavam passando no local justamente no momento da abordagem policial não é minimamente plausível, contradizendo o bom senso, além de, como dito, estar em franca contradição com o relato dos policiais, que foi seguro no sentido de que o réu estava dentro do automóvel no momento do flagrante. Impositiva, portanto, a condenação. Não há causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, adotando-se no sistema pátrio o sistema da indiciariedade (ratio cognoscendi), qual seja, presente a tipicidade da conduta, como no caso, presume-se a ilicitude. Da dosimetria da pena Na primeira fase de dosimetria da pena, deve ser considerada a proximidade temporal entre a receptação e o furto do bem, bem como o fato de o réu e seu comparsa estarem desmontando as peças do veículo no momento do flagrante, a denotar maior envolvimento do réu com o mundo criminoso e maior culpabilidade do ato. Assim, a pena base deve ser aplicada em patamar superior ao mínimo legal. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência. Para fixação do regime inicial de cumprimento, requer-se a consideração das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, sendo vedada a substituição por restritiva de direitos. DO PEDIDO. Ante o exposto, requer a procedência da ação penal, ao efeito de condenar o réu nos termos expostos "
Pela defensora do réu, pela mesma foi dito: "Analisando os autos, constata-se que é caso de improcedência. A vítima Salvador Barletta Nery relatou que o veículo pertencia ao seu filho que mora no Canadá e foi subtraído, então, registrou o boletim de ocorrência. O policial Renan Italo dos Santos relatou que estava em patrulhamento quando visualizaram os réus na companhia de um terceiro demonstrando um veículo e constaram que era produto de furto, conduzindo-os até a Delegacia. Em juízo, relatou que estava em patrulhamento quando visualizaram na travessa cerca de 03(três) indivíduos desmontando um veículo. Um deles correu e os outros 02(dois) que estavam no interior do veículo foram abordados. Inquiridos, normalmente eles acusam o outro que conseguiu fugir. As peças desmontadas estavam ao lado do veículo. Não os conhecia. Só conhecia o local. O policial Gabriel Teixeira Alves da Silva relatou que estava em patrulhamento quando visualizaram os réus na companhia de um terceiro desmontando um veículo e constataram que era produto de furto, conduzindo-os até a Delegacia. Em juízo, relatou que estava em patrulhamento ao passar pela Rua Guimarães Passo verificaram indivíduos mexeram na roda do veículo. Um deles correu e os outros 02(dois) ficaram no interior do veículo. Inquiridos, eles disseram que foram chamados para ajudar a desmontar o veículo. Não os conhecia. As peças estavam no chão ao lado do veículo, narrou que tudo ocorreu em patrulhamento de rotina e que uma pessoa abaixada e modo como o veículo estava estacionado chamou atenção. Em seu interrogatório, o réu ALEX negou o crime. Relatou que estava conversando com o Filipe próximo ao veículo e o rapaz que mexia no veículo correu. Isso levantou suspeitas e os policiais foram em sua direção. Como já tinha passagens, foi conduzido até a Delegacia. Analisando os autos, constata-se que é caso de absolvição. Conforme se infere dos autos, os policiais narraram que visualizaram um indivíduo que mexia em uma roda de um veículo e esse correu, então, abordaram os outros 02(dois) que estavam no interior do veículo. Inquirido, o réu negou que estivesse próximo ao veículo. Falou que só estava próximo do veículo, mas nem conhecia essa pessoa. No mais, os próprios policiais não narraram nenhuma conduta típica por parte do réu, já que se limitaram a afirmar que os indivíduos estavam no interior do veículo. Um deles chegou a dizer que mexia no painel, mas outro não confirmou essa informação. Assim, constata-se que não há prova de que o réu concorreu para o crime, sendo caso de absolvição com fulcro no art.386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, não pode subsistir a tipificação inicial. No caso em comento, foi imputado ao réu a conduta prevista no art.180, §1º, do Código Penal, porém, tal imputação não pode subsistir. Inicialmente, ressalta-se que essa figura incide quando há atividade comercial e industrial. Ainda, no caso de atividade comercial, há equiparação da receptação qualificada mesmo quando há comércio irregular ou clandestino e exercido em residência (art. 180, § 2º CP).Tendo em vista que a atividade comercial ou industrial é elemento essencial do tipo de injusto deve haver prova nos autos para que incida a a pena da figura qualificada. A atividade comercial, definida pelo Direito Mercantil, é caracterizada como a atividade voltada ao lucro, revestida de habitualidade. Dessa forma, deve o Ministério Público PROVAR que a atividade comercial desempenhada pelo agente é revestidade de habitualidade para que incida a qualificadora prevista no § 1º. Nesse sentido,  ensina a doutrina que: “Frise-se, no entanto, que aludida atividade comercial ou industrial deve estar revestida de continuidade ou habitualidade, visto que não se concebe o exercício de tais atividades num ato isolado. Caso a conduta não seja perpetrada no exercício de uma dessas atividades, poderá encontrar tipicidade no artigo 180, caput, num dos atos ali descritos”. (PRADO, Luiz Regis. Tratado de Direito Penal Brasileiro, parte especial, v.2. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 738-739) (grifo nosso)No caso em tela, não há nos autos nenhuma prova da habitualidade da atividade comercial por parte do réu. Em juízo, não há nada que indique que eles realizavam a atividade de formal habitual o que é essencial para a caracterização do tipo penal. Os policiais fizeram a abordagem em patrulhamento de rotina e não havia notícias contra o réu. Diante do exposto, considerando que não restou demonstrada a habitualidade, essencial à configuração da figura prevista no art.180, §1º, do Código Penal, é caso de absolvição com fulcro no art.386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, o que se aceita somente para fins de argumentação, requer-se: a) Fixação da pena base no mínimo legal; b) Fixação do regime aberto em respeito ao disposto no art.387, §2º, do CPP, já que o réu cumpriu prisão cautelar em razão de tal processo de 22 de agosto de 2019 até 18 de março de 2020, ou seja, quase 07(sete) meses."
Pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "ALEX SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado no artigo 180, "caput", do Código Penal, pois, segundo apurado no período compreendido entre o dia 21 de agosto de 2019 e o dia 22 de agosto de 2019, em horário e local indeterminados, mas decerto nesta cidade, juntamente com FELIPE DE SENA, e um indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de propósitos e desígnios, receberam, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno, placas FFP 0346, pertencente à vítima Pedro Henrique Serrano Fernandes B. Nery, representado por Salvador Barletta Nery, sabendo que se tratava de produto de crime, conforme auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 08 e Boletim de Ocorrência nº 2650/2019, lavrado perante o 36º Distrito Policial – Vila Mariana, juntado pelo Ministério Público, ao oferecer a denúncia. (fls. 80). A denúncia foi recebida, e os acusados foram citados e notificados e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, ao corréu Felipe foi ofertado o benefício da suspensão condicional do processo que foi aceita e devidamente homologada, conforme termo de fls. 116/117. Já no que toca ao corréu Alex, e não sendo o caso da suspensão condicional do processo, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia, não se opondo à fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena bem como pela substituição da pena privativa de direitos em pena restritiva. Já a Defesa, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, alegando que não há qualquer prova de que o réu sabia da origem ilícita do veículo, em caso de eventual condenação pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, fixação de regime aberto para cumprimento de pena, bem como o afastamento do disposto no §1º, do art. 180, do CP. É o relatório. Fundamento e decido. Por primeiro, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, o acusado foi denunciado pela forma simples do art. 180, do Código Penal, e não há menção da forma qualificada nestes autos. Superada tal alegação, temos que não se discute no processo que o veículo, recebido pelo réu e por seus comparsas e que estava sendo desmontado no momento da apreensão era produto de crime anterior. Tais fatos foram devidamente comprovados pelos documentos juntados aos autos, bem como pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo e boletim de ocorrência do furto de fls. 07/08. Com efeito, os dois policiais ouvidos nesta data afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, ocasião em que visualizaram o veículo estacionado em via pública e um indivíduo mexendo nas rodas. Diante disso, resolveram abordá-lo, sendo que este indivíduo conseguiu se evadir. Dentro de veículo, contudo, estavam o réu e outro indivíduo que retiravam peças de seu interior e assim acabaram sendo presos em flagrante e levados à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência. O réu, ao ser interrogado nesta data, afirmou que realmente estava com o amigo Felipe conversando na rua em que o veículo Palio estava estacionado. Relatou, ainda, que viu o outro indivíduo mexendo na roda do veículo e que neste momento a polícia se aproximou e, como o indivíduo conseguiu fugir ele e Felipe foram presos, em razão de já ter “passagem pela justiça”. Disse que só foi preso por seus antecedentes criminais, mas não relatou sobre o porquê Felipe também foi levado à Delegacia, já que conforme atestado nos autos, seu amigo é primário, tanto que beneficiado com a suspensão condicional do processo. Estas são as provas colhidas e diante delas, verifica-se a existência de fortes indícios da prévia ciência do réu de que o veículo recebido por ele e por seus comparsas era produto de crime anterior, como exige o tipo penal da receptação dolosa. O art. 239 do C.P.P. define o que vem a ser indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere a esses elementos de prova validade suficiente a formar convencimento desfavorável ao acusado, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação. Na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Trazendo à colação o mesmo aresto existem outros acórdãos (cf. TACrimSP, 11ª Câm., Ap. 569.32308, rel. Juiz SIDNEI BENETI, in RT, 656/303; TACrimSP, 4º Grupo, Rev. 279.894-3, rel. Juiz LUIZ AMBRA, in RT, 728/543; STJ, 5ª Turma, Resp. 77.868/SP, rel. Min. FELIX FISCHER, in RT, 741/594) e tal forma de interpretação da prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (RT, 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou o mesmo princípio de prova para a receptação dolosa. Releva notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração (Cód. Proc. Pen., arts. 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318). Com efeito, "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242). Assim se tem julgado (RJDTACRIM/SP vols. 5/176. 7/154. 12/118 e 15/39 e 154, Ap. nº 657.587/1 e 676.827/1 - Rel. LOURENÇO FILHO - v.un. j. de 13.04.94; Ap. nº 936.505/9, Ap. nº 947.617/9, Ap. nº 983.199/0, Ap. nº 1.030.395/9, Ap. nº 1.004.245/3, Ap. 1.020.609/7, Ap. nº 983.199/0, Ap. nº 1.052.149/5, Ap. nº 1.048.407/3 e Ap. nº 1.057.287/9, e Ap. n. 857.507/1 - V. n. 2.821 - v.un., dentre inúmeros outros arestos com igual dispositivo). Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito. Há que se considerar que não se preocupou o réu em fazer prova de suas alegações, durante toda instrução criminal, podendo, se o caso chamar seu amigo Felipe para confirmar sua versão. Tudo isso demonstra que, ao contrário do alegado pelo nobre Defensora, o réu agiu sim com dolo, recebendo em proveito próprio, o celular que sabia ser produto de crime. É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, muito embora tenha a il. defesa tentado caracterizar de tal forma. Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de agentes policiais. Ressalte-se não há qualquer indício que perseguição pelos policiais em relação aos acusados, os quais, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, em nenhum momento alegaram haver qualquer tipo de perseguição contra eles por parte da polícia, que sequer conheciam. Confira-se: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia merece total acolhimento a pretensão punitiva. Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Passo a dosimetria da pena: O réu é reincidente já tendo sido condenado pelo delito de drogas consoante por ele mesmo afirmado em seu depoimento e ainda certificado a fls. 50/51, que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. Não possui outros antecedentes criminais atestados e assim a pena base será mantida no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, há que se considerar a reincidência supra mencionada e a pena deve ser aumentada em 1/6, totalizando 01ano, 02meses de reclusão e 11 dias-multa. Não há atenuantes a se considerar. Na terceira fase, não foram reconhecidas causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim torno a pena aplicada definitiva e fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, em face de não haver prova da situação econômica do réu. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 ano, 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias- multa no valor unitário mínimo. Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito, nos termos do disposto no art. 44, inciso II, do Código Penal, sendo também inviável a aplicação do sursis consoante disposto no art. 77, I, também do CP. O regime inicial de cumprimento de pena é o ABERTO, notadamente em razão do montante de pena aplicada. Em face do acima exposto, e ainda porque, o réu foi solto durante o curso destes autos e não apresentou quaisquer motivos para se revogar o benefício, não havendo assim motivos para se decretar nesta data sua prisão preventiva, poderá apelar em liberdade. Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50." Intime-se o réu e o Ministério Público para ciência da sentença.
O termo de audiência é assinado eletronicamente pela MMª Juíza, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá disponibilizada em links de acesso neste termo. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo.Eu, DANIELA DE OLIVEIRA MAROUBO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Promotor(a): Dr. Thiago Alves Duarte Faerman 

Defensor(a): Dra. Luana Barbosa Oliveira

Réu: ALEX SILVA DO NASCIMENTO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA