1520529-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520529-92.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1520529-92.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME FERREIRA SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Luiz Vinicius Queiroz Pereira e Guilherme Ferreira de Souza, devidamente qualificados nos autos nas fls. 20/21, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.C. Artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (ambos) e artigo 28, da Lei 11.343/06 (Luiz), porque no dia 05/setembro/2022, por volta das 22h05, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, 1767, Pedreira, nesta cidade, agindo em concurso previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, teriam tentado subtrair, para proveito comum, um automóvel Hyundai, HB20/Sedan, de propriedade da vítima Pyter Binhardi Rodrigues, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Luiz Vinicius Queiroz Pereira  trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que, na data dos fatos, os indiciados Guilherme e Luiz compareceram à referida via pública em uma motocicleta HONDA/CG, placas GDR0518, e, aproveitando-se que o ofendido Pyter estava aguardando a abertura do semáforo, estando parado com seu veículo HYUNDAI, também ocupado pela companheira e sua filha menor, aproximaram-se ameaçadoramente do automóvel, tendo Guilherme descido da moto HONDA/CG e feito menção de sacar o simulacro de arma de fogo; contudo, os indiciados perceberam que havia uma base da polícia militar na região e resolveram fugir, não conseguindo consumar o roubo; neste momento, a calça de Guilherme enganchou no pára-choque do automóvel da vítima, o qual foi abruptamente arrancado; logo em seguida, os comparsas perderam o controle da motocicleta e caíram no solo; um dos policiais que estava próximo à região verificou a situação e viu que os indiciados possuíam um simulacro de arma, resolvendo aborda-los; em revista pessoal, foi encontrado com Guilherme o simulacro de arma de fogo, em sua cintura, e uma máquina conhecida como “capetinha”, bastante usada em roubos e extorsões; com Luiz, por sua vez, foi encontrada uma porção de ervas esverdeada, semelhante à “maconha”; ao fim, a vítima compareceu ao local e reconheceu os agentes; interrogados, Luiz ficou silente e Guilherme disse que já praticou outros roubos, com uso dos equipamentos apreendidos e que mantém vínculos com indivíduos da “favela pantanal”.
A denúncia (fls. 83/85) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/78) e foi regularmente recebida em 20/setembro/2022 (fls. 86/87).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 122 e 124), apresentando os réus suas respostas à acusação. 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítimas e testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, devendo a pena ser fixada no mínimo legal, fixando-se regime inicial aberto para cumprimento da pena; a Defesa pediu a absolvição de ambos por falta de provas em relação ao crime de roubo; em pedido subsidiário, houve desistência voluntária, sequer houve anuncio do roubo.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Guilherme Ferreira de Souza,  19 anos, disse que Luiz Vinícius lhe chamou para que fossem vender um "capetinha", ao passar pelo farol, sem querer, quebrou o farol do carro da vítima; o piloto fugiu e acabaram caindo; não é verdade que tentaram praticar um roubo; não havia arma de brinquedo alguma (áudio sistema SAJ).
O denunciado Luiz Vinicius Queiroz Pereira, 18 anos, negou a autoria delitiva; ao passar pelo farol, o pezinho da moto enroscou no para-choque o arrancando; o condutor do HB20 os perseguiu e os derrubou da moto; não usavam arma de briniquedo; apenas portavam o capetinha, que é um bloqueador de sinal (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Pyter Binhardi Rodrigues relatou que, após o treino, como estava com a asma atacada, foi até a farmácia comprar uma bombinha; próximo ao trevo da Interlagos com Sabará, foram fechados por uma moto; o garupa ia descer, mas viu uma viatura e retornou para a moto; algo enganchou no seu para-choque, fazendo com que ele fosse arrancado pelos réus; eles caíram da moto, sendo detidos pela polícia em seguida; chegou a descer e segurar o piloto da moto; o policial segurou o garupa; através do Teams, reconheceu o réu Guilherme (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se nas fls.
A ofendida Alzenir Ferreira de Araújo Rodrigues disse que, ao parar no semáforo, a moto dos réus parou na frente; logo em seguida, o garupa levantou a blusa, dando a entender que estava armado; eles mesmo viram a viatura e se assustaram; ele acabou levando o para-choque que foi arrastado, talvez preso na calça de um deles; eles perderam o controle e caíram; ato seguinte, a polícia apareceu e segurou o garupa (que deu mais trabalho, sendo necessário o policial sentar em cima dele); através do Temas, reconheceu o réu Guilherme (áudio sistema SAJ).
A testemunha Daniel Sene Melo, policial civil, relatou que, na ocasião, quando estava no cruzamento da Avenida Interlagos com Sabará, viu uma moto com dois ocupantes passando, sendo que o garupa olhava para trás o tempo todo; na sequencia, passou um HB20 branco; como estava em uma viatura descaracterizada, os réus não suspeitaram; viu quando eles perderam o controle da moto caindo ao chão; viu um volume preto caindo ao chão; suspeitou que era um assalto e os abordou; o motorista do carro relatou a tentativa de assalto sofrido; o garupa da moto, que era o Guilherme, tentou ligar a moto para fugir, sendo detido em sequencia; foi  ajudado pela vítima; Guilherme não obedeceu ordem de parada, sendo necessário luta corporal com ele; a arma usada era de brinquedo; com Luis encontrou uma porção de maconha; Luis disse que ambos iam fumar diamba depois do roubo; após pesquisas, descobriu que Guilherme já era alvo de uma investigação (áudio sistema SAJ).
Do roubo tentado
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os acusados participaram da tentativa de roubo, ocasião em que, se aproximaram ameaçadoramente  das vítimas que estavam parados em um sinal de trânsito, fazendo menção de sacar o simulacro de arma de fogo, porém perceberam a existência de uma base da polícia militar na região e resolveram fugir, mas a calça de um dos assaltantes enganchou no para-choque do carro e eles caíram da moto, momento em que foram abordados por policiais civis.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado tentado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na conduta daquele.
O coeso relato das vítimas, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através das vítimas que foram firmes ao afirmar a presença de dois assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II) está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
A tese defensiva visando aplicação do instituto da desistência voluntária não pode ser aplicada, pois na verdade não houve desistência alguma, já que os acusados, ao ver a viatura, fugiram do local, o que é completamente diferente de desistir de prosseguir no crime.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que tentaram a assaltar, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie – Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal. 9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas – Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Do uso de entorpecente
Também por este delito o acusado Luiz Vinicius deve ser condenado.
Os policiais responsáveis pelo flagrante narraram que encontraram em poder dele uma porção de maconha, sendo que o próprio réu contou que fumariam a diamba após a prática do roubo.
Outrossim, não há que desmerecer o depoimento dos policiais - ouvidos como testemunha - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
Réu Guilherme
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis (fl. 42).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da  menoridade, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa
Em virtude da tentativa, efetuo a diminuição de 2/3 (dois teços) chegando a pena final de 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Réu Luiz Vinicius
Do roubo
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis (fl. 44).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da  menoridade, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa
Em virtude da tentativa, efetuo a diminuição de 2/3 (dois teços) chegando a pena final de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa.
Do uso de drogas
Levando-se em consideração a ínfima quantidade apreendida, entendo coerente sancionar o acusado com a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Fixo o regime de cumprimento de pena – excepcionalmente, o inicial aberto.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar os réus:
Guilherme Ferreira de Souza, qualificado nos autos na fl. 21, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial aberto - da pena de 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;
Luiz Vinicius Queiroz Pereira, qualificado nos autos na fl. 20, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial aberto - da pena de 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa, e incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno a ser advertido sobre os efeitos das drogas. EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS IMEDIATAMENTE.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo,  22 de novembro de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.