1520014-77.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1520014-77.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1520014-77.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
ROSALVO PEREIRA VERAS DE ARAUJO, RAFAEL RODRIGO MARTINS e EDVAN PEDRO DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ROSALVO PEREIRA VERAS DE ARAUJO, RAFAEL RODRIGO MARTINS e EDVAN PEDRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, em combinação com o artigo 29, caput, e nas do artigo 288, caput, ambos em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, e com o artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data incerta, mas antes do dia 15 de julho de 2020, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do Covid-19, ter-se-iam associado com o fim de cometer crimes, e, no dia 15 de julho de 2020, por volta das 8h30min, na Avenida Padre Olivetanos, na altura do n° 601, Penha, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do Covid-19, previamente ajustados e em identidade de desígnios entre si, com emprego de chave falsa, teriam subtraído para si o veículo Ford Ecosport XLT 1.6, ano 2008, cor preta, placas EDQ-9688, pertencente a Lílian M.. 
Os réus foram presos temporariamente e tiveram a prisão preventiva decretada (fls. 101/105), tendo-lhes sido concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 188/189). 
Recebida a denúncia (fls. 188/189), os réus foram regularmente citados (fls. 230, 235 e 240) e apresentaram resposta à acusação, Edvan por meio da Defensoria Pública (fls. 252/253), e Rafael e Rosalvo através de defensores constituídos (fls. 215/216 e 246/249), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 256). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de três testemunhas, tendo sido o réu Rosalvo interrogado, decretada a revelia dos demais. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa de Rafael a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, atenuadas por menoridade por confissão, afastada a agravante, afastadas as qualificadoras e reconhecido concurso formal, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade; sustentando inépcia da denúncia, pleiteou a defesa de Rosalvo a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, atenuadas por confissão, reconhecida participação de menor importância, em regime brando, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade; pleiteou a defesa de Edvan a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas qualificadoras, não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de furto, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo as qualificadoras apontadas na denúncia, bem comprovadas; não concorre o necessário ao reconhecimento do crime de quadrilha.
O réu Rosalvo, ouvido na fase policial, admitiu ter furtado o veículo em companhia de seus comparsas, os corréus Edvan e Rafael, os quais conhece do bairro São Mateus, onde todos residem, e foram detidos na mesma data de sua prisão; após o furto, "desovaram" o veículo em um terreno baldio na entrada do bairro Jardim das Laranjeiras ou "terceira divisão", próximo à Avenida Bento Ghelfi, e, na sequência, arrancaram suas rodas, pneus, bancos, e som, que venderam a terceiros, cujos dados não quis informar; não sabe o que foi feito com o veículo depois disso (fls.  15).
 Ouvido em Juízo, admitiu a prática do furto do veículo, mas negou que mantivesse uma associação com os corréus; estava trabalhando com Edvan na pintura de uma casa, estavam com o Corsa que era de Edvan, junto com Rodrigo, que conheceu naquele dia, ele também estava trabalhando na obra; abriram a porta do carro com uma chave de fenda, Rafael foi dirigindo e o interrogando foi como passageiro, Edvan o Corsa; levaram o veículo para um terreno baldio em São Mateus, retiraram as rodas, os bancos e o som e venderam, deixaram a carcaça lá; foram abordados com o Corsa em data posterior, quando estavam indo para Sapopemba para fazer serviços de pintura; conhece Edvan há uns 5 anos, conheceu Rafael na semana de sua prisão, em 2020; não conhecia vítima ou testemunhas; teve condenações anteriores por furto e roubo, estava em RA desde junho de 2020, vinha trabalhando como pintor autônomo. 
O réu Rafael, ouvido na fase policial, admitiu o furto do veículo na data e local dos fatos, tendo-o praticado juntamente com seus amigos Edvan e Rosalvo, conhecidos de bairro; relatou que foi ele quem abriu a porta do veículo e Rosalvo quem deu partida com um módulo de ignição; dirigiu o veículo até um terreno próximo à entrada do bairro Jardim das Laranjeiras, onde ele, Edvan e Rosalvo arrancaram as rodas, pneus, bancos e som para vendê-los; vendeu os itens pelo valor de R$ 500,00 a uma borracharia, cujo endereço não quis informar; o restante do veículo ficou abandonado, não sabendo informar o destino que lhe foi dado; quanto à atuação de Edvan, este chegou a dirigir o veículo em algum momento, e também deu guarida para a subtração; já furtou veículos antes, mas nunca na companhia dos corréus (fls. 16). Não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua quanto à imputação.
O réu Edvan, ouvido na fase policial, admitiu ter furtado o veículo na companhia de seus amigos Rosalvo e Rafael, conhecidos do bairro São Mateus, onde todos residem, os quais foram detidos na mesma data; após a subtração, "desovaram" o veículo em um terreno baldio na entrada do bairro Jardim das Laranjeiras ou "terceira divisão", próximo à Avenida Bento Ghelfi, e, na sequência, arrancaram suas rodas, pneus, bancos e som, os quais a terceiros, cujos dados não quis informar; não sabe o que aconteceu com o veículo após estes fatos; está arrependido e quer "sair dessa vida" (fls. 17). Edvan também não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que igualmente ausente outra alegação sua quanto à imputação.
A confissão prestada por Rosalvo na fase policial e em Juízo e pelos corréus na fase policial, cuja espontaneidade não foi questionada, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória ao menos no que diz respeito ao furto.
A vítima Lilian informou em Juízo que deixou seu carro estacionado na via, junto de um mosteiro, trancado, sendo que os documentos de porte obrigatório estavam dentro do veículo; pouco depois, foi ao local de estacionamento e já não encontrou lá o veículo; o veículo não foi recuperado. 
As circunstâncias pelas quais restou apurada a autoria do furto foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Hugo relatou em Juízo que a ofendida Lilian foi até o 21º DP para informar que tinha colocado fotografias do veículo em um site com seu contato na intenção de recuperar o veículo e que tinha sido contatada por terceiro, que lhe solicitava dinheiro para devolver o veículo, sendo que tinha registrado o BO do furto pela internet; apuraram proximidade do veículo da vítima com um Corsa preto, apuraram a existência de um boletim de ocorrência de apreensão de veículo empregado no furto de um outro veículo em frente à residência da vítima, que tinha visto o Corsa no local tendo anotado a placa; a polícia militar na ocasião recebeu um alerta e abordou o Corsa, em que estavam os três réus, tendo sido a apreensão registrada no 49º DP; compararam as fotografias dos réus com as imagens do furto apresentadas por Lilian, de modo que conseguiram identificar os réus, obtiveram mandado de busca e apreensão, localizaram os três réus, na posse de Rosalvo em Caieiras localizaram drogas, com os demais nada foi apreendido, sendo que disseram que deixaram o carro junto de um lixão em São Mateus, porém não o localizaram; o Corsa preto não tem licenciamento, está registrado em nome de terceiro em documentação antiga; apresentou em Juízo em pendrive as imagens que lhe foram apresentadas pela vítima.
A policial civil Priscila descreveu em Juízo que foram informados do furto do veículo de Lilian, tendo ela trazido imagens em que aparecia a utilização de um Corsa na subtração; conseguiram levantar a identificação do Corsa, que havia se envolvido num furto anterior quando foram identificados os réus; comparando as imagens, identificaram nelas os réus; obtiveram mandados de busca e de prisão temporária; na casa de Rosalvo foram apreendidas drogas, nada foi apreendido com os demais; os três réus admitiram a prática do furto e disseram que tinha retirado partes do veículo e depois deixado num lixão em São Mateus, porém não foi encontrado.
O policial civil Athayde explicou em Juízo que iniciaram investigação de suposto estelionato, pessoas pediam à vítima Lilian dinheiro para devolver seu carro, que havia sido furtado; levantaram o BO do furto em si, havia imagens tomadas no local do furto, apuraram a utilização de um Corsa preto, com o qual os réus já tinham sido abordador por ocasião de outra tentativa de furto; obtiveram mandados de prisão temporária e de busca e apreensão; na casa de Rosalvo apreenderam maconha, nada foi apreendido com os demais; o carro da vítima não foi recuperado; os réus admitiram que praticavam furtos de carro, não se recordava se informaram quanto ao paradeiro do veículo.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da investigação, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada pelos três acusados, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Compreende-se que a autoria do furto foi descoberta a partir das imagens tomadas na ocasião por câmeras de vigilância, nas quais apareciam os três réus e também o veículo Corsa que era por eles utilizado; como havia registro de outra ocorrência com o mesmo veículo em que os três réus haviam sido identificados, foi possível sua prisão temporária, verificada a correspondência entre os réus e as imagens disponíveis.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro dos réus ratificado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada por atuação concatenada entre todos os agentes com repartição de atos de execução, o ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente importante de todos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora. Realmente, não foi de menor importância a participação de nenhum dos réus, desde que as condutas de todos, complementando-se, foram essenciais ao êxito da empreitada.
Bem comprovado, outrossim, o emprego de chave falsa, que a circunstância de não se ter verificado arrombamento do veículo evidencia: não tendo sido arrombada a porta do carro nem tampouco danificada a ignição do veículo, subtraído rapidamente como foi do local de estacionamento, não havia como fosse realizada a subtração senão com a utilização de uma mixa.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse desvigiada da res, sequer recuperada.
Ainda que demonstrado o furto qualificado, a prova dos autos não propicia seja reconhecido também, para além da comparsaria, o crime de associação criminosa, ausente comprovação bastante de que os acusados viessem reunidos com alguma estabilidade para o propósito criminoso, não bastando ao reconhecimento disso a notícia de terem se envolvido na prática de outro furto.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Embora os réus sejam reincidentes, como comprovam as certidões constantes dos autos, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelos acusados, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa.
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência dos réus, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento dos condenados. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus ROSALVO PEREIRA VERAS DE ARAUJO, identificado a fls. 42, RAFAEL RODRIGO MARTINS, identificado a fls. 68 e qualificado a fls. 138, e EDVAN PEDRO DA SILVA, identificado a fls. 65 e qualificado a fls. 137, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto aos réus recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 7 de abril de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA