1520693-91.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... de ganhar dinheiro com o tráfico. Receberia R$ 50,00 quando pegasse a droga no metrô Itaquera e mais R$ 100,00 quando chegasse na “Ramos”. Quando o interrogando viu a viatura, se assustou, mas obedeceu a ordem de parada dada. Era a primeira vez que praticava o tráfico após ter saído da cadeia.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1520693-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520693-91.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DA SILVA ALVES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


O réu JONATHAN DA SILVA ALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 11h05min, na Rua Arreio de Prata, nº 1733, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de desígnios, transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 5.218,9g (cinco quilos, duzentos e dezoito gramas e nove decigramas) de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionadas em 380 (trezentos e oitenta) porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como um aparelho celular, a quantia de R$ 66,00 (sessenta e seis reais) e o veículo da marca VW/Gol, placas CPH-5973, utilizado para o transporte das drogas.


Também foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associou-se a terceiros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 142/144 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada em relação ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.



Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que trabalhava no ferro velho, mas apareceu uma oportunidade de ganhar dinheiro com o tráfico. Receberia R$ 50,00 quando pegasse a droga no metrô Itaquera e mais R$ 100,00 quando chegasse na “Ramos”. Quando o interrogando viu a viatura, se assustou, mas obedeceu a ordem de parada dada. Era a primeira vez que praticava o tráfico após ter saído da cadeia.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Admilson depôs que estava escalado na ronda escolar com a soldado Erika. O réu passou dentro de um Gol no contrafluxo, muito nervoso. Foram atrás do carro do réu e ele foi abordado na Rua Arreio da Prata. O réu desembarcou do veículo e confessou que estava fazendo entrega de maconha, a qual estava dentro do carro, em sacolas. Foram apreendidos cerca de cinco quilos de maconha no total. O réu disse que fazia as entregas semanalmente e que ganhava cerca de R$ 100,00 por entrega. O réu disse que entregaria a droga em uma comunidade. Não conhecia o réu antes da abordagem.


De igual forma, a policial Erika relatou que estava em patrulhamento próximo a uma escola e abordou o réu, que estava passando de carro. O réu possuía um saco no banco do passageiro com porções de maconha e disse que estava abastecendo biqueiras. Ele disse ainda que ganhava R$ 50,00 quando pegava a droga e R$ 100,00 quando fazia a entrega do entorpecente. O réu possuía um celular e dinheiro. Não conhecia o réu antes da abordagem.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Todavia, reputo que a prova colhida nos autos é insuficiente para a condenação do réu pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, uma vez que não foi especificado com quem o réu teria vínculo estável para a prática da traficância, impondo-se a absolvição do acusado com fulcro no princípio in dubio pro reo. 


Assim, caracterizado o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 nos moldes cima descritos, passo a dosar a pena.


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 79 – condenação perante a 1ª Vara Criminal do Foro Regional IV – Penha de França da Comarca da Capital) e demonstrou ter a personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes. Além disso, transportava grande quantidade de droga. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Dou por compensadas a reincidência do réu (fls. 161 – condenação perante a 1ª Vara Criminal da Comarca da Capital) com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico (fls. 161).


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da reincidência específica do réu, de sua periculosidade e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.


Em função da reincidência do réu e da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO JONATHAN DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o ABSOLVO das demais imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Além disso, tudo indica que, caso solto, voltará a delinquir.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração do entorpecente apreendido.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 12 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA