1520160-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520160-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520160-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2239593/2022 - 08º D.P. BRAS, 27152592 - 08º D.P. BRAS, 
2239593 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY WILLIAM DE OLIVEIRA GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS

WESLEY WILLIAM DE OLIVEIRA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 
1º de setembro de 2022, às 8h30min, na Rua Quinze de Novembro, nº 18, Sé, nesta 
Capital, tentou subtrair, para si, mediante violência exercida contra a vítima 
Cristilene de Melo Santos, um aparelho celular Samsung, somente não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, a vítima estava transitando a pé pela via
pública, com seu celular nas mãos, quando, de forma repentina, o denunciado tentou 

puxar o aparelho de suas mãos.
Instintivamente, a vítima segurou o celular e, após entrarem em luta corporal, a 
vítima foi derrubada pelo denunciado e bateu as costas no chão, vindo WESLEY a cair
por cima da ofendida.
Ocorre que, a vítima gritou por ajuda, momento em que uma testemunha, Álvaro, 
juntamente com outros transeuntes conseguiram imobilizar o denunciado e acionar os 
policiais militares, circunstância alheia à vontade do denunciado, que impediu a 
consumação do crime.
Ao chegarem no local, os policiais encontraram WESLEY imobilizado pelos populares e
pela vítima.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de 
audiência de custódia (fls. 25/28).
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2022 (fls. 49/51).
 O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e houve ratificação do 
recebimento da denúncia.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, ao 
final, o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público, após a análise 
das provas produzidas, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público postulou a absolvição do acusado, argumentando, em suma, com
fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-
base no mínimo legal, atenuante da confissão com compensação com a reincidência, 
diminuição no máximo pela tentativa, regime diverso do fechado e recurso em 
liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
04/06, pelo auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 13, bem como pela prova 
oral coligida nos autos.
Assim, o acusado foi preso em flagrante. Tal situação, como vêm entendendo nossos 
Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar a licitude de tal posse, 
no que não logrou êxito o acusado no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP
- Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002
- v.u).

A autoria dos delitos pelo acusado, outrossim, restou certa.
O réu, na fase inquisitiva, negou a prática delitiva (fls. 11).
Em seu interrogatório judicial, CONFESSOU a prática do delito. O réu disse que 
estava na Praça da Sé, começou a beber, avistou a mulher mexendo no telefone, foi 
puxar o telefone da mão dela, ficou uma disputa de força, ela caiu, caiu nela, um 
rapaz lhe segurou, “apagou”, acordo já com os policiais. Tem problemas de desmaiar,
a pessoa que o segurou não lhe apertou demais. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação nos termos da 
denúncia. 
Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 

há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque corroboradas pelas palavras de 
testemunhas.
A testemunha Álvaro Dias dos Santos não conseguiu reconhecer o acusado em Juízo. 
Disse que estava um pouco abaixo, escutou a vítima gritar, foi ajudar porque o 
rapaz estava tentando pegar o celular dela, veio outro rapaz, mais forte, e puxou o
réu, que chegou a desmaiar. Seguraram o acusado e chamaram a polícia militar. Tem 
certeza que a pessoa presa foi a pessoa que tentou roubar a moça. Ele acordou 
quando a polícia chegou. 
O policial militar Valmir Mascarenhas Umburanas, reconhecendo os réus em audiência,
disse que estavam em patrulhamento quando foram acionados por populares, o acusado 
estava com os populares segurando ele e uma moça. A vítima disse que o réu tentou 
puxar o celular dela, ela segurou, eles entraram em luta corporal e na disputa pelo
aparelho ela caiu no chão e ele caiu por cima dela. 
Suas palavras foram corroboradas pelas de seu parceiro, o policial militar André 
Lourenço Povoas da Silva.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

O roubo restou, assim, tentado, vez que não houve a efetiva inversão da posse do 
bem, vez que o réu foi detido por populares que auxiliaram a vítima.
Em suma: ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou a 
tentativa de roubo simples descrita na denúncia, sendo de rigor a condenação dele 

 
por infração ao art. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é reincidente por roubo majorado e responde por outro processo (fls. 
22/24).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.
Compenso a confissão com a reincidência.
A diminuição da reprimenda do delito pela tentativa, outrossim, deve ser feita no 
mínimo, vez que o réu percorreu todo o caminho necessário para a consumação do 
delito, que somente não se consumou porque foi detido por populares. Desta forma, 
diminuo a pena, pela tentativa, em 1/2, totalizando dois anos de reclusão e 
pagamento de 5 dias-multa. 
Torno definitiva tal pena, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu WESLEY WILLIAM DE OLIVEIRA GARCIA, qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do art. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, ao cumprimento 
da pena total de dois anos de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da 
quantia equivalente a 10 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado novamente por delito grave e violento, o acusado não faz jus a 
qualquer benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “a”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que
o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de reclusão em regime semiaberto, 
pela pena aplicada, e pela gravidade de sua conduta, não merecendo os roubadores 
qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também os precedentes do C. STJ e do E. TJSP: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Com base no art. 33, §§2º, “a” e 3º, do Código Penal, o regime inicial para 
cumprimento de pena é o fechado, pela pena aplicada. Ademais, deve ser relevada a 
gravidade da conduta dos réus e periculosidade deles, demonstradas no curso dos 
crimes por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios, bem como a 
reincidência de WAINE. Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento 
jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime 
grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da 
periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, 
independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em 
observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com 
aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito 
Criminal - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. 
Desembargador Willian Campos - J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, dada sua reincidência, inalterada a 
situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes,
sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se 
acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem
prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 20 de outubro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

