1520483-55.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2023
... souberam que Nádia fora vítima de roubo, sendo que estava sendo cobrada por compras não efetuadas. Chegaram à pessoa de JEFFERSON, que estava ligado a outros agentes de práticas criminosas diversas. Levado a reconhecimento fotográfico por parte da vítima, ela o apontou como sendo o garupa da dupla que a roubou. No reconhecimento fotográfico apresentaram diversas fotografias para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1520483-55.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1520483-55.2022.8.26.0050 C. 1057/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2149321/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 19155578 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 765547/22/020 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


Vistos. 

JEFFERSON DOMINGUES DE FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 06h40min, na Rua Esperança, altura do nº 50 (via pública), Jardim São Bento Novo, nesta cidade e Comarca da Capital, previamente ajustado com outro indivíduo até o momento não identificado, agindo em concurso de agentes, com identidade de desígnios e unicidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo Moto G 60, de cor prata e uma mochila contendo cartões bancários, documentos pessoais, uma carteira e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes à vítima Nádia Araújo Oliveira de Souza.

A denúncia foi recebida. Frustrada a citação pessoal, foi determinado o chamamento por edital. Houve oferecimento de resposta à acusação por advogado constituído pelo acusado. Em audiência, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Réu não interrogado, posto revel. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o apurado, na data indicada na denúncia, JEFFERSON e seu comparsa, ainda não identificado, trafegavam pelo local dos fatos com uma motocicleta quando observaram a vítima na rua, no que decidiram pela abordagem. 

Neste momento, aproximaram-se da vítima e JEFFERSON, que estava na garupa, sem capacete e de arma em punho, exigiu a entrega da mochila da ofendida, sendo imediatamente atendido. De posse do bem subtraído que continha diversos pertences, os meliantes se evadiram tomando rumo incerto.

Posteriormente, no dia 11 de abril de 2022, Nádia tomou conhecimento de que seus documentos pessoais estavam sendo usados para a realização de uma compra fraudulenta perante a loja Casas Bahia, o que motivou a lavratura do Boletim de Ocorrência nº 822436/2022 perante a Delegacia Eletrônica, investigação que tramita em autos próprios.

Não obstante, consta que policiais civis realizavam outras investigações acerca da prática de diversos crimes de estelionato, e outras infrações penais, envolvendo fraude eletrônica a contas de FGTS, que também seguem em autos próprios. No curso de tais investigações houve a expedição de mandado de busca e apreensão e, conforme relatório de investigações acostado, os policiais verificaram que o documento de RG de Nádia tinha sido usado indevidamente na referida prática delitiva de estelionato, em que se constatou o envolvimento de Vanessa Maria da Silva. 

Considerando a descoberta de que o documento de RG da vítima foi encontrado no celular de Vanessa, com evidentes indícios de adulteração, além da identificação de outros comparsas envolvidos no esquema criminoso, dentre eles, JEFFERSON, atuante em diversos crimes patrimoniais e que seria “foragido da justiça”, os investigadores decidiram convidar Nádia para a realização de procedimento de reconhecimento fotográfico apresentando diversas fotografias de pessoas de relacionamento com Vanessa.

Nesse contexto, a vítima foi ouvida, oportunidade em que ratificou os fatos constantes dos registros de ocorrência, bem como foi convidada a realizar procedimento de reconhecimento fotográfico, ocasião em que reconheceu JEFFERSON como sendo um dos roubadores, destacando novamente que ele estava sem capacete e que notou claramente que estava com barba por fazer, o que permitiu a clara visualização de suas feições.

Materialidade e autoria restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelo relatório policial e pela prova oral coligida.

A vítima Nadia Araújo Oliveira Souza disse que, na data dos fatos, saiu para trabalhar por volta das 06h30min. Assim que saiu  aproximaram-se dois indivíduos numa motocicleta vermelha; o garupa já a abordou, dizendo, “me dá a mochila, me dá a mochila”. Ele tomou a mochila, disse a ela para não olhar para a cara dele e desceram a rua no veículo. Ressaltou que os agentes estavam armados. Disse ainda que, posteriormente, soube que se documento foi empregado em outras práticas. Indagada, a ofendida ainda relatou que fez reconhecimento do acusado em delegacia, esclarecendo que o réu era o garupa e não estava com a cabeça completamente inserida no capacete, que cobria apenas a parte superior da cabeça, ou seja, estava com a região da face exposta. 

Por sua vez, o policial civil André Pereira Risoli disse que participou das investigações que levaram à identificação de JEFFERSON. Apuraram um caso envolvendo fraude a FGTS e, dentre um dos alvos desta operação, houve apreensão de celulares e, a partir deles, descobriram a prática de outros delitos. A vítima destes autos foi identificada através de um destes aparelhos, por um RG armazenado neste celular. Investigando, souberam que Nádia fora vítima de roubo, sendo que estava sendo cobrada por compras não efetuadas. Chegaram à pessoa de JEFFERSON, que estava ligado a outros agentes de práticas criminosas diversas. Levado a reconhecimento fotográfico por parte da vítima, ela o apontou como sendo o garupa da dupla que a roubou. No reconhecimento fotográfico apresentaram diversas fotografias para a vítima, de várias pessoas, sendo que apenas o ora acusado foi apontado como um dos autores do roubo. 

No mesmo sentido o quanto narrado pela policial civil Carolina Brizolla Gomes dos Santos.

A autoria restou bem caracterizada. 

A vítima, de modo seguro, narrou os fatos e confirmou ter reconhecido o réu fotograficamente. Disse ainda que por ocasião do delito o acusado, que era o garupa que empunhava a arma de fogo, não fazia uso de capacete tampando o rosto, o que permitiu o reconhecimento. Assim, a narrativa da ofendida deve ser prestigiada.

Colocar em dúvida o teor das declarações da vítima constitui-se o que a doutrina, com extremo acerto, chamou de “vitimização secundária” do ofendido, isto é, na causa de descrédito a que pode ser levado o sujeito passivo da infração penal, ao ver-se questionado sobre sua honradez e palavra, esquecendo-se que, “a priori”, atua como colaborador da Justiça. Por outro lado, desmerecer o conteúdo de material probatório trazido pela vítima aos autos é velha sequela da sempre presente tentativa de tornar o autor do fato vítima social e, o ofendido propriamente, causador indireto do dano que suportou, em supina inversão de valores sociais. 

Por fim, destaca-se que a alegação de intenção da vítima em prejudicar o agente deve ser afastada. Neste sentido esclarece Malatesta, que “a animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele – é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui”.

De mais a mais, além das declarações da ofendida, cumpre observar que o réu foi identificado porque o documento da vítima, ou melhor, uma montagem feita a partir do documento da vítima, foi localizada em poder de mulher que, segundo investigações objeto de feito diverso, era uma comparsa do acusado e de outros criminosos na prática de crimes patrimoniais. Assim, além da prova direta, há robusto indício a indicar o réu como autor do roubo, uma vez que seria ele o agente que subtraiu o documento da vítima e o entregou aos demais comparsas, que, após falsificarem documento, empregaram-no em outras práticas ilícitas. A conexão descoberta entre réu e a mulher que estava em poder do documento é elemento robusto de convicção que, ao se associar ao reconhecimento, compõe um todo harmônico e suficiente para lastrear a prolação de sentença condenatória.

Quanto a alegação de nulidade do reconhecimento,  deve ser afastada a irresignação. Isso porque houve atenção aos comandos do artigo 226 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, a vítima descreveu o agente, como bem constou em fls. 12. Em seguida, após observar diversas fotografias, reconheceu o réu. Assim, não se vislumbra qualquer irregularidade. Por outro lado, quanto a eventuais acusações sobre a efetiva observância dos termos do dispositivo mencionado, cabe relembrar que os atos da administração são presumidamente verdadeiros, de modo caberia à defesa provar que tal presunção não se verifica no caso. A mera alegação, por óbvio, é inócua. Para além disso, ainda que a defesa tentasse sustentar tal perspectiva, anota-se que antes mesmo da realização do reconhecimento fotográfico a própria vítima, de forma espontânea, descreveu os traços característicos do réu ao lavrar o boletim de ocorrência. Mencionou na ocasião que o agente que a roubou era magro, possuía olhos castanhos, cerca de um metro e sessenta centímetros de altura e tinha barba por fazer. 

Não bastasse tudo, quanto a impugnação ao reconhecimento fotográfico em si, relembro que o réu é foragido, de sorte que não haveria mesmo como se realizar o reconhecimento pessoal e, nesse passo, não se pode admitir que o acusado se beneficie de sua própria postura contrária ao Direito, situação que ofenderia os princípios basilares do processo, consubstanciado no brocardo nemo auditur propriam turpitudinem allegans.

Quanto ao concurso de agentes, restou bem demonstrado pelas declarações da vítima, a indicar a participação de dois agentes na empreitada criminosa.

Vale lembrar que, em relação ao emprego de arma de fogo, a respeito da não apreensão do artefato, a matéria não causa maior celeuma jurisprudencial, pois, como no caso dos autos, restou devidamente comprovada sua utilização pelas declarações da vítima.

Assim, a denúncia procede.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, considerando a presença concomitante de mais de uma causa de aumento de pena, aquelas iniciais ficam fixadas acima do mínimo legal, pois, como entende o C. STJ, possível a utilização de uma delas como circunstância judicial desfavorável. Igualmente, assim já decidiu o egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante. Observo que já entendi, no ponto, em sentido contrário, a rigor do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, rendendo-me, contudo, aos melhores argumentos e predicados da orientação jurisprudencial indicada. Invoco, em meu benefício, a lição de Benjamin Franklin: “por ter vivido muito, experimentei muitos casos em que fui obrigado, por melhores informações ou consideração mais completa, a mudar de opinião até mesmo em assuntos importantes, que antes achei corretos, mas descobri ser o contrário”.

Além do mais, observo que se cuida de réu criminoso habitual.

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase, em vista da reincidência, agravo sua pena para 07 (sete) anos de reclusão, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos.

Na terceira fase, em vista do emprego de arma de fogo, elevo sua pena para 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Em vista da reincidência, descontará a pena no regime inicial fechado. De todo modo, a pena imposta não autorizaria regime diverso.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JEFFERSON DOMINGUES DE FRANÇA, qualificado nos autos, às penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

As anotações pretéritas do réu indicam dedicação à prática ilícita, de modo a representar risco à ordem pública. Aliás, há notícia nos autos de que se encontra foragido, em razão de pena aplicada de modo definitivo em outro feito, o que, por sua vez, indica risco à aplicação da lei penal. 

Por tais razões, expeça-se contramandado e, em seguida, expeça-se novo mandado de prisão em face da pena imposta.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 15 de fevereiro de 2023.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA