1521394-18.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... exercer a função de “uber do tráfico”. A adolescente Geovana, namorada de JOÃO, assumiu ter ciência da existência de drogas no carro, as quais se destinavam à comercialização. Informalmente, o denunciado ANDERSON relatou aos policiais que trabalha para o tráfico de drogas há duas semanas, juntamente com os denunciados GUSTAVO e JOÃO, os quais fazem o recolhimento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521394-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521394-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254773/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27491918 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2254773 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR BENTO DE JESUS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

ANDERSON DOS SANTOS, GUSTAVO OLIVEIRA DE SOUZA e JOÃO VITOR BENTO DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, c/c 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de setembro de 2022, por volta de 02h26, na Av. Mutinga, 5178, Jaguará, nesta cidade e comarca da Capital, em perfeita comunhão e unidade de desígnios entre si e com a adolescente GEOVANA VITÓRIA GOMES DA SILVA (DN: 13/04/2005), traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 116 (cento e dezesseis) porções contendo pedras de crack, com peso líquido de 19,1 gramas, 46 (quarenta e seis) porções de tetrahidrocannabinol - maconha, com peso líquido 168,7 gramas, e 95 (noventa e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 23,4 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo pericial de fls. 51/54. O crime de tráfico de entorpecente praticado pelos denunciados envolveu a adolescente GEOVANA VITÓRIA GOMES DA SILVA (DN: 13/04/2005), a qual, em razão da idade, tem diminuída sua capacidade de entendimento e determinação. Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento, suspeitaram do veículo Uno, placa OMF1E73, com insulfilm nos vidros, uma vez que o condutor, ao visualizar a viatura policial, aumentou a velocidade. Em razão da suspeita, os policiais militares acompanharam o referido veículo desde Morro Branco, passando pela Rodovia Anhanguera, até chegar na Avenida Mutinga, em Pirituba, local em que foi feita a abordagem. Na ocasião, os policiais encontraram o denunciado ANDERSON na condução do veículo, GUSTAVO no banco do carona, JOÃO VITOR e a adolescente Geovana no banco traseiro. Em revista pessoal, o denunciado JOÃO VITOR trazia consigo uma sacola contendo 116 porções de crack, 46 porções de maconha e 95 porções de cocaína, e um caderno com a contabilidade do tráfico. Na posse do denunciado GUSTAVO, foi encontrada em sua meia a quantia de R$267, 00 em notas de pequeno valor, sendo certo que, sob o pé do referido denunciado, no assoalho do carro, foi apreendida a quantia de R$850,00 em espécie, produto da mercancia de drogas. Com o denunciado ANDERSON, condutor do veículo, nada de ilícito foi encontrado, porém, durante a abordagem, ele assumiu exercer a função de “uber do tráfico”. A adolescente Geovana, namorada de JOÃO, assumiu ter ciência da existência de drogas no carro, as quais se destinavam à comercialização. Informalmente, o denunciado ANDERSON relatou aos policiais que trabalha para o tráfico de drogas há duas semanas, juntamente com os denunciados GUSTAVO e JOÃO, os quais fazem o recolhimento dos entorpecentes e dos valores nas Lojas 1 e 2, informação que coincide com as anotações contidas no caderno apreendido em poder de JOÃO. O denunciado ANDERSON acrescentou que a adolescente Geovana sempre acompanha o namorado JOÃO nas ocasiões. Presos em flagrante e conduzidos à Delegacia, os denunciados ficaram em silêncio (fls. 06/08). As circunstâncias dos fatos, o local da abordagem, a quantidade e a variedade de entorpecentes, bem como a sua forma de acondicionamento, além da quantia, em dinheiro, apreendidos, confirmam o narcotráfico e sua autoria.

A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2022 (fls. 139/143), tendo os acusados sido citados (fls. 201, 210 e 250), para oferecer resposta à acusação, as quais foram apresentadas às fls. 215/216, 219/222, 253/254. 
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, com ratificação do recebimento da denúncia (fl. 237).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa dos acusados Gustavo e João Vitor, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência de provas.
Em memoriais (fls. 277/288), a defesa do acusado Anderson pleiteou o afastamento da majorante prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e da minorante prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 55/58 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 234/236.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, reforçada pela confissão do acusado Anderson. 
Em audiência, a testemunha Fillipe Eduardo Ramos¸ policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando encontraram um veículo Uno de placa do RJ, com insulfilme; que o local é conhecido pelo tráfico de drogas; que o veículo empreendeu fuga, não atendeu ordem de parada; que fizeram a abordagem e tinha duas pessoas na frente e duas atrás; que atrás estava o acusado João, com caderno de contabilidade e drogas; que, na frente, estavam os acusados Anderson e Gustavo; que no assoalho do carro tinha dinheiro; que as drogas estavam separadas para venda; que a sacola estava em local visível, com o caderno do lado; que a sacola estava no meio das pernas do João Vitor e o caderno entre ele e sua namorada; que o dinheiro estava com o Gustavo no chão e tinha na sua meia também; que tinha maconha, cocaína e crack; que não se recorda a quantidade, mas era bastante; que havia notas pequenas de dinheiro; que os acusados empreenderam fuga antes da abordagem; que a perseguição durou cerca de 15 minutos; que o Gustavo e o João Vitor não quiseram falar; que o Anderson afirmou que é Uber do ponto de drogas, responsável por levar o gerente 1 e 2 e fazia isso de forma rotineira; que o caderno indicava os valores dos gerentes 1 e 2; que o dinheiro era o “recolhe” das lojas 1 e 2; que não conhecia os acusados; que as drogas estavam com o acusado João Vitor no meio das suas pernas em uma sacola plástica; que não se recorda a cor da sacola; que o acusado Anderson apenas estava conduzindo o veículo; que houve discussão entre os acusados no momento da abordagem; que o João Vitor e o Gustavo estavam brigando com o Anderson, culpando por não entregar as drogas e por não conseguir fugir.  
A testemunha Irenildo dos Santos Silva, também policial militar, relatou que estavam em serviço, quando visualizaram o veículo e ele estava pesado, o que chamou a atenção; que a placa era do RJ e o veículo tentou evitar a aproximação; que isso chamou a atenção da equipe; que o veículo empreendeu fuga; que pediram apoio e conseguiram abordar os acusados; que o motorista era o acusado Anderson; que, no banco de trás, estava Geovana e o acusado João Vitor; que, no banco da frente, estava o acusado Gustavo; que, no banco de trás, havia drogas e na frente tinha valores no carpete do carro, onde estava o Gustavo; que na meia dele também tinha dinheiro; que tinha cocaína, maconha e crack; que tinha um caderno no banco traseiro e lá estava descrito o que eles faziam; que o acusado Anderson disse que é contratado para buscar o pessoal e que sabia o que eles carregavam; que a Geovana disse que era namorada do João Vitor e que sabia o que eles carregavam, mas que não a pertencia; que, no caderno, tinha os nomes, valores e falava gerente 1 e 2; que não conhecia os acusados; que o acusado João Vitor, na abordagem, disse que a Geovana estava com ele; que as drogas estavam em uma sacola, mas não se lembra a cor dela. 
A informante Geovana Vitória Gomes da Silva, adolescente, relatou que é namorada do acusado João Vitor; que estava com ele, passou um Uber e pegaram carona; que não sabia das drogas e do dinheiro; que não viu os policiais acharem drogas no carro; que o João Vitor estava a pé e não estava com sacola plástica; que não viu essa sacola ou caderno; que ele não é envolvido com o tráfico; que não viu dinheiro com o Gustavo; que não conhecia o motorista do Uber; que, no Uber, estavam ela, Gustavo, João Vitor e o motorista; que foram parados pela polícia; que não viu a polícia encontraram drogas no carro, porque já tinha sido.   
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Anderson confessou o delito. Afirmou que estava de motorista do veículo; que foi a segunda vez que fazia o transporte; que sabia que tinha drogas, mas não sabia a quantidade; que, na primeira vez que fez o transporte, só estavam os acusados João Vitor e Gustavo, mas, na segunda, estavam eles e a adolescente Geovana; que ia ganhar pelo transporte 80 reais; que, na primeira vez, o Gustavo o pagou, mas, na segunda vez, não recebeu o pagamento; que pegou e levou os acusados no mesmo lugar; que viu os acusados entrando com sacola de drogas no veículo. 
O acusado Gustavo negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que estava no veículo, mas não tinha ciência de que tinha drogas dentro do carro; que estava com 227 reais no bolso e esse dinheiro era do seu irmão; que não tinha nada na sua meia; que teve ciência do dinheiro do assoalho somente na delegacia; que estava na casa da irmã e o Anderson o pegou para levar para casa; que não conhece João Vitor e Geovana; que não se recorda se o casal já estava no veículo, quando entrou.
O acusado João Vitor também negou os fatos. Afirmou que tinha apenas 10 parangas de maconha; que é usuário de drogas; que as drogas eram para seu uso próprio; que viu o policial ir à viatura, voltar ao carro e trazer as drogas; que não recorda do policial que fez isso; que não era nenhum policial que estava na audiência; que estava com a namorada Geovana; que não conhecia o Anderson; que o Anderson tinha acabado de fazer uma corrida e perguntou quanto ele cobrava para levá-lo; que buscaram um rapaz, o Gustavo, no meio do caminho; que não conhecia o Gustavo; que estava no carro apenas pegando uma corrida de Uber; que não tinha nenhum caderno com ele; que acredita que os policiais que colocaram o caderno dentro do carro; que não conhecia os policiais que o abordaram; que não sabe o motivo da incriminação pelos policiais.  
Finda a instrução, em que pese a negativa por parte dos acusados Gustavo e João Vitor, não há nos autos qualquer prova ou mesmo indício de incriminação injusta por parte dos policiais que realizaram a abordagem. O próprio acusado João Vitor afirmou que não conhecia previamente os policiais, assim como estes, em juízo, declararam que não conheciam os acusados. 
Ademais, a versão dos acusados está em absoluta contradição com o depoimento do acusado Anderson, uma vez que este, em seu interrogatório em juízo, confessou o delito e declarou que conhecia ambos e que estes já o haviam contratado anteriormente para realizar o transporte de entorpecentes nos mesmos moldes do transporte realizado na data dos fatos. 
Assim, conjugando-se as declarações do acusado Anderson e das testemunhas policiais, que se mostraram harmônicas e coesas, restou devidamente demonstrada a autoria delitiva por todos os acusados. 
A natureza das drogas foi comprovada pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 234/236, que detectou a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, no material apreendido (fls. 20/21), atestando, assim, a sua natureza ilícita. 
Ademais, considerando a grande quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, bem como a forma de acondicionamento destes entorpecentes, a apreensão de dinheiro em notas pequenas e de um caderno com indicação de valores, conclui-se tratar-se do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e não mero crime de posse de drogas para consumo pessoal. 
Relativamente à majorante imputada na denúncia (artigo 40, VI, da Lei 11.343/06), em virtude de um suposto envolvimento da adolescente Geovana, não restou inequivocamente demonstrado pelas provas produzidas em juízo que a prática do tráfico de drogas pelos acusados efetivamente envolvia a adolescente. 
As testemunhas policiais relataram tão somente que a adolescente estava no veículo no momento da abordagem dos acusados, o que não é suficiente para caracterizar seu envolvimento na prática delitiva. Ademais, o acusado Anderson declarou que, na primeira vez que transportou Gustavo e João Vitor, a adolescente não estava presente.
Dessa forma, conclui-se que não há nos autos elementos que corroborem a efetiva participação da adolescente no tráfico de drogas com os demais acusados, razão pela qual afasto a causa de aumento de pena em apreço. 
Por derradeiro, no tocante à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a apreensão de grande quantidade e diversidade de drogas, de um caderno em que havia uma espécie de contabilidade do tráfico e o depoimento do acusado Anderson no sentido de que já havia transportado anteriormente os outros dois acusados com drogas, conclui-se pela dedicação à atividade criminosa pelos acusados Gustavo e João Vitor, motivo pelo qual inaplicável a minorante em apreço. Ainda, no tocante ao acusado Gustavo, soma-se que se trata de acusado reincidente, consoante certidão de fls. 71/73, não preenchendo, assim, o requisito legal da primariedade. 
Todavia, com relação ao acusado Anderson, por ser primário, possuir bons antecedentes e não haver elementos concretos que indiquem a sua dedicação à atividade criminosa ou que integra organização criminosa, aplicável a minorante em tela.
No tocante ao quantum de diminuição, considerando a grande quantidade de droga apreendida, fixo a fração de metade. 
Diante disso, bem demonstradas a materialidade e autoria delitiva, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal, e o princípio da individualização da pena.
Quanto ao acusado Anderson, na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a expressiva quantidade de drogas apreendidas será fruto de valoração na terceira fase da dosimetria, razão pela qual deixo de valorar nesta fase, sob pena de bis in idem; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fl. 70); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, porém incide a atenuante da confissão espontânea. Deixo, contudo, de valorá-la, porquanto a pena-base se encontra no mínimo legal e, nos termos da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Com isso, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a incidência de causas de aumento de pena, mas, como já fundamentado, aplica-se ao caso a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, fixada na fração de metade em virtude da grande quantidade de drogas apreendidas.
Dessa forma, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais todas favoráveis.
Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, na forma a ser determinada no processo de execução, e de pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social definida também em sede de processo de execução. 
Relativamente ao acusado Gustavo, na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a expressiva quantidade de drogas apreendidas denota maior reprovabilidade da conduta do acusado, pelo que aumento a pena-base em um sexto; o acusado possui uma sentença penal condenatória transitada em julgado que caracteriza reincidência (certidão de fls. 71/73), razão pela qual deixo de considerá-la nesta fase, sob pena de bis in idem; a culpabilidade excedeu a normal para o delito, mas já foi analisada nesta fase no que tange à quantidade de entorpecentes apreendidos; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes, porém, como apontado, o acusado é reincidente (certidão de fls. 71/73), motivo pelo qual aumento a pena em um sexto, resultando a pena intermediária de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento ou de diminuição de pena e, assim, fixo a pena definitiva de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime fechado, por ser o acusado reincidente. 
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Por fim, relativamente ao acusado João Vitor, na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a expressiva quantidade de drogas apreendidas denota maior reprovabilidade da conduta do acusado, pelo que aumento a pena-base em um sexto; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fl. 75); a culpabilidade excedeu a normal para o delito, mas já foi analisada nesta fase no que tange à quantidade de entorpecentes apreendidos; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, porém incide a atenuante da menoridade relativa, visto que o acusado possui 19 (dezenove) anos de idade (fl. 31), razão pela qual diminuo a pena em um sexto, limitada ao mínimo legal, consoante a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Com isso, fixo a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento ou de diminuição de pena e, assim, fixo a pena definitiva de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e a presença de uma única circunstância judicial desfavorável. 
Incabíveis a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude do não preenchimento dos requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal, respectivamente. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para: 
Condenar ANDERSON DOS SANTOS à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de pagamento de prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06;
Condenar GUSTAVO OLIVEIRA DE SOUZA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e
Condenar JOÃO VITOR BENTO DE JESUS à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Concedo aos réus Anderson e João Vitor o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a decretação da sua prisão preventiva. Com relação a João Vitor, deve-se considerar que fora fixado o regime inicial semiaberto e violaria o princípio da homogeneidade das medidas cautelares a decretação da sua prisão preventiva, uma vez que, conforme preceitua o referido princípio, não pode uma medida cautelar ser mais gravosa do que a reprimenda imposta na sentença. 
Por outro lado, mantenho a prisão preventiva do réu Gustavo, por entender que continuam presentes os motivos que ensejaram a conversão da sua prisão em flagrante em preventiva (fls. 79/85), notadamente a finalidade de garantia da ordem pública, ante o risco fundado e concreto de reiteração delitiva, eis que Gustavo é reincidente, possuindo uma condenação definitiva pelo delito de roubo.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de justiça, se o caso. 
Determino a perda do valor apreendido, R$ 1.177,00 (mil cento e setenta e sete reais), pois produto de crime.
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento dos nomes dos réus no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação dos réus para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA