1521708-32.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE HENRIQUE ALVES DE MOURA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

FILIPE HENRIQUE ALVES DE MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c/c o artigo 61, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521708-32.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521708-32.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE HENRIQUE ALVES DE MOURA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

FILIPE HENRIQUE ALVES DE MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c/c o artigo 61, inciso II, alínea 

      
“j”, ambos do Código Penal porque, no dia 15 de outubro de 2020, entre 12h10min e 
13h15min, na Avenida Quarto Centenário, nas proximidades do Parque do Ibirapuera, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com um indivíduo não identificado, 
atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, em concurso, subtraiu para si, com emprego de chave falsa, uma 
motocicleta Honda/PCX 150, placas FKD-6399-São Paulo, cor azul, devidamente 
recuperada, avaliada em R$ 10.830,00 (dez mil, oitocentos e trinta reais), 
pertencente à vítima Affonso G. S. N.

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2020 (fls. 90/91).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 119).

O processo seguiu o seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi 
interrogado.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/3, pelos 
laudos periciais de fls. 102/104, 108/110 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu disse que outros dois rapazes realizaram o furto e o 
interrogado apenas combinou com eles de receber a moto, a qual conduzia para o 
local indicado pelos furtadores no momento em que foi abordado.

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade,
não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.

A vítima declarou que havia estacionado sua motocicleta no bolsão do Parque do 
Ibirapuera no dia dos fatos, mas, ao buscá-la, não a encontrou.
Todavia, viu o veículo sendo conduzido perto de um radar na avenida em frente ao 
parque e acionou o 190, bem como uma base policial próxima. Nesse momento, havia 
uma outra moto acompanhando a moto subtraída.
A vítima também se informou com guardadores de carro, que informaram que dois 
rapazes haviam furtado a moto e se evadido rapidamente com o veículo.
Após dez minutos da comunicação à polícia, a vítima foi contatada por policiais, 
que disseram que o bem havia sido recuperado perto do Itaú Conceição/Jabaquara. 
A parte da frente da moto estava adulterada, os furtadores haviam colocado um 

módulo no veículo.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente o réu.

O policial Gleison não foi ouvido em juízo, mas na fase policial apresentou a 
prática do crime mencionado na denúncia.

O policial Samuel depôs que abordou o réu na condução da motocicleta da vítima após
ter recebido a informação de furto do veículo através do projeto radar.
O réu confessou a prática do furto da moto ao ser abordado e o veículo em questão 
estava ligado com um módulo.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

Desta forma, inegável que o réu praticou, em companhia de outros indivíduos, o 
furto mencionado na denúncia, evadindo-se em posse do bem da vítima, que visualizou
o réu no momento da fuga conduzindo a res furtiva. Logo, presentes todas as 
elementares do crime de furto, inviável a desclassificação da conduta para o crime 
de receptação.

A qualificadora do emprego de chave falsa está devidamente comprovada pelos laudos 
periciais de fls. 102/104, 108/110 e pela prova oral colhida.

Por fim, o crime foi cometido em sua forma consumada, pois o réu chegou a sair do 
local em posse do bem subtraído, sendo o que basta para a consumação do crime, de 
acordo com a teoria da apprehensio (ou amotio), adotada pelo Plenário do Supremo 
Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário nº 102.490/SP. No mesmo 
sentido, confira-se o seguinte acórdão do Colendo STJ:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C  DO  
CPC.  DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA  APPREHENSIO  (OU  AMOTIO).  
PRESCINDIBILIDADE  DA  POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO
ESPECIAL PROVIDO. 1.  Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, 
do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal,
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de 

furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o 
bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se  pacificado   na  
jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os 
fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a 
posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida 
de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada. 4.  Recurso especial  provido  para  restabelecer  a  sentença  que 
condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.” (REsp 1524450/RJ, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)

Desta forma, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
a pena.

O réu é tecnicamente primário (fls. 135/136). Porém, por estarem presentes duas 
qualificadoras (incisos III e IV do parágrafo 4º do art. 155 do Código Penal), fixo
a pena base acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa,
no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à
época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica 
do réu.

Presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, diminuo a pena para o 
patamar mínimo legal de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), 
do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta 
praticada e o estado de calamidade pública.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

Em razão da quantidade de pena aplicada, entendo que o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena em regime aberto.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, ostentando outros 
processos criminais em andamento, o que torna a substituição insuficiente e não 
recomendável.

Isto posto, CONDENO FILIPE HENRIQUE ALVES DE MOURA, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos III e IV, do Código Penal, aplicando-
lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos  de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente em regime aberto e a pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.

São Paulo, 7 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

