1521741-85.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... o qual confessou a prática do tráfico, trabalhando no turno de 12 horas. O réu Emerson foi preso por outra equipe. O réu Washington foi preso com uma sacola nas mãos, que dispensou ao avistar a polícia, jogando-se no chão na sequência. O ponto de tráfico é bem visível, fica no interior da viela, foi possível avistar os réus ali dentro. Também foi encontrada uma pochete com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521741-85.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521741-85.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245630/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 20142795 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 4982/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2245630 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON FERREIRA SERRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

 

Vistos.

WASHINGTON PEREIRA SERRA e EMERSON ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Pedro Faber, altura do nº 261, Capão Redondo, nesta Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e identidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fim de comércio, 144,5g (cento e quarenta e quatro gramas e cinco decigramas) de substância contendo Tetrahidrocannabinol (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, divididos em 11 porções; 1,8g (um grama e oito decigramas) de cocaína, na forma de "crack", divididos em 19 porções; 151,9g (cento e cinquenta e um gramas e nove decigramas) de cocaína divididos em 202 porções; 10,1d (dez gramas e um decigramas) de cocaína, na forma de "crack", divididos em 100 porções; 231,4g (duzentos e trinta e um gramas e quatro decigramas) de substância contendo Tetrahidrocannabinol (THC), na forma popularmente conhecida como maconha; divididos em 47 porções; 29,7g (vinte e nove gramas e sete decigramas) de cocaína, divididos em 100 porções, substâncias  estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta na denúncia, os acusados praticavam o tráfico de drogas pelo local dos fatos, sendo que Emerson tinha a função de autorizar a venda da droga, pois recebia o dinheiro e Washington realizava a entrega para os clientes.
Os réus foram presos em flagrante delito em 09 de setembro de 2021 (fls. 05/06). Aos 10 de setembro de 2021, a prisão do acusado Washington Ferreira Serra foi convertida em preventiva. Na mesma decisão, a prisão do acusado Emerson Alves de Sousa foi relaxada (fls. 77/83). 
Os acusados Washington e Emerson foram notificados (fls. 134 e 135, respectivamente) e apresentaram defesa preliminar (fls. 140/141 e 147, respectivamente).
A defesa do acusado Emerson solicitou que o Ministério Público oferecesse proposta de acordo para persecução penal (fls. 145/146). O Promotor de Justiça manifestou-se às fls. 150/152 entendendo não ser o caso de apresentação da referida proposta.
Em decisão de fls. 154/155, com relação do acusado Emerson, foi determinada remessa dos autos ao Excelentíssimo Senhor Procurador Geral de Justiça para reexame da possibilidade de oferecimento do acordo para não persecução penal. No tocante ao acusado Washington a denúncia foi recebida determinando-se sua citação.
O laudo de exame químico-toxicológico foi juntado em fls. 181/184.
Em fls. 185/198 foram juntados boletins de ocorrência da Polícia Militar.
Em fls. 201/212 veio aos autos manifestação contrária do Procurador Geral de Justiça quanto ao oferecimento de acordo de não persecução penal ao réu EMERSON, diante da ausência de confissão formal na fase inquisitiva e da elevada quantidade de entorpecentes apreendida com os réus, denotando conduta criminal habitual deles.
A audiência de instrução, debates e julgamento designada não ocorreu em razão da não apresentação do réu WASHINGTON pelo CDP.  Na ocasião foi  recebida denúncia quanto ao réu EMERSON, determinando-se o regular prosseguimento do feito também em relação a ele,  o que ensejou a interposição de recurso em sentido estrito. Apreciou-se também a prisão preventiva do réu WASHINGTON, a qual foi mantida (fls. 222/224).
Após disponibilização do DEECRIM foi designada nova data para audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela defesa do acusado Washington. Ao final, os réus foram interrogados, tendo sido deferido pedido do Ministério Público para juntada aos autos das imagens das câmeras das fardas dos policiais militares (fls. 258/259).
Certificou-se em fls. 272 a disponibilização das imagens das câmeras das fardas dos policiais, em link próprio. 
Declarada encerrada a instrução do feito, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. No tocante ao acusado Emerson requereu a fixação da pena base no mínimo legal, diante da primariedade. Pugnou pelo afastamento do redutor previsto no artigo 33, paragrafo 4º, da Lei 11343/2006, em relação a ambos os réus, considerando a elevada quantidade de substâncias encontradas, fixando-se o regime fechado para cumprimento da pena aplicada (fls. 276/289).
A Defesa do acusado  Washington requereu a fixação da pena no mínimo legal, computando-se a atenuante da confissão (fls. 290/295).
Por sua vez, a Defesa do acusado Emerson requereu a absolvição por insuficiência probante, apontando inconsistências e contradições nos relatos dos policiais, especialmente no cotejo com as imagens das câmeras corporais anexadas aos autos.  Argumentou que com o réu sequer foram encontrados entorpecentes, mas apenas dinheiro. Subsidiariamente, requereu a  aplicação da pena mínima, com o máximo redutor, mediante aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade. Requereu, por fim, a suspensão do feito até o julgamento do recurso em sentido estrito interposto (fls. 298/306).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, indefiro o pedido da Defesa do réu Emerson para suspensão do feito até a apreciação do recurso em sentido estrito por ele interposto, pois não configuradas quaisquer das hipóteses do artigo 584 do Código de Processo Penal.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22 e 23/24), laudo de constatação (fls. 31/35), BOPM (fls. 126/132), laudo químico toxicológico (fls.181/184) e imagens das câmeras das fardas policiais (fls. 272), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo, assim como pelas imagens das câmeras das fardas dos policiais (fls. 272).
A testemunha Alexandre Alves Pereira, policial militar, disse que estava em patrulhamento na região oeste, em comunidade onde há traficância. Duas equipes cercaram o local. Quando a viatura se aproximou, algumas pessoas correram, entre elas os réus. Visualizou os dois réus correndo pela viela, perdeu-os de vista por uns instantes. O réu Washington foi cercado por policiais do outro lado, então voltou e deu de cara com o depoente. Nesse instante o réu levantou as mãos e disse: perdi, perdi, instante em que jogou uma sacola de plástico no chão.  Vistoriada a sacola, localizou 19 porções de crack e 4 de maconha, bem como anotações de contabilidade. O réu admitiu a traficância, disse que ganhava R$ 200,00 por dia. Quem fez a abordagem do réu Emerson foram os policiais Rogério Silva e Campman. Além da sacola plástica, foi encontrada no chão, próximo ao réu, uma necessàire com drogas, que o depoente deduziu ter sido dispensada pelos réus. Não viu o réu dispensar essa necessàire, e nem a carregar. Não conhecia o réu anteriormente. Além dos réus, outras pessoas correram. Não viu os réus vendendo drogas. 
A testemunha Alexandre Filipe Vila Nova Dias, policial militar,  corroborou o relato do colega de farda. Disse que abordou o réu Washington, o qual confessou a prática do tráfico, trabalhando no turno de 12 horas. O réu Emerson foi preso por outra equipe. O réu Washington foi preso com uma sacola nas mãos, que dispensou ao avistar a polícia, jogando-se no chão na sequência. O ponto de tráfico é bem visível, fica no interior da viela, foi possível avistar os réus ali dentro. Também foi encontrada uma pochete com drogas no fundo da viela, caída no chão, no local onde eles foram inicialmente avistados. Na pochete havia 200 porções de cocaína e 10 de maconha, o réu admitiu que eram dele. Não se lembra se havia anotação de tráfico com eles. Não viu os réus vendendo drogas. Os usuários que estavam no local não correram. O réu não alegou em nenhum momento ser usuário de drogas. 
A testemunha Rogério Silva de Araújo, policial militar, apresentou relato similar ao dos colegas. Disse que fizeram cerco no local, estava na equipe do policial Campman. Abordou o réu Emerson,  que corria em sua direção, fugindo da outra equipe. Em busca pessoal foi encontrada a quantia de R$1.040,00, em notas trocadas, no bolso. Não havia drogas com Emerson, elas foram encontradas pelo soldado Campman.  Estava com a câmera do uniforme ligada, foi filmada toda a confissão do réu. Houve uma terceira pessoa abordada e liberada.
A testemunha Diego Campmann, policial militar seguiu no mesmo sentido. Cada viatura entrou por um dos lados da comunidade.  Avistou o réu EMERSON, em busca pessoal foi encontrada no bolso dele a quantia de R$ 1040,00.  Em varredura pelo local, encontrou uma pochete com entorpecentes, no chão em um vão próximo da parede. Ele de plano admitiu que vendia drogas, junto com Washington. Usavam câmeras no uniforme. Quando avistou o réu, ele acabara de ser abordado pelo colega de farda, então o conduziu até a viatura Não viu os réus entregando drogas para usuários.
A testemunha Giulia Roberta Moura Araujo Nunzio, testemunha de defesa do Washington, disse que o conhece há 5 anos, mora no mesmo bairro. Sabe que ele é usuário. Naquele dia estava no interior de um bar e viu o réu passando. Ela perguntou onde ele ia, ele respondeu que iria comprar uma maconha. De dentro do bar era possível visualizar o réu parado na fila para comprar drogas, ele estava no meio da fila. A polícia chegou e o abordou, ele disse aos policiais que não estava com nada, apenas trazia uma sacola plástica com roupas do filho. A depoente ouviu o réu  dizer isso aos policiais, pois saiu do bar e se aproximou do réu. Não sabe dizer o horário exato de trabalho do réu. Acredita que a abordagem tenha ocorrido durante o dia, mais para o final da tarde. 
Em Juízo, o réu Washington Ferreira Serra admitiu a prática delitiva, ganhava R$250,00 por dia, das 7 às 19h, mas não trabalhava todo o dia. Disse que correu com a sacola de drogas. Já foi condenado por tráfico, cumpriu tudo.  Não tem outras condenações. Estudou até o segundo ano do segundo grau. Fazia bicos na pizzaria à noite e na serralheria.  Perguntado sobre o réu Emerson, preferiu ficar em silêncio. 
O acusado Emerson Alves de Sousa negou a prática delitiva. Disse que foi buscar um baseado, mas assim que pisou na viela, a viatura apareceu.  A quantia em dinheiro era fruto do seu trabalho como freelancer, deixou acumular valores, naquele dia recebeu da empresa Happy Star, que terceiriza serviços de garçom. Quando o policial pegou sua carteira e viu que tinha bastante dinheiro, passou a ameaçá-lo. Foi ameaçado por um policial cujo nome não se recorda, que o obrigou a confessar a traficância. Tem documentos comprovando que o dinheiro é lícito, entregou para o dr. Edson. Estudou até o 3.º ano do segundo grau, nunca foi preso antes. 
Como visto, a atenta análise da prova oral produzida, cotejada com as imagens das câmeras dos policiais indicadas no link de fls. 272, aponta para o decreto condenatório, corroborando a confissão do acusado Washington e contrariando a negativa do acusado Emerson. Vejamos.
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar os pedidos de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, não se devendo desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
Nesse passo,  a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão - quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Ainda quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, destaque-se outro trecho ilustrativo do entendimento dominante nos Tribunais:: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou incontroverso que os policiais e os réus não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade.
A prova produzida pela acusação, portanto, autoriza a condenação dos acusados pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que, em revista pessoal, foram encontradas em posse do réu Washington uma sacola plástica contendo diversas porções de "maconha", "cocaína" e "crack" e papel com anotações de contabilidade do tráfico, bem como, em posse do réu Emerson foi localizada a quantia de R$ 1.045,00 em notas diversas, após tentativa de evasão à abordagem policial, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Acrescente-se a confissão extrajudicial do réu e a localização de bolsa com quantidade razoável de entorpecentes no percurso que os réus fizeram durante a fuga.
Assim, embora os acusados não tenham sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, devem ser condenados nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Cabe destacar, ainda, que ao contrário do alegado pela Defesa, as imagens das câmeras acostadas às fardas dos policiais militares, indicadas na certidão de fls. 272 efetivamente confirmam o teor dos depoimentos judiciais. A atenta análise das filmagens evidencia a dinâmica fática narradas pelos policiais em audiência, confirmando a abordagem do réu Washington, com a sacola de entorpecentes nas mãos, bem como a abordagem do réu Emerson, com elevada quantia de dinheiro as vestes.
Nesse sentido, destacam-se os seguintes trechos das filmagens:
- CÂMERA BODY 3 X60L00190 (indicada como F1 no link mencionado em fls. 272), releva do  momento 0:02:41 a 0:05:30 a revista pessoal feita no réu EMERSON pelo policial CAMPMAN. É possível verificar com clareza a localização de grande quantia em dinheiro, bem como a confissão do réu de que o valor é proveniente do tráfico de drogas. Há outro indivíduo também abordado, o qual é eximido de participação pelo réu EMERSON, afastando-se qualquer suspeita de obtenção da confissão mediante coação. 
- CÂMERA BODY 3 X60L00240 (indicada como F 01-2 no link de fls. 272): no exato momento 0:00:52, o réu  EMERSON vem correndo na direção do policial militar e é abordado com algumas notas de dinheiro na mão. Inicialmente o réu diz que ao policial que é usuário, mas no minuto 0:03:45 o réu EMERSON acaba por admitir a traficância, informando que sua função  é cuidar do dinheiro, enquanto o outro indivíduo que estava com ele fica com as drogas.
- CÂMERA BODY 3 X6L00280 (indicada como F01-03 no link de fls. 272): a partir do momento 0:01:09 ao 0:09:11 o réu WASHINGTON vem correndo com uma sacola azul na mão, a partir daí é abordado e confessa a traficância, diz que trabalha com o outro indivíduo que correu. Um dos policiais formaliza a prisão e informa os réus sobre seus direitos.
Como visto, diversamente do alegado pela Defesa, a análise atenta das imagens não revela ilegalidades ou coação por parte dos policiais nas abordagens e obtenção das confissões. As alegações de existência de "cortes" nas imagens e tentativa de encobrir as câmeras com as mãos não está evidenciada nas filmagens. A Defesa tem razão, apenas, ao mencionar que em trecho das filmagens um dos policiais, já chegando à delegacia ao final de diligência, afirmou não poder comentar determinado fato em razão das gravações. A despeito da inadequação do comentário, não se pode concluir que necessariamente decorra de condutas ilícitas praticadas durante a abordagem, podendo ser relativo a questões de cunho pessoal. Isso porque as filmagens, em seu todo, evidenciam a regularidade da atuação policial  em relação aos réus, não podendo toda a prova ser maculadas por um único comentário descabido.
Cabe ponderar, ainda, que se houvesse indevida intenção dos policiais de incriminar pessoas inocentes, o terceiro indivíduo que aparece nas filmagens também teria sido preso e acusado de traficância. As filmagens apontam, contudo, que o indivíduo foi liberado porque nada de ilícito foi encontrado com ele, não se fortalecendo a suspeita inicial dos policiais militares, os quais inclusive conferiram credibilidade à palavra do réu Emerson de que o rapaz não estava envolvido, tratando-se apenas de morador da comunidade.
Note-se, por fim, que a alegação do réu Emerson em interrogatório judicial, de que a expressiva quantia de dinheiro com ele encontrada decorria de serviços profissionais prestados, não veio amparada por qualquer prova. Restou, portanto, inexplicado o fato de estar o réu EMERSON com elevada quantia de dinheiro, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na companhia de indivíduo que o apontou como seu parceiro na traficância, bem como ter admitido aos policiais a conduta delitiva. 
Dessa forma, afastadas as teses defensivas, a condenação de ambos os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa.

Passo à dosimetria da pena.

Com relação ao réu Washington Pereira Serra
Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e ainda, no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006,  e a despeito do entendimento ministerial, tenho que a quantidade de substâncias entorpecentes encontrada com o réu, despeito de não ser ínfima, tampouco pode ser reputada elevada.  Assim,  a pena base deve ser fixada no mínimo legal, a saber, 5(cinco) anos e de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (processo nº 0007300-08.2018.8.26.0996).Todavia, em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais circunstâncias, remanescendo a pena inalterada. 
Na terceira fase, quanto ao preceituado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vejo descabida a aplicação do benefício ao acusado, uma vez que é reincidente especifico, não sendo iniciante na seara criminal.
Nesse particular, destaco não haver bis idem na consideração da reincidência para obstar a aplicação do privilégio. Isso porque a reincidência não é elemento constitutivo ou que qualifica o crime de tráfico de drogas, mas apenas um dos elementos que obstam o aludido benefício penal, não se configurando o duplo apenamento. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: HC 393862 DF – publicado em 02.10.2017; HC 383239 DF – publicado em 27.03.2017 e; HC 410990 SP – publicado em 13.11.2017.
Dada a existência da reincidência, fixo para cumprimento o regime fechado. 

Com relação ao réu Emerson Alves de Souza

Na primeira fase da dosimetria pena, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e ainda, no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006,  a despeito do entendimento ministerial, tenho que a quantidade de substâncias entorpecentes encontrada com o réu, despeito de não ser ínfima, tampouco pode ser reputada elevada.  Assim,  a pena base deve ser fixada no mínimo legal, a saber, 5(cinco) anos e de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não verifico circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, remanescendo a pena fixada no mínio legal. 
Na terceira fase, a despeito da oposição ministerial, incide a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Nesse passo, sendo o réu primário e não havendo indícios de participação em atividade criminal mais estruturada, viável a diminuição da reprimenda em 2/3, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa,  tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Pena ao réu Emerson, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena  corporal substituída, bem como por uma pena de prestação pecuniária, sem prejuízo da pena de multaa, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o réu WASHINGTON PEREIRA SERRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de  05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e  ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um deles no mínimo legal; e o réu EMERSON ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de  (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa, cada um no mínimo legal,  sendo substituída a pena privativa de liberdade  por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação.
Considerando que o acusado Washington permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria contraditório. Por outro lado, o réu Emerson é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas. 
Autorizo a destruição do entorpecente.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD.
Isento o réu Emerson Alves de Souza do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.

São Paulo, 09 de maio de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA