1521030-80.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... à Companhia de Engenharia de Tráfico de São Paulo. O réu foi preso em flagrante delito, mas posteriormente obteve liberdade no Plantão Judiciário, vindo a ser preso novamente por furto de fios elétricos em 06/02/2022 (PD 1503144-34.2022.8.26.0228 da 28ª Vara Criminal Central), se encontrando atualmente preso por outro processo. Recebida a denúncia (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521030-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521030-80.2021.8.26.0228 PD 1150/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSÉ DE SOUZA GONÇALVES

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 15 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, presente o réu Jessé de Souza Gonçalves, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.   Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Richard Mendes Franklin, policial militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, JESSÉ DE SOUZA GONÇALVES, qualificado à fls. 13, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c. art. 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 04h46, durante o repouso noturno, na Rua Brigadeiro Jordão, nesta Capital, subtraiu para si, com destruição ou rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em dez metros de cabos elétricos, descrito no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08 e Auto de avaliação de fls. 10, pertencente à vítima.O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma testemunha de acusação e, ao final, foi o réu interrogado. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, e auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 08, auto de avaliação de fls. 10, e auto de exibição e apreensão de fls.12.A autoria, de igual sorte, é incontroversa. Em sede policial (fls.13) o réu permaneceu em silêncio. Em juízo disse que realmente foi encontrado consigo um alicate, uma faca de serra, e cata reciclagem no período noturno, vai para depósito fazer a separação. Viu pedaços de fios cortados que já estavam no chão. Ela já estava aberta a caixa. Usou faca de serra para cortar o restante dos fios e cortou mais três pedaços que juntou com outros que estavam no chão. Alega que está com pneumonia e sem muletas. A policial militar VITÓRIA CAVAGLIERI PEREIR, em solo policial às fls. 05/06, narrou que “: o COPOM irradiou que vizinhos estavam vendo um indivíduo de camiseta preta subtraindo os fios de uma caixa de energia (armário de distribuição de energia) situada no local dos fatos. Chegando ao local avistaram o indivíduo de camiseta preta com fios na mochila e um alicate no bolso esquerdo da calça, o sujeito, identificado como Jesse estava ao lado da caixa. A caixa estava fechada, não havia lacre. Ao abrir a caixa conseguiram notar que os fios estavam cortados”. Em juízo narrou que ocorrência radiada via copom, indivíduo furtando fios. A equipe de imediato se deslocou, chegando lá encontrou o réu, fez a abordagem, com ele havia fios e um alicate. Havia uma caixa da empresa da cet referente a fios do semáforo do cruzamento. Verificaram que o semáforo já estava inoperante. O representante da empresa da CET reconheceu a caixa de sinalização. Algum vizinho, solicitante verificou a situação e comunicou o copom que os informou. Era uma caixa de luz da CET. Os fios já estavam cortados e dentro da mochila dele. Não sabe dizer se teve arrombamento. As vestes eram escuras, e as características batiam com o informado pelo COPOM. Ele tinha uma mochila. Ele respeitou a abordagem, mas não se recorda da versão dele. Não conhecia o réu. Ele estava no máximo a cinco metros da caixa de sinalização. Os fios e alicates estavam na mochila dele. No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda RICHARD MENDES FRANKLIN em sede extrajudicial (fls.07). Diante de tudo o que foi exposto, resta claro que o réu rompeu a caixa protetória e fazendo uso de um alicate subtraiu os fios, razão pela qual é de rigor a condenação nos termos dessa manifestação. Passo a analisar a dosimetria da pena aplicada. Na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, haja vista se tratar de fios de energia elétrica que causa consequência a toda população que, em razão da conduta do réu, ficaria horas sem energia elétrica causando transtornos imensuráveis, além dos problemas gerados no trânsito pelo fato do semáforo ficar inoperante, bem como em razão do réu ser portador de maus antecedentes criminais. Na segunda fase, deve ser aplicada a agravante da calamidade pública, de natureza objetiva. Na terceira fase, deve ser reconhecido o repouso noturno. Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça: Furto – Repouso noturno – Majorante objetiva aplicável independentemente de o furto ter sido perpetrado em local habitado – Entendimento O fato de o furto ter ocorrido durante o período noturno acarreta o reconhecimento de causa de aumento de pena de ordem objetiva, que deve incidir independentemente de a ação ter sido perpetrada em local habitado, eis que a intenção do legislador era evidentemente elevar a punição para os crimes cometidos no horário de repouso noturno das pessoas em geral, em razão de ser neste período que vítimas e seus bens ficam mais suscetíveis a eventuais ataques por parte de terceiros. A conduta do furtador que age à noite seria, assim, mais reprovável, em razão de estar o autor se aproveitando não apenas da menor luminosidade local – o que reduz não apenas a possibilidade de ser visto como de ser identificado – como da natural diminuição da vigilância por parte, tanto da vítima, como da sociedade como um todo, eis que as vias públicas ficam, no mais das vezes, vazias e desprotegidas. Cálculo da Pena – Magistrado que fixa a pena-base a partir de valor intermediário obtido por fração entre o mínimo e o máximo previstos no preceito sancionador – Inadmissibilidade Na primeira fase do cálculo, cabe ao Magistrado escolher um quantum situado entre o mínimo e máximo cominados abstratamente no preceito sancionador de cada tipo penal, devendo, para tanto, efetuar uma única operação, cujo resultado será obtido mediante a análise concreta e a um só tempo das circunstâncias previstas no art. 59 do CP, a partir do mínimo legal previsto. A inexistência de elementos nos autos apontando comprovadamente serem as circunstâncias judiciais desfavoráveis ensejará a presunção juris tantum de ter sido benéfico o resultado advindo da análise de sua culpabilidade, de seus antecedentes, de sua conduta social, sua personalidade, seus motivos, bem como das circunstâncias e consequências do crime. Em tal situação, cumprirá sempre ao julgador tomar o mínimo legal como ponto de partida do cálculo da pena, para, apenas então, considerar eventuais fatos acessórios que sejam desabonadores ao réu, com lastro em parâmetros subjetivos e objetivos, mas cujo reconhecimento deverá ser invariavelmente fundamentado em elemento de convicção comprovadamente existente nos autos. Assim, na hipótese de o aplicador da lei concluir que a pena-base deva ser estabelecida, no caso concreto, além do mínimo legal, o cálculo por ele procedido deverá ser exposto de modo transparente, indicando justificadamente que, após sopesar conjuntamente todas as circunstâncias judiciais acima mencionadas, ter-se-ia chegado a um resultado desfavorável ao sentenciado. Em suma, na medida em que a inexistência de elementos desabonadores, faz presumir serem favoráveis as circunstâncias judiciais, não se sustenta o entendimento de que a fixação da pena-base poderia partir de um quantum intermediário, obtido pela média entre o mínimo e o máximo previstos no preceito sancionador do tipo penal, sobre o qual ainda incidiriam eventuais aumentos em função da existência ou não de condições judiciais desfavoráveis. Pena – Circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência – Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de apelante cujas circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis, e que ainda seja reincidente, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se a orientação do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", e § 3º, do CP, e a necessidade de efetiva repressão e prevenção do delito, bem como da ressocialização do réu. (TJSP; Apelação Criminal 1500236-94.2020.8.26.0447; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pinhalzinho - Vara Única; Data do Julgamento: 27/02/2022; Data de Registro: 27/02/2022) De igual sorte, é o entendimento do STJ: HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES, ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ABUSO DE CONFIANÇA. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. RETROATIVIDADE ATÉ O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA.SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO.REQUISITOS LEGAIS NÃO CUMPRIDOS. DELITO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. CRITÉRIO OBJETIVO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL.INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. QUALIFICADORA RELATIVA AO ABUSO DE CONFIANÇA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. NATUREZA SUBJETIVA.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 511/STJ. RÉU REINCIDENTE. PENA INFERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL ABERTO. NÃO CABIMENTO.1. No julgamento do HC 628.647/SC em 9/3/2021, a Sexta Turma, por maioria de votos, alinhando-se ao entendimento da Quinta Turma, firmou compreensão de que, considerada a natureza híbrida da norma e diante do princípio tempus regit actum em conformação com a retroatividade penal benéfica, o acordo de não persecução penal incide aos fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei 13.964/2019, desde que ainda não tenha ocorrido o recebimento da denúncia.2. Denunciados e, ao final condenados, pela prática do crime de furto qualificado, com pena mínima de 2 anos de reclusão, não se mostram presentes os requisitos legais previstos no art. 89 da Lei 9.099/05 para a aplicação da suspensão condicional do processo.3. O Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando.4. A teor da Súmula 511 do STJ, "É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva." Em se tratando de condenação por furto qualificado pelo abuso de confiança, cuja natureza é subjetiva, não incide o privilégio, a despeito da primariedade do apenado Paulo Henrique Pereira e do do valor do bem subtraído.5. Deve ser mantido o regime inicial semiaberto (apenado Jairo de Souza), a despeito de a pena final ser inferior à 4 anos de reclusão, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.6. Habeas corpus denegado. (HC 615.113/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021). Por fim, considerando que o crime foi praticado sem violência nem grave ameaça, bem como que os antecedentes do réu remontam ao ano de 2015, cabível o regime aberto, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.”   Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, JESSÉ DE SOUZA GONÇALVES, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais. O réu foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I c.c. artigo 61, II, j, ambos do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, uma testemunha (policial militar responsável pela prisão em flagrante) foram ouvidas e, por fim, o réu foi interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações escritas, requerendo a procedência da ação. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como se passa a demonstrar. A policial militar VITÓRIA CAVAGLIERI PEREIRA, em juízo, disse que a ocorrência foi irradiada via COPOM por volta das 4h, de indivíduo furtando fios. A equipe deslocou-se e encontrou o réu; foi feita abordagem, tendo sido localizados fio e alicate. Havia uma caixa da CET de sinalização de fios do semáforo no cruzamento. Verificaram que o semáforo estava inoperante. A equipe deslocou-se para o 16º DP e fizeram contato com a empresa da CET. O COPOM irradiou porque algum vizinho foi solicitante que viu a ação. A ocorrência foi bem simples. O armário estava sem o lacre; não sabe se foi violado ou se a própria empresa tinha deixado aberto. Não foi pedido sequer perícia da caixa. Com Jessé tinha uma mochila e um alicate. Não se recorda da versão dada pelo réu. Não conhecia o réu. O acusado foi abordado a uns 5 metros da caixa. Os fios e o alicate estavam na mochila. JESSÉ, em seu interrogatório, confessou o furto. Trabalha com reciclagem e sai á noite para passar antes do caminhão de lixo. Passando pelo local, viu uns pedações de fio no chão. Pegou esses pedaços e viu uns outros pedaços saindo da caixa, que já estava aberta. Cortou uns pedaços de fio de dentro da caixa, mas sem arromba-la. Está com pneumonia. Não possui o membro inferior esquerdo e não tem muletas. Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou cabalmente comprovada. O representante da vítima não foi ouvido. Os policiais militares não presenciaram os fatos. Apesar de a ação ter sido supostamente acompanhada por um vizinho solicitante, não foram apresentadas as imagens. A confissão tampouco pode ser considerada a rainha das provas. Assim, requer-se a absolvição. Como é cediço, em matéria de Direito Penal, o ônus recai, integralmente, sobre a acusação. Ainda que o réu permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do “in dubio pro reo”. No processo penal, não há distribuição de cargas probatórias, tanto pelo fato de o acusado estar protegido pela presunção de inocência, quanto pelo fato de que a principal alegação é feita, primeiramente, pela acusação, quando oferece a peça acusatória. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada dúvida sobre a autoria delitiva, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Desse modo, requer seja a ação julgada improcedente, de modo a ABSOLVER os acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, no tocante à pena, para requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 do Código Penal. Caso reconhecido os maus antecedentes, que seja no patamar mínimo. Requer-se o reconhecimento da confissão, superando a Súmula 231 do STJ em virtude do princípio da individualização das penas. A agravante da calamidade pública deve ser afastada por não ter nenhum nexo com os fatos ora apurados. Deve ainda ser afastada a agravante da calamidade pública, uma vez ausente nexo causal com o delito ora apurado. Deve ser afastada a causa de aumento do repouso noturno, uma vez que topicamente refere-se ao caput do art. 155, do Código Penal. Deve ainda ser afastada a qualificadora do arrombamento, visto que restou comprovada. A policial militar ouvida disse que não havia sinal de arrombamento e que sequer foi pedida perícia da caixa que continha os fios.   Requer ainda, a fixação de regime inicial aberto, com fundamento no artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do art. 44 do CP e ainda o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade, pois neste estado permaneceram durante todo o processo, estando ainda ausentes os requisitos dos arts. 312 e 313 do CPP. Em razão do mencionado no interrogatório do réu sobre seu estado de saúde (pneumonia e deficiência física com ausência de membro inferior esquerdo), requer-se expedição de ofício para o Diretor do CDP Belém I para que seja providenciado atendimento médico e muletas, estas se possível.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JESSE DE SOUZA GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque em 31 de agosto de 2021, por volta das 04h46, durante o repouso noturno, na Rua Brigadeiro Jordão, nesta Capital, subtraiu para si, com destruição ou rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em dez metros de cabos elétricos, descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08 e Auto de avaliação de fls. 10, pertencentes à Companhia de Engenharia de Tráfico de São Paulo. O réu foi preso em flagrante delito, mas posteriormente obteve liberdade no Plantão Judiciário, vindo a ser preso novamente por furto de fios elétricos em 06/02/2022 (PD 1503144-34.2022.8.26.0228 da 28ª Vara Criminal Central), se encontrando atualmente preso por outro processo. Recebida a denúncia (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. 160), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O acusado foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa, por sua vez, sustentou a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena-base no patamar mínimo; a atenuante da confissão; o afastamento da agravante da calamidade pública; o afastamento da causa de aumento do repouso noturno; o afastamento da qualificadora do arrombamento; o regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito nos termos do art. 44 do CP; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do acusado é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 02/04; pelos A.E.A. de fls. 08 e 12; pelo Auto de Entrega de fls. 08; pelo Auto de Avaliação de fls. 10; pelo laudo do alicate utilizado no corte dos fios (perícia de fls. 157/159); pelos testemunhos colhidos nas duas fases procedimentais; e pelo teor da confissão judicial do acusado. Narraram os PMs ouvidos no A.P.F.D. e nesta data, sob o crivo do contraditório, que moradores da Rua Brigadeiro Jordão telefonaram para o COPOM pois viram o réu JESSE abrir o armário de distribuição de energia da CET que guarnecia os fios da alimentação dos sinais semafóricos, vindo a utilizar um alicate para o corte e subtração da fiação. O COPOM então repassou essas informações para os milicianos que estavam no patrulhamento motorizado, inclusive com as características e vestes de JESSE. Ao chegaram o local, os PMs viram JESSE a cerca de cinco metros do armário de distribuição de energia da CET, sendo que o acusado e suas vestes coincidiam com as características informadas. JESSE foi então abordado e no interior da mochila que portava foi localizada a fiação subtraída e ainda um alicate. O corte e retirada dos fios de alimentação dos sinais semafóricos fizeram com que os equipamentos ficassem inoperantes. Interrogado em Juízo, JESSE disse que encontrou o armário de distribuição de energia da CET já aberto, com parte da fiação exposta. Por essa razão, resolveu cortar essa fiação de cobre, para vender depois como material reciclável. Já estava se evadindo do local, com a fiação na mochila, quando os PMs chegaram e o abordaram. Eles encontraram a fiação subtraída e apreenderam também um alicate. De todo o exposto, temos que o furto se consumou, pois o réu exauriu os atos executórios. O furto se deu durante e madrugada, período de repouso noturno, valendo-se o réu dessa circunstância, para efetivar a subtração. Assim, incide a causa de aumento do repouso noturno, articulada na inicial. Já a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada. Com efeito, a PM Vitória esclareceu em Juízo que não havia como se certificar se foi o réu quem arrombou a porta do armário da CET, ou se a porta já estava rompida, facilitando a ação criminosa. Não chegou a ser feito laudo específico sobre o rompimento de obstáculo, tendo o réu negado o arrombamento, sob a premissa de que já teria encontrado a porta do armário aberta e os fios expostos, quando então resolveu cortá-los e subtraí-los. Assim, ausente o laudo e persistindo a dúvida quanto ao arrombamento, fica afastada a qualificadora do inciso I, do § 4º, do art. 155, do CP, prevalecendo apenas a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno. Enfim, dou o réu como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, passando à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis ao acusado, visto que: a subtração da fiação deixou inoperante os sinais semafóricos, expondo a perigo os usuários da via, deixando-os a mercê de acidentes; e porque o acusado ostenta maus antecedentes e pregressas condenações (fls. 33/34, 66/73, 83/85 e 86/91). Assim, fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria de pena, aplico em favor do réu a atenuante da confissão, diminuindo a sanção para 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal entre a Pandemia do Covid-19 e a prática criminosa. Na terceira fase de dosimetria de pena aplico a causa de aumento do repouso noturno e acresço um terço à reprimenda de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, perfazendo 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor do mínimo legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu JESSE DE SOUZA GONÇALVES, RG/SP 34.105.786 e CPF 333.553.888-90, ao cumprimento de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 155, 1º, do Código Penal. Outrossim, uma vez presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, por medida de equidade substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento do substitutivo penal, fixo o regime inicial aberto (prisão albergue domiciliar) para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, facultado o apelo em liberdade. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 476,67, no prazo de quinze dias. Por derradeiro, por haver o acusado informado estar com pneumonia e ser portador de deficiência física, consistente na ausência de membro inferior esquerdo, oficie-se ao Diretor do CDP Belém I, para que seja providenciado atendimento médico e muletas, estas se possível, em vista das condições de segurança do presídio. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se,  tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA