1521106-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

PAULO RICARDO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1521106-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521106-07.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

PAULO RICARDO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 1º de setembro de 2021, período da tarde, no Largo do Arouche, n° 10, República, nesta cidade e comarca da Capital, durante estado de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19),  trazia consigo, para fins de traficância e consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando 5,8g (cinco gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
Pessoalmente notificado, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, o acusado  apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora  constituída nos autos (págs. 86/87).

Recebida a denúncia (págs. 89/94), durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas, citando-se e interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu absolvição e sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, requereu  :  pena fixada no mínimo legal;  aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos;   regime aberto para início do cumprimento da pena;  afastamento da agravante de ter sido o crime praticado durante estado de calamidade pública; reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; e, por fim, direito de interpor recurso em liberdade.  

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 06/08); auto de exibição e apreensão (pág. 15); laudo de constatação (págs. 18/20); cópia de denúncia (págs. 48/49); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 110/112), que apontou para a presença de cocaína nas substâncias analisadas;  bem como pela prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Por ocasião da lavratura  do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou  e optou por permanecer em silêncio. 

No contraditório, negou o cometimento do crime. 

Afirmou que é viciado no consumo de cocaína e foi surpreendido por policiais civis na posse de doze porções da droga, destinadas ao seu consumo. 

Esclareceu que saiu de sua de casa pra comprar drogas e levar roupas para uma lavanderia. 

Passou pelo local dos fatos, mas não encontrou nenhum vendedor de drogas. 

Desta forma, seguiu para  a lavanderia, deixou a roupa para lavar  e retornou. Esperou um pouco, por volta de quinze minutos, quando avistou um vendedor de drogas que estava próximo a uma lanchonete.  Comprou a droga e deixou o local. Quando estava próximo de um  mercado foi abordado por policiais civis, que depois dirigiram-se para uma pensão, e em seguida o levaram para a delegacia de polícia. 

Afirmou que comprou doze porções de cocaína, e pagou a quantia de dez reais cada uma, justificando que "...eu tava fazendo bico no mercado...".   

Por fim, disse que a droga apreendida  lhe pertencia, mas não era destinada à mercancia. 

A  exculpatória  em questão não é merecedora de nenhuma credibilidade, restou isolada nos autos e desacompanhada de demonstração probatória de veracidade, restando afastada  pelos  elementos de convicção produzidos no contraditório, sobretudo diante da natureza e forma de acondicionamento  do entorpecente encontrado sob responsabilidade do réu, bem como  do minudente e insuspeito relato dos policiais civis responsáveis pela diligência.

Referidas testemunhas narraram que o local é notório ponto de venda de drogas e havia denúncia da ocorrência de intenso movimento de tráfico. 

Desta feita, realizaram incursão pelo  local e passaram a observar a movimentação, oportunidade em que notaram a presença do acusado,  que andava de um lado para outro,  e mexia em um buraco em um tapume de uma obra. 

Em seguida, notaram que o acusado manteve contato com um indivíduo,  houve troca entre eles, momento em que realizaram a abordagem. 

Localizaram uma quantia em dinheiro em poder do acusado, e no local onde ele mexia havia alguns invólucros de cocaína. 

Diante de tais circunstâncias, proferiam voz de prisão em flagrante ao acusado, que mais tarde foi ratificada pela Autoridade Policial.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusada nada declarou e optou por permanecer em silêncio.

Evidentemente que o direito ao silêncio é assegurado pela Constituição Federal, mas não é postura compatível com a de pessoa inocente diante de uma prisão injusta.

Razoável supor que, estivesse sendo acusado indevidamente, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar diligências que pudessem sustentar eventual álibi -, sobretudo diante de tão graves imputações.

Mas não foi o que fez o acusado.

No contraditório, negou o cometimento do crime, admitindo apenas que portava algumas porções de cocaína para seu próprio consumo.  Disse que foi preso em local diverso e não manteve contato com qualquer usuário no local dos fatos, apenas com o traficante que lhe vendeu as drogas. 

Essa versão foi afastada pelos  elementos de convicção produzidos, tendo em vista, ainda, que o acusado não produziu qualquer prova a respeito, como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Ao contrário,  os policiais  ouvidos no contraditório, de forma absolutamente serena, deram  conta da diligência que realizaram, motivada por  informações que receberam de que no local havia tráfico de drogas. Realizaram campana e logo notaram a movimentação do acusado, que andava de um lado para o outro e mexia em um tapume de uma construção. Após, viram que ele foi procurado por um indivíduo, houve troca entre eles, e realizaram a abordagem, oportunidade em que localizaram as drogas no tal tapume. 

E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.

Como qualquer testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.

Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.

A forma como a cocaína estava acondicionada  – 16 invólucros plásticos,  com peso de 5,8g - e as circunstâncias da prisão afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime para o previsto no artigo 28 da Lei especial. 

Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.

Demonstrada a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e comprovada a autoria, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, o acusado é primário, e as circunstâncias não fogem ao corriqueiro, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 

Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente, por se tratar de circunstância objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. Ademais, o acusado praticou crime  que compromete a saúde pública, já extremamente abalada pela pandemia.

Por força da referida agravante, aumento a pena em 1/6, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Considerando a primariedade do réu e a quantidade de droga apreendida, é o caso de aplicação do que dispõe o artigo 33, §4º, da lei 11.343/06. 

Não obstante, a quantidade de drogas não era inexpressiva, a cocaína é altamente nociva e viciante, ao que tudo indica não foi esse fato isolado na vida do acusado – foi preso em flagrante no mesmo local e pelo mesmo crime na semana anterior - , razão pela qual   reduzo a pena na fração intermediária de ½, tornando-a definitiva em dois anos e onze meses de reclusão e duzentos e noventa e um dias-multa,    calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO RICARDO SILVA, R.G. nº 44.862.857, e o condeno ao cumprimento de dois  anos e onze  meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a duzentos e noventa e um  dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada, bem como as peculiaridades do caso, ou seja, o acusado  é tecnicamente primário, por se tratar de medida socialmente recomendável, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal, excepcionalmente, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais e mais dez dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Em caso de revogação o benefício, pelas razões acima expostas, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia apreendida em poder do acusado -  R$2,00 (dois reais) - relacionada no auto de exibição e apreensão (pág. 15), uma vez que oriunda da venda de drogas. 

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA