1521990-70.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... primeira instância (21ª Vara) por tráfico de drogas (v. fl. 26). Segunda fase: O acusado é menor de 21 anos  tecnicamente primário (fl. 26 e 29).  Terceira fase: Não há causas de aumento ou diminuição. Regime Inicial: requer o regime aberto. Não faz jus a substituição prevista no art. 44 do CP, posto que possui maus antecedentes. Reparação do dano: Nada a requerer posto que o bem foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1521990-70.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2258185/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 14193690 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3497/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2258185 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY MORAIS MIGUEL
Vítima:
GUILHERME DOS SANTOS LINS DOS ANJOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/01/2022





Aos 31 de janeiro de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARCOS GRELLA VIEIRA o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) do ré(u) WESLEY MORAIS MIGUEL (ausente). Instalada a audiência, em que pese o teor do artigo 212 do Código de Processo Penal, as partes declararam que não se opunham à realização da inquirição das testemunhas primeiramente pelo juiz, destacando-se que, posteriormente, tanto a acusação, como a defesa, poderão fazer as perguntas que entenderem necessárias diretamente às testemunhas. Assim, foram ouvidas 02 testemunhas, a saber, JUAN FERNANDES ALVES DA SILVA FERREIRA MUNIZ (Testemunha comum) e LUAN APARECIDO VIEIRA MARTINS (Testemunha do Juízo) (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. Ausente o réu WESLEY MORAIS MIGUEL. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: WESLEY MORAIS MIGUEL está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre 07 de outubro de 2020 e 18 de outubro de 2020, nesta cidade e comarca da capital, recebeu de pessoa não identificada, a motocicleta DAFRA/SPEED 150, vermelha, chassi 95VCA1H289M035066, placa DZU-8802, avaliada em R$ 1.800,00, de propriedade de Guilherme dos Santos Lins dos Anjos, sabedor de que se tratava de produto de crime. A denúncia foi recebida a fl. 73. O réu foi citado (fl. 93) e ofereceu resposta a acusação a fl. 97. O Ministério Público deixou de ofertar ANPP ao apontar a conduta criminal reiterada do acusado (fls.72). O acusado é revel. É o relatório.  Da materialidade: A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de apreensão e depoimentos. Laudo da moto a fl. 111. Da autoria: Guilherme dos Santos Lins dos Anjos, vítima (fls. 11) – disse que sua motocicleta foi furtada na região de Pirituba; recuperou a moto, porém estava sem placa, danificada, sem bateria; sem retrovisor  está seu uso até os dias atuais; o prejuízo é do valor da moto – 1.800,00.PM Luan Aparecido Vieira Martins se encontravam de patrulhamento na Av Eliseu, quando viu (o acusado) pilotando a motocicleta no contrafluxo; o acusado ao se deparar com a viatura policial empreendeu fuga, porém, entrou na viela onde foi abordado. Na abordagem foi revistado e nada de ilícito fora encontrado; ainda no local, foi efetuado pesquisas junto ao COPOM sobre o chassi restando como produto de furto; indagado o réu disse que pegou a moto emprestada de um amigo desconhecido, mas não o identificou e nem indicou o endereço.  Juan Fernandes Alves da Silva Ferreira Muniz, policial militar – fl.5 -  disse que procederam a abordagem do réu que conversou com o encarregado da equipe PM Luan; não conversou com o réu. Interrogatório: Na fase policial permaneceu em silêncio. Em juízo, tornou-se revel. Encerrada a instrução, o pleito é pela procedência da ação.  Conforme o BO de fl. 24 e as declarações da vítima, em 07 de outubro de 2020, por volta das 18h40, na Avenida Paula Ferreira, 2332 - Pirituba, nesta cidade e comarca, um indivíduo até o momento não identificado, que trajava uma camisa listrada e um boné, subtraiu a motocicleta apreendida com o réu. No mais, a prova produzida em juízo, Comprova que o acusado conduzia a referida moto, sem placa, pela Avenida Elísio Teixeira Leite, quando se deparou com a viatura dos policiais militares que ali realizavam patrulhamento de rotina e evadiu-se do local, ingressando numa viela onde foi abordado. Os policiais consultarem o COPOM a respeito do chassi da motocicleta, constatando-se que se tratava de produto de furto. Questionado a respeito da origem da motocicleta o réu e alegou tê-la recebido “de um amigo desconhecido”. A motocicleta foi apreendida e restituída à vítima. É certo que o réu conduzia a motocicleta sem placa e sem portar a respectiva documentação, além de não ter revelado a identidade ou o endereço do suposto amigo proprietário da motocicleta que a teria emprestado, sendo essas circunstâncias reveladoras da ciência da origem espúria do bem. Assim, a prova produzida em juízo, comprova, com segurança, que o réu sabia da origem espúria do bem. Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base acima do mínimo, em razão dos maus antecedentes, pois responde a dois processos, sendo um processo por receptação na 9ª Vara e no outro foi condenado em primeira instância (21ª Vara) por tráfico de drogas (v. fl. 26). Segunda fase: O acusado é menor de 21 anos  tecnicamente primário (fl. 26 e 29).  Terceira fase: Não há causas de aumento ou diminuição. Regime Inicial: requer o regime aberto. Não faz jus a substituição prevista no art. 44 do CP, posto que possui maus antecedentes. Reparação do dano: Nada a requerer posto que o bem foi apreendido e restituído à vítima. Nada mais. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que:  MM. Juiz, ao final da instrução probatória, a ação penal merece desfecho de improcedência. Com efeito, o réu não compareceu em juízo, tendo sido decretada a revelia dele. A vítima Guilherme apenas confirmou a subtração sofrida, nada sabendo dizer sobre a receptação objeto do presente processo. O policial Luan disse que abordou o réu na condução da motocicleta em uma viela, verificando as placas constataram se tratar de produto de ilícito. Réu negou a prática delitiva, dizendo que a motocicleta pertencia a um amigo. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Juan, tendo acrescentado que o réu nada disse para ele. Na ausência, portanto, de admissão de culpa por parte do acusado e do fato que os policiais ouvidos apenas confirmaram a posse da motocicleta com ele, nada sabendo afirmar de conclusivo sobre a ciência da origem espúria do bem por parte dele, a Defesa entende insuficientes as provas para condenação de Wesley, postulando a absolvição dele com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. No mais, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da menoridade relativa à época dos fatos e fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena, por se tratar de delito praticado sem violência ou grave ameaça a pessoa, réu solto, além da substituição da pena por restritivas de direitos, que não é vedada nem aos reincidentes, a teor do artigo 44, § 3º, do CP e entendimento recente do E. STJ. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade.Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. WESLEY MORAIS MIGUEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre 07 de outubro de 2020 e 18 de outubro de 2020, em São Paulo/SP, teria recebido, de pessoa não identificada, a motocicleta DAFRA/SPEED 150, vermelha, chassi 95VCA1H289M035066, placa DZU-8802, avaliada em R$ 1.800,00, de propriedade de Guilherme dos Santos Lins dos Anjos, sabedor de que se tratava de produto de crime, no caso um furto ocorrido em 07/10/2020, por volta das 18h40. A denúncia foi recebida (fl. 73), seguindo-se a apresentação de resposta à acusação (fl. 97). O feito prossegue porquanto ausentes, a princípio, quaisquer das hipóteses do art. 397 do CPP (fl. 98). Na audiência de 17/11/2021, deferiu-se a inclusão, no rol de testemunhas, do policial Luan Aparecido Vieira Martins. Em 30/01/2022, procedeu-se à oitiva da vítima e duas testemunhas. Decretada a revelia em virtude de o réu, apesar de intimado, não comparecer à audiência. Ao final, o Ministério Público postulou a procedência da ação, pena superior ao mínimo legal em virtude dos maus antecedentes, redução pela menoridade relativa, regime aberto e vedação à restritiva de direitos. Já a i. Defesa requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, apenamento mínimo, atenuante da menoridade, regime aberto, substituição por restritiva de direito e recurso em liberdade. Eis um breve relatório. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva encontra-se satisfatoriamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 14/16), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 07/08), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. O motociclo DAFRA/SPEED 150, placa DZU8802, cor vermelha, é de propriedade de Guilherme dos Santos Lins Anjos (fl. 07). Referido motociclo fora objeto de furto ocorrido em 07/10/2020, por volta das 18h40, apurado no boletim de ocorrência nº 1486349/2020, lavrado perante a Delegacia Eletrônica (fls. 24/25). Indubitável a autoria delitiva. A vítima Guilherme confirmou a ocorrência do furto de sua motocicleta placa DZU-8802, em Pirituba (crime anterior). Na semana seguinte ao episódio, foi convocado à delegacia e recebeu de volta o bem, que estava muito alterado, com peças trocadas, sem placa e avarias diversas. Até hoje está sem usá-la. Seu prejuízo corresponde ao valor da própria moto (estimado em R$ 1.800,00). Não tem condições de usá-la. O PM Luan Aparecido Vieira Martins, ouvido em audiência, recordou-se da apreensão da moto DAFRA da cor vermelha. O depoente estava em patrulhamento na Av. Teixeira Leite, sentido bairro. O réu empreendeu fuga. Feita a abordagem, houve consulta do chassi, retornando produto de furto. Informalmente, disse que a moto era de um amigo, não o identificando, tampouco seu telefone. O réu não portava documento da moto. Da mesma forma, o policial militar Juan Muniz recordou-se da ocorrência. Abordou o réu com uma motocicleta DAFRA com cor vermelha. O motorista ficou nervoso com a presença dos policiais, que estavam no contrafluxo, ingressando em uma viela sem saída. Na abordagem foi checado o chassi e número do motor via COPOM. A moto estava com apontamento de ilícito. Não se recorda se ela estava com a placa. Para a si, o réu não falou nada. Como bem apontado pelo MP, ‘É certo que o réu conduzia a motocicleta sem placa e sem portar a respectiva documentação, além de não ter revelado a identidade ou o endereço do suposto amigo proprietário da motocicleta que a teria emprestado, sendo essas circunstâncias reveladoras da ciência da origem espúria do bem. Assim, a prova produzida em juízo, comprova, com segurança, que o réu sabia da origem espúria do bem’. Configurados todos os elementos do tipo penal acerca do qual fora denunciado, importa a fixação da pena ajustada ao caso concreto. Não há nos autos informações desabonadoras pertinentes à personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, tampouco notícia acerca do comportamento da vítima. Não se pode majorar a reprimenda com base em inquéritos ou ações penais em curso (fl. 26), conforme enunciado sumular nº 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Prejudicada a agravante da reincidência (autos nº 1512049-96.2020.8.26.0228; fl. 26), haja vista a ausência de certificação do trânsito em julgado. Ao tempo do crime, o autor era menor de 21 (vinte e um) anos (fl. 14), implicando na atenuante do art. 65, inciso I, daquele Estatuto. A sanção permanece no patamar mínimo legal, à luz da Súmula 231 do C. STJ. Sem causas de aumento ou diminuição. Torno definitiva a seguinte sanção penal: 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, de acordo com o art. 33, §2º, alínea c, do Código Penal. Presentes todos os pressupostos objetivos (quantidade da pena; primariedade técnica do agente; não utilização de violência ou grave ameaça na consecução da infração) e subjetivos (embora haja notícia de condenação criminal sem trânsito em julgado certificado, conforme fl. 26, não se trataria de reincidente específico, adotando-se o art. 44, §3º do Código Repressor) do art. 44 do Código Penal, razoável e proporcional em sentido estrito se mostra a substituição por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, CP): prestação de serviços à comunidade em entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, onde serão atribuídas tarefas gratuitas conforme as aptidões do condenado, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.  Diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal formulada em face de WESLEY MORAIS MIGUEL, qualificado nos autos. Em consequência, condeno-o pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão em regime inicial aberto, bem como 10 dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Ressalvando-se o art. 44, §§ 4º e 5º, do Código Penal, fica a privação de liberdade substituída por uma restritiva de direito, que será detalhada pelo r. Juízo das Execuções (artigos 147 e 148 da Lei nº 7.210/84): prestação de serviços à comunidade em entidades assistenciais ou outros estabelecimentos congêneres, em programas comunitários ou estatais, onde serão atribuídas tarefas gratuitas conforme as aptidões do condenado, devendo ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho. Autorizo recurso em liberdade, eis que ausente os pressupostos da prisão cautelar. Transitando em julgado, proceda-se às comunicações de praxe. Registre-se. Intimem-se, observando-se a revelia decretada nesta solenidade. Cumpra-se” Após lida a sentença, o Ministério Público, a Defesa e o(a) ré(u) manifestaram interesse em não recorrer. Com efeito, o(a) ré(u) fica devidamente intimado(a) da condenação e do pagamento da multa, cujo valor deverá ser solicitado pelo réu por email ao cartório (sp10cr@tjsp.jus.br) no prazo de 02 (dois) dias úteis, após o qual começará a fluir o prazo de 10 (dez) dias para o pagamento, sob pena de ter o seu nome inscrito na dívida ativa do Estado. Ainda, caso o pagamento da referida multa não seja efetuado no prazo de 10 dias do transito em julgado da presente decisão, expeçam-se certidões e ofício à Procuradoria da Secretaria da Fazenda – Setor – EX_CI, encaminhando-se as peças necessárias para inscrição da dívida. Após revisados os autos, ao arquivo. Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário)



                PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 31 de janeiro de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.