1521149-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO 
DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM
JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521149-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521149-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2251644/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 27425935 - 53º 
D.P.  PARQUE DO CARMO, 2251644 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIUGO REIS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

DIUGO REIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública 
como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por duas vezes,
na forma do artigo 70 c.c. artigo 29, “caput”, e artigo 330, em concurso material, 
todos do Código Penal, porque, no dia 14 de setembro de 2022, durante o período 
matutino, na Avenida Cantídio Sampaio, nesta cidade e comarca, pessoas não 
identificadas, agindo em concurso entre si e com DIUGO REIS DA SILVA, subtraíram, 
para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e
mediante restrição da liberdade das vítimas Ricardo e Deivid, a caminhonete 

Renault/Master, cor branca, de placas FIY- 1046, e o aparelho celular da marca 
Samsung, em prejuízo de Ricardo da Cruz Lima.

Consta que, em idênticas circunstâncias de tempo e espaço supramencionados, DIUGO 
REIS DA SILVA, concorreu para o crime acima descrito, prestando auxílio aos demais 
executores materiais do delito.

Consta ainda que, no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 09:30h, na Rua Luís 
Mateus, nesta cidade e comarca, DIUGO REIS DA SILVA, desobedeceu a ordem legal de 
funcionário público.

Segundo se apurou, Diugo e outros três indivíduos ainda não identificados, mas de 
alcunhas “jogador”, “jovem” e “menor”, conluiaram-se para a prática de crime de 
roubo, mais especificamente de um caminhão, sendo que Diugo seria o responsável por
levar o veículo até a cidade Tiradentes.

A vítima Ricardo estava trabalhando com a caminhonete, na companhia do carona 
“David”, quando ao transitar pela Avenida Cantídio Sampaio foi abordada por dois 
indivíduos não identificados, os quais, ostentando arma de fogo, anunciaram o 
roubo. Um deles assumiu a condução do veículo e o segundo ficou no banco do 
passageiro, até que o caminhão parou nas proximidades de um matagal e obrigaram os 
ofendidos a subir um morro, onde foram mantidas em poder dos roubadores por 
aproximadamente três horas. Durante esse intervalo de tempo, compareceu o terceiro 
agente, que, também ostentando arma de fogo, passou a indagá-las a respeito de 
eventual rastreador no automóvel. Enquanto isso, Diugo assumiu a condução do 
veículo e passou a transitar pelas vias públicas.

Ocorre que, o proprietário da caminhonete percebeu o desvio de rota por meio do 
rastreador e acionou a polícia militar que irradiou, via Copom, a notícia de roubo 
do veículo.

Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram a 
caminhonete em comento na Rua Luis Mateus e então deram sinal de parada e acionaram
sinais luminosos e sonoros, a qual foi desobedecida por Diugo, dando início a um 
breve acompanhamento através de diversas ruas, sendo que o denunciado colidiu com 
os veículos modelo Voyage, Peugeot 208. GM/Monza e um ônibus até que colidiu com um
muro de uma residência e, na sequência, foi detido, mas nada de ilícito fora 
encontrado.

Indagado, Diugo relatou que o caminhão havia sido roubado na zona oeste e era o 
responsável por levá-lo até a cidade Tiradentes para posterior desmanche. Preso em 
flagrante e conduzido ao distrito policial, confessou a prática delitiva informando
que estava em prévio conluio com os demais comparsas (fls. 31/32).

Depois de constatarem que a empreitada criminosa foi inexitosa, os demais 
roubadores liberaram as vítimas. Ricardo foi ouvido à fl. 22.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 27 de 
setembro de 2022 (fls. 133/135). O réu foi citado (fls. 153). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 159/160). O recebimento da denúncia foi ratificado em 19 de 
outubro de 2022 (fls. 162/163). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. As partes 
desistiram da oitiva da testemunha não identificada. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu 

turno, requereu a absolvição e em caso de condenação, ofertou pedidos de benefícios
na dosimetria da pena. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu nos 
crimes a ele imputados. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), 
pelos boletins de ocorrência (fls. 11/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
55) pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 56) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima Ricardo Lima, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos, 
estava em serviço dirigindo o caminhão Marca Reanult, modelo Master, ano 2015, 
Placa FIY-1046 em companhia do ajudante “Deivid”. Ao trafegar pela Av Cantídio 
Sampaio foram abordados por dois agentes criminosos que abriram a porta do 
passageiro. Em seguida, um indivíduo passou a conduzir o caminhão, enquanto o outro
ficou no passageiro. Seguiram na caminhonete até as proximidades de um matagal, 
onde foram ordenados a subissem um morro.  Permaneceram em poder dos criminosos 
entre 07:00hs às 10:00hs. Informou que durante este período, surgiu um terceiro 
indivíduo armado com uma pistola que ficou indagando se o veículo possuía 
rastreamento. Disse ainda que os agentes criminosos solicitaram que gravasse um 
vídeo aduzindo que “não seria do crime organizado, que não possui familiar no crime
e que o carro teria seguro”. Em seguida, ouviu que o crime tinha dado erro, momento
em que os criminosos os libertaram. Informou que teve seu aparelho celular 
subtraído. Sobre “Deivid”, disse que diante do susto foi levados por familiares até
o hospital. Por fim, disse que não conseguiria reconhecer o suspeito apresentado na
delegacia. (fls. 22).

A testemunha Eduardo Dantas, ouvida em solo policial, aduziu que no dia dos fatos, 
encontrava-se em serviço de patrulhamento de rotina, quando por volta das 09:30hs, 
foi irradiado via Copom, veículo produto de roubo sendo que o proprietário afirmava
que o caminhão estava fora de rota. O veículo seria um da marca Renault, modelo 
Master, cor branco, com baú, Placa FIY-1046. Declarou que no cruzamento da Rua Luís
Mateus visualizaram o referido veículo, momento em que foi dada ordem de parada com
avisos luminosos e sonoros, não obedecida. O veículo, ao contrário, empreendeu fuga
do local, passando por diversas ruas e vias, sendo que colidiu com os veículos 
modelo Voyage, Peugeot 208, Chevrolet Monza e um ônibus. O caminhão apenas parou 
quando colidiu com o muro da residência localizado na Rua Gioçara, n. 14, 
Guaianases/SP, momento em que o acusado foi contido. Em revista pessoal nada de 
ilícito foi encontrado com o motorista. Indagado, Diugo alegou que o caminhão teria
sido roubado na região da zona Oeste, em Taipas, e que era o responsável por 
conduzir o caminhão até a Cidade Tiradentes para posterior desmanche. Houve contato
com o proprietário do caminhão que confirmou que o motorista e outro ajudante 
estavam desaparecidos. Esclareceu que ao apresentar a ocorrência, as vítimas ainda 
estavam em poder dos meliantes, sendo que posteriormente houve as respectivas 
liberações. Por fim, houve contato com a vítima e as mesmas compareceram ao plantão
policial. (fls. 20/21).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Odair Gomes, seu colega de farda 
(fls. 23/24).

Interrogado em solo policial, o réu alegou que estava em sua casa, quando a pessoa 
conhecida por “Jovem” ligou dizendo que iriam praticar roubo de carga e de um 

 
caminhão, sendo que o interrogado seria o responsável por transportar o caminhão 
até a cidade de Tiradentes. Disse que “Jovem” foi o responsável por indicar o 
destino final do caminhão e estavam sendo auxiliando por mais duas pessoas, 
“Jogador” e “Menor”. Declarou que receberia R$ 1.000,00 pelo transporte. “Jovem” 
repassou o local onde o caminhão foi subtraído e deixado, sendo que no mesmo local 
estava também um veículo “prisma” conduzido por “Jogador” onde possivelmente as 
vítimas estariam aprisionadas. Disse que na região de Guaianases a viatura deu 
ordem de parada, mas tentou fugir chegando a colidir em três veículos e, por fim, 
colidiu com o muro. Disse que se comunicava com os agentes criminosos através do 
celular e duas semanas antes, tinha praticado idêntico crime sendo que o caminhão 
foi deixado na cidade de Embu Guaçu/SP com as mesmas pessoas. (fls. 31/32).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Ricardo, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que estava
em serviço com o ajudante Deivid na caminhonete e no momento em que estavam parados
no trânsito da Avenida Cantídio Sampaio, foram abordados por dois assaltantes. Em 
princípio, não viu arma e achou que era brincadeira, mas depois os agentes 
anunciaram o assalto e entraram no caminhão, sendo que  um deles assumiu a direção 
do veículo. Foram levados até um matagal e viu uma arma com um terceiro agente. 
Foram obrigados a subissem a mata e ficaram das 07:00hs até as 10:00hs em poder dos
criminosos. Não foi agredido. Foi questionado sobre a existência de rastreador na 
caminhonete e respondeu não saber, não ter certeza. Declarou que um dos agentes 
ficava sempre ao telefone se comunicando com outro que passava informações sobre a 
caminhonete. Em certo momento, o agente recebeu a informação pelo telefone que o 
motorista que estava levando a caminhonete tinha sido detido e então foram 
liberados. Na delegacia, não reconheceu o detido como sendo um dos três 
assaltantes. Confirmou que foi subtraído seu celular e do ajudante Deivid. Por fim,
disse que os criminosos se falavam pelo telefone em intervalos constantes e no 
viva-voz, ouviu que o motorista tinha sido preso. Por fim, esclareceu que viu 
somente os dois assaltantes da abordagem e o terceiro armado. 

A testemunha Eduardo Dantas, ratificando o depoimento prestado na delegacia, aduziu
que no dia dos fatos, chegou via Copom que o proprietário de uma caminhonete havia 
acionado o 190 comunicando que tinha perdido o contato com o motorista e pelo 
rastreador, verificou que a rota do veículo tinha mudado. Como estavam bem 
próximos, avistaram a caminhonete passando pela via. Dada a ordem de parada, não 
foi obedecido. A caminhonete acelerou empreendendo fuga e colidiu com cerca de seis
veículos até bater em um muro. O veículo Monza atingido ficou destruído. Depois da 
abordagem, na delegacia, o réu disse que o motorista e o ajudante estava num 
veículo na zona oeste e ficariam neste veículo até levar a caminhonete no destino 
combinado para corte ou desova e confirmou que tinha ciência que o veículo era 
roubado e passou a marca do veículo onde as vítimas permaneceriam até serem 
liberadas. Indagado na abordagem, o réu disse que já tinha outras ocorrências do 
mesmo tipo de roubo e que era o responsável pelo transporte do veículo. Teve 
contato com a vítima na delegacia e tomou conhecimento que o ofendido tinha sido 
abordado por um Prisma cinza quando estava saindo da empresa e foi levado até um 
matagal. O motorista e o ajudante mencionaram o emprego de arma de fogo. Esclareceu
que a vítima e o ajudante chegaram muito tempo depois na delegacia, depois de terem
entrado em contato com o proprietário da caminhonete e tomarem conhecimento que o 
referido veículo já tinha sido recuperado. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Odair Gomes, seu colega de farda 
que confirmou “in totum” a versão apresentada. Confirmou que ao darem a ordem de 
parada, o réu  não obedeceu e empreendeu fuga, colidindo com vários veículo, mais 
que quatro, até colidir no muro de uma senhora. Indagado, o réu disse que tinha 
ciência que o veículo era roubado; que as vítimas permaneceriam em outro veículo 
até que chegasse no destino para depois serem liberadas; e que só estava 
transportando o veículo.

Interrogado em juízo, o réu disse que trabalhava como vendedor de laticínio. Já 
respondeu por assalto e estava em regime aberto. Sobre os fatos, negou. Disse que 
no dia que foi preso estava trabalhando vendendo seus produtos como fazia 
diariamente. Foi abordado por volta das 08:00hs na Avenida Tiradentes e ao 
verificaram que já tinha passagem, foi levado para averiguação. Declarou que foi o 
único detido. Asseverou que na delegacia não confessou nada. Apresentou a mesma 
versão apresentada em juízo. 

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva.

A vítima narrou com riqueza de detalhes, de forma clara e coesa a dinâmica em que 
se sucederam as subtrações dos bens. 

No dia e hora dos fatos, o ofendido estava a bordo de uma caminhonete Renault, 
modelo Master, em serviço de transportem na companhia de seu ajudante. Quando 
passavam pela Avenida Cantídio Sampaio foram abordados por dois agentes que 
anunciaram o assalto. Um dos agentes assumiu a direção do veículo e o segundo ficou
no banco do passageiro. As vítimas foram levadas até um matagal próximo e obrigadas
a subir um morro, onde permaneceram por três horas em poder dos criminosos. 

Neste intervalo de tempo, um terceiro criminoso armado chegou ao local e passou a 
indagar as vítimas sobre a existência de rastreador na caminhonete. Enquanto isso, 
o réu assumiu a condução da caminhonete subtraída e passou a transitar pelas vias 
públicas em direção ao destino combinado.

O proprietário da caminhonete percebeu o desvio de rota do veículo pelo rastreador 
e acionou a polícia militar que irradiou via Copom a ocorrência do roubo do 
veículo.

As testemunhas policiais que realizavam patrulhamento de rotina no momento, 
lograram êxito em visualizar a caminhonete pela Rua Luís Mateus e então deram sinal
de parada e acionaram sinais luminosos e sonoros, o que foi desobedecida pelo réu 
Diugo que conduzia o veículo. Após acompanhamento, o réu somente parou quando bateu
em um muro após ter colidido com alguns veículos pelo caminho. 

Ao ser indagado, o réu admitiu informalmente que o caminhão havia sido roubado na 
zona oeste, era o responsável por levá-lo até a cidade Tiradentes para posterior 
desmanche e que as vítimas permaneciam em poder dos assaltantes e somente seriam 
libertadas depois que chegasse ao destino com o veículo.

Após notarem que o réu tinha sido detido com a caminhonete, seus comparsas 
liberaram as vítimas. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 

jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos)

A corroborar o depoimento das vítimas, tem-se nos autos a palavra das testemunhas 
policiais militares responsáveis pela prisão do réu, os quais relataram, de forma 
firme, harmônica e coerente que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de 
rotina quando avistaram a caminhonete produto de roubo irradiado via Copom, guiada 
pelo réu. Após breve acompanhamento e desobediência do réu diante da ordem e sinal 
de parada, conseguiram deter o acusado que bateu o veículo em um muro.  

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar 
o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos 
que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além 
disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no 
sentido de prejudicar o acusado, notadamente em virtude de seus depoimentos terem 
se mostrados isentos.

Deste modo, por qualquer ângulo que se analise a prova, não resta dúvida da autoria
do acusado, porquanto foi detido na condução do veículo roubado, enquanto as 
vítimas permaneciam em poder de seus comparsas e confessou informalmente que era o 
responsável pelo transporte do veículo. 

Por tais razões, a versão exculpatória do réu se mostrou fantasiosa, mendaz e 
restou isoladas nos autos, posto que infirmada pelo conjunto probatório amealhado 
nos autos.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório, notadamente pela palavra da vítima que, de forma coerente e harmônica, 
revelou que a conduta criminosa foi perpetrada por no mínimo três agentes. Houve a 
divisão de tarefas. Enquanto três dos agentes criminosos foram os responsáveis pela
abordagem das vítimas e por mantê-las na mata, restringindo suas liberdades, o réu 
foi o responsável pelo transporte da caminhonete roubada.

Portanto, não há que se falar em participação de menor importância em relação ao 
réu, na medida em que aderiu ao propósito de atentar contra o patrimônio alheio, 
mediante o emprego de violência e grave ameaça, não havendo nos autos nenhum 
indício de que o acusado tenha pretendido participar de crime diverso ou mais 
brando. Portanto evidente o dolo e a atuação ativa no delito.

A majorante de restrição da liberdade das vítimas também restou demonstrada, 
porquanto, ficou comprovado que as vítimas ficaram à mercê dos assaltantes, com 
suas liberdades tolhidas, por três horas, sendo suficiente para comprovar a causa 
de aumento.  

A majorante do emprego de arma está devidamente comprovada pela prova oral. A 
vítima viu a arma com o agente que a segurava enquanto teve sua liberdade restrita 
por cerca de três horas.   

O concurso formal de delitos entre os roubos perpetrados contra as vítimas Ricardo 
e David é medida que se impõe, porquanto mediante uma só ação, o réu e seus 
comparsas arrebataram o patrimônio das duas vítimas, cometendo dois roubos em 
concurso formal, na forma do art. 70 do CP.

 
Com relação ao crime do artigo 330, do Código Penal, o mesmo desfecho condenatório 
se tem, já que o réu era o motorista e responsável por desobedecer os sinais de 
parada dadas pelos policiais ao avistarem a caminhonete roubada.

No mais, as testemunhas policiais relataram que a perseguição durou por tempo 
considerável, sendo que o réu na condução do veículo, colidiu com alguns veículos, 
inclusive um ônibus (laudo fls. 180/186; 187/194; 195/202; e 203/212) e somente 
parou depois de bater o veículo num muro. 

A conduta, portanto, amolda-se perfeitamente à previsão do artigo 330, do Código 
Penal.

Assim, comprovada a conduta criminosa do réu, de rigor sua condenação também pelo 
crime tipificado no artigo 330, do Código Penal. 

Responderá então o réu pelo crime previstos nos artigo 157, §2º, incisos II e V, 
por duas vezes, na forma do artigo 70 e artigo 330, em concurso material, todos do 
Código Penal.

Passo à aplicação das penas.

a) Para cada um dos delitos de roubo majorado:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam extrema audácia e 
planejamento prévio engendrado pelo réu e seus asseclas; e ao tema 150 de 
repercussão geral do STF, em razão da condenação cuja extinção superou a marca da 
prescrição da reincidência (processo nº 0076274-35.2012.8.26.0050), elevo a pena de
1/5. Assim, fixo a pena em 04 anos,  09 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento 
de 12 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da tripla reincidência 
(condenações definitivas perante a 16ª Vara Criminal da Capital, processos nº 
0000257-75.2014.8.26.0635 e 0046241-52.2018.8.26.0050 – fls. 71 e 74 e perante a 
31ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0000799-97.2017.8.26.0050 – fls. 72), 
exaspero a pena em 1/4, perfazendo 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-
multa.

 Na terceira fase, presente três causas de aumento (pelo concurso de agentes, 
restrição da liberdade da vítima e pelo emprego de arma de fogo), atento ao 
disposto noart. 68, parágrafo único, do CP, tomo como base apenas a causa de 
aumento que mais exaspera a reprimenda (emprego de arma), e exaspero a sanção em 
mais 2/3, perfazendo 10 anos de reclusão e pagamento de 25 dias-multa, quantum este
que torno definitivo.

Reconhecido o concurso formal de crimes de roubo, na esteira do artigo 70 do Código
Penal, aplico ao réu a pena privativa de liberdade de apenas um dos crimes, posto 
que idênticas, aumentada de 1/6, resultando em 11 anos e 08 meses de reclusão.

No que respeita à sanção da multa, aplico o rigor do art.72 do Código Penal, 
totalizando 50 dias-multa. 

Desobediência 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as consequências do crime, eis que o réu passou a conduzir o 
veículo subtraído em alta velocidade, fazendo manobras arriscadas e colidindo com 
outros veículos (mais de cinco); e ao tema 150 de repercussão geral do STF, em 
razão da condenação cuja extinção superou a marca da prescrição da reincidência 

 
 
(processo nº 0076274-35.2012.8.26.0050), elevo a pena base em 1/5, perfazendo 18 
dias de detenção e ao pagamento de 12 dias-multa. Na segunda fase, usando das 
mesmas referências da dosimetria do roubo, considerando a tripla reincidência, 
exaspero a pena em 1/4, totalizando 22 dias de detenção e ao pagamento de 15 dias-
multa. Na terceira fase inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a 
considerar, razão pela qual torno definitivo o quantum de pena fixado.

Presente o concurso material de delitos (art. 69, caput), somando-se as penas 
chega-se a 11 anos, 08 meses e 22 dias de pena privativa de liberdade, além do 
pagamento de 65 dias-multa.

Em razão da violência e grave ameaça empregada nas subtrações ou mesmo pela 
quantidade de pena corporal aplicada, o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar: DIUGO REIS DA SILVA, 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 11 anos, 08 meses e 22 dias de 
pena privativa de liberdade, além do  pagamento de 65 dias-multa, no valor mínimo 
legal, por ter infringido o art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por 
duas vezes, na forma do art. 70 e art.330, na forma do art. 69, todos do CP.

Seguindo os ditames legais, o condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de
liberdade em regime fechado, pelo quantum da pena aplicada, pela tripla 
reincidência e pelos maus antecedentes, regime que se revela suficiente, 
proporcional e adequado para a reprovação e prevenção dos delitos. Posteriormente, 
iniciará o cumprimento da pena de detenção em regime semiaberto, levando em conta 
as mesas circunstâncias negativas reconhecidas.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Mantenho na íntegra o quanto decidido na conversão da prisão em flagrante em prisão
preventiva. Recomende-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

