1521334-45.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... foi dito: Trata-se de imputação de tráfico em desfavor de Weslles narrando que o acusado foi surpreendido na posse de drogas em uma comunidade. Na audiência de hoje foram ouvidos dois policiais civis pela via virtual. O réu foi interrogado ao final e disse que era inocente. Os policiais entraram em várias contradições e a narrativa não se coaduna com a denúncia.  Um deles disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1521334-45.2022.8.26.0228 - C. 2022/001308 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1521334-45.2022.8.26.0228 - C. 2022/001308
Réu:
WESLLES SANTANA RIBEIRO
Réu Preso




Aos 07 de dezembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu WESLLES SANTANA RIBEIRO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas Diego Pereira Lemos e Luiz Fernando Sampietro. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls. 102/105 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Diego e Luiz relatam que faziam patrulhamento de rotina no local conhecido como ponto de venda de drogas quando passaram a observar o réu que estava em atitude típica de venda de drogas. Algumas pessoas se aproximavam e ele entregava a droga, sendo o dinheiro recebido por outra pessoa que estava ao seu lado. Esta pessoa conseguiu fugir com o dinheiro e não foi presa. O réu indicou uma casa ao lado onde era guardada a droga. Tratava-se de uma casa com aparência de abandonada onde estava o restante da droga descrita na denúncia. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que os policiais abordaram várias pessoas e como estava em cumprimento de pena foi preso e acusado injustamente. A versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena as suas reincidências e prisões anteriores, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico em desfavor de Weslles narrando que o acusado foi surpreendido na posse de drogas em uma comunidade. Na audiência de hoje foram ouvidos dois policiais civis pela via virtual. O réu foi interrogado ao final e disse que era inocente. Os policiais entraram em várias contradições e a narrativa não se coaduna com a denúncia.  Um deles disse que havia várias pessoas vendendo no local. O outro policial disse que não viu ninguém vendendo. Afirmou que tinham denúncia ou informações de onde estavam o montante de drogas. E, ao questionamento da Defesa, afirmaram que perguntaram ao réu onde ficava a casa e ele indicou. Porém se sabiam onde a casa ficava, porque perguntaram ao réu onde ela se localizava? Claramente despicienda a pergunta e infere que imputaram ao acusado drogas que não lhe pertenciam. Disseram que as drogas que portavam não tinham correspondência com as embalagens das drogas existentes na denominada casa bomba. (sic) Não bastasse isso, não há que se falar em coerência na fala dos policiais que não souberam explicar por que somente o réu foi levado e os demais não. Outras incongruências na fala dos dois civis revelam que abordaram o réu para indicação do momento de drogas em uma comunidade e que estavam no seu interior (!) sendo notados lá (fala do civil nº 2). (!). Por fim, a negativa do réu é coerente afirmando que estava no local porque mora lá e que outros foram abordados. Não bastasse isso disse que estava em saída de RSA e, portanto, flagrante a suspeição dos policiais. Narrou que passava no local e relatou receio em falar se amigos estavam ou não traficando no local. Portanto, prova falha que deve ceder em prol da absolvição. Aguardo seja absolvido com expedição de Alvará de Soltura em favor do réu.      

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. WESLLES SANTANA RIBEIRO, qualificado a fls. 05, foi denunciado no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 17h, na Avenida Dona Belmira Marin, 932, 14c - Sucupira - Grajaú, nesta cidade e comarca trazia consigo e tinha em depósito, para fins de traficância, 20 tijolos de “maconha” (THC), contendo 12.200 gramas; 07 porções de “maconha” (THC), contendo 75,8 gramas; 131 porções de cocaína, contendo 55,9 gramas; 180 porções de “crack” (cocaína), contendo 112,9 gramas, 51 porções de “K2”, contendo 7,9 gramas (aguardando laudo definitivo para constatação de substância), sem autorização ou desacordo com determinação legal ou regulamentar (v. boletim de ocorrência de fls. 06/09, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisório de fls. 14/18 e fotografia dos entorpecentes apreendidos às fls. 41). Segundo o apurado, nas circunstâncias de local e tempo acima descritas, WESLLES trazia consigo e tinha em depósito as substâncias entorpecentes supraditas, todas destinadas ao comércio ilícito (imagens às fls. 41). Ocorre que policiais civis, em diligências, foram até o local dos fatos. Na ocasião, ao chegarem ao local, os policiais visualizaram uma aglomeração típica de ponto de venda de entorpecentes. Ato contínuo, os policiais identificaram WESLLES vendendo os entorpecentes. Diante disso, deliberaram pela sua abordagem. Em buscas, os policiais encontraram na posse de WESLLES uma mochila preta – sendo que em seu interior estava parte das substâncias entorpecentes. Além disso, informalmente, WESLLES confessou a prática delitiva e, ainda, mostrou o local de armazenamento do restante dos entorpecentes, tendo as drogas sido apreendidas pelos policiais. Constatada a flagrância delitiva, o denunciado foi conduzido à delegacia. Em solo policial, ao ser interrogado, WESLLES permaneceu em silêncio (fls. 05). A natureza, a variedade e a grande quantidade de drogas, a maioria embalada de maneira individualizada e prontas para entrega a terceiros, bem como as circunstâncias da sua apreensão evidenciam que WESLLES se dedicava ao comércio ilícito de drogas. Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da inicial acusatória. Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. Decido. A ação penal é improcedente. Com efeito, não bastasse sua negativa e versão quando interrogado em juízo, sequer pelos depoimentos dos policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, se tem certa a ocorrência do ilícito comércio tal como imputado ao acusado. Ainda que se tenha por verdadeira a fala policial, não menos certo pela dinâmica dos fatos narrada pelos policiais civis que, das drogas afinal apreendidas, com certeza os referidos tijolos de maconha embalados com plástico da cor roxa, em poder do réu não se encontravam, ao contrário, comprovadamente estavam na tal “casa bomba” (fls. 41). Por sua vez, com o acusado afinal também não apreendida qualquer importância em dinheiro. Ainda que como disseram os policiais, outros também estivessem no tráfico com o réu, inclusive o responsável pelo recebimento dos valores em dinheiro, afinal como também justificar que todos tenham tido êxito na fuga, somente não o acusado. Por fim, não há também como não considerar que o réu encontrava-se no cumprimento do regime semi-aberto fruto de condenação anterior, numa das saídas concedidas, a bem possibilitar seu álibi e versão que, sendo morador do local, assim como sua namorada, nesta condição passava pelo local, quando então abordado. Diante disso, frágil e dúbio o conjunto probatório, merece, pois, a absolvição por insuficiência probatória, vigente o princípio do “in dubio pro reo”. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 76/78, para absolver o réu WESLLES SANTANA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, com recurso da acusação, sem recurso da defesa e réu; recebido o recurso do MP, processe-se com vista a ele. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Ej3v2b5aLYtImuqw5MPx7CIBCpLIFC2H07ApyQxjWIVyGw?e=jH0zxk