1521063-36.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... condenando-se o réu pela prática de roubo majorado, em sua forma tentada. 
Comprovada a materialidade e autoria do crime de roubo através do boletim de 
ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 04/08, do auto de exibição e 
apreensão dos instrumentos do crime de fls. 25 ( a moto usada pelos roubadores e a 
arma de fogo), do laudo de exame da arma de fogo usada na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1521063-36.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2249562/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 27371214 - 89º 
D.P. JARDIM TABOAO, 2249562 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON RODRIGUES SILVA SANTOS
Vítima:
FERNANDA RUELA DE SÁ e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 21 de novembro de 2022, às 14:57 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no
Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª
VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA
PIOVESAN, comigo Assistente  do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a
audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de 
Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) 
EWERTON RODRIGUES SILVA SANTOS,  preso no  CDP OSASCO II, bem como o(a) Dr(a). 
Aleksandra Valentim Silva, OAB/SP.265070. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza 
de Direito foi dito que: Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo 
Tribunal Federal, consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A 
movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de 

policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de 
pessoas que circulam diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa 
para a incolumidade do público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam 
e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Por conseguinte, a 
manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os 
presentes ao ato e também daqueles que pelo prédio circulam, trata-se de medida 
assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. A 
seguir, foi(ram) ouvida(s) a(s)  as vítimas FERNANDA RUELA DE SÁ e CARIN RUELA DE 
SÁ e  testemunha(s) de acusação/defesa MARCELO CARVALHO DA SILVAS, conteúdos 
registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Ato continu, as partes  expressamente
manifestaram desistência da oitiva  da testemunha Wetherson Freire, o que foi 
homologado pela MM. Juíza de Direito.  Em seguida, após entrevista reservada com 
seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de 
gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de 
Processo Penal.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a
serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do 
feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates orais.Dada a palavra 
ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do 
método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do 
Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi 
dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com
o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.. A seguir, pela MM. 
Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. EWERTON RODRIGUES SILVA 
SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o
denunciado, agindo em concurso de agentes e com total unidade de desígnios com 
outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, consistente no uso de arma
de fogo, tentou subtrair, para proveito comum, o veículo e os pertences das vítimas
F.R.S e C.R.S, não se consumando o delito por razões alheias a sua vontade. O réu 
foi preso em flagrante, e teve sua prisão convertida em preventiva, por ocasião da 
comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida à fls. 53. Citado, o réu
apresentou resposta à acusação às fls. 62/66. Durante a instrução foram ouvidas as 
vítimas e uma testemunha arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. Em debates 
orais, o Ministério Público, alegando comprovados os fatos descritos na denúncia a 
teor da prova produzida em instrução, requereu a procedência da demanda, 
condenando-se o réu nos termos da acusação inicial. Requereu, ademais, a 
consideração da gravidade do crime quando da aplicação da pena e regime de seu 
cumprimento. A Defesa, de outro lado, pugnou pela absolvição, alegando não haver 
prova da autoria do crime de roubo, requerendo a desclassificação para o crime de 
porte ilegal de arma. Requereu, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento
de pena pelo concurso de agentes e fixação de regime aberto para desconto da 
reprimenda. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada 
procedente, condenando-se o réu pela prática de roubo majorado, em sua forma 
tentada. Comprovada a materialidade e autoria do crime de roubo através do boletim 
de ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 04/08, do auto de exibição e 
apreensão dos instrumentos do crime de fls. 25 ( a moto usada pelos roubadores e a 
arma de fogo), do laudo de exame da arma de fogo usada na execução da infração de 
fls. 89/92, além da prova oral produzida em instrução judicial. Na fase policial, o
réu permaneceu silente. Em juízo, diferentemente, optou por apresentar a sua 
versão, negando a autoria do crime. Estava trafegando com sua moto, quando se 
desesperou ao ver a viatura, já que estava com uma arma velha. Saiu em fuga, mas os
policiais o pegaram logo depois. Não estava acompanhado de outra pessoa em outra 
moto, estava sozinho. Trabalha de motoboy e tem medo, por isso sai com a arma de 
vez em quando. Achou a arma, que é uma arma velha, ela estava sem munição. Chegou a
ver um carro que invadiu o canteiro da avenida, mas não sabe o que aconteceu. Viu 
também uma outra moto, mas ela estava longe. Sua versão restou infirmada pela prova
produzida. A vítima Fernanda esclareceu que estava dirigindo o seu carro, tendo a 

outra vítima como passageira, quando perceberam a aproximação de duas motos. 
Pararam o carro no farol e uma das motos se aproximou, ocupada por uma única 
pessoa. O ocupante olhou para dentro do seu carro, logo o semáforo abriu e a 
declarante seguiu com o carro. Ocorreu que o semáforo da frente parou e foi então 
que a segunda moto veio pelo lado do passageiro, ocupada também por uma pessoa, e o
condutor bateu com uma arma no vidro para estourá-lo. O vidro estava com dois dedos
abertos. A declarante reagiu e acelerou o seu carro, jogando-o na contramão, “dando
de cara” imediatamente com uma viatura. Explicou aos policiais que era vítima de um
assalto e as pessoas em volta gritaram alertando sobre o assalto também. As duas 
motos saíram em fuga, cada uma para um lado. Apontaram tais motos aos policiais e 
eles saíram em perseguição. Os policiais, no entanto, somente conseguiram abordar o
ocupante de uma das motos e ele foi preso em outro bairro. O segundo assaltante 
fugiu. Após a prisão, foram à delegacia. Viu a moto do assaltante apreendida e se 
tratava da mesma moto usada no roubo. Também viu a arma apreendida e a reconheceu. 
Reconheceu o réu em delegacia pelas suas vestimentas, pela mochila, por todos os 
acessórios que ele trazia consigo. Não o reconheceu pelo rosto, porque ele estava 
de capacete quando da execução do crime. Não teve nenhum prejuízo financeiro. Não 
pode reconhecer o réu em juízo. A vítima Carin disse que era passageira do carro 
conduzido pela outra vítima. Enquanto estava trafegando, viram que duas motos 
estavam emparelhando. Então pararam no semáforo e foi quando escutou um estalo no 
seu vidro, o da porta do passageiro. Sua filha jogou o carro no canteiro central da
avenida e imediatamente viram uma viatura da polícia. As motos procuraram fuga e um
dos roubadores conseguiu fugir efetivamente; o outro, porém, acabou sendo preso 
após perseguição. Ficou em estado de choque e ainda continua muito assustada, 
qualquer moto que para de seu lado, assusta. Depois que souberam da prisão foram 
chamadas à delegacia e, lá, pode reconhecer a moto apreendida com o réu, assim como
a arma, porque a viu claramente quando da execução do crime. Em delegacia também 
viu a mochila que foi encontrada com ele e a reconheceu. Igualmente reconheceu a 
jaqueta e o capacete encontrados com o acusado. Não reconheceu o réu pela 
fisionomia, porque ele estava de capacete. Não houve prejuízo material. Não 
reconheceu o réu em juízo, reiterando que ele estava de capacete. O policial 
Marcelo deu conta de que estavam em patrulhamento, quando foram solicitados para 
dar apoio a uma outra viatura, que fora acionada pelas vítimas que apontaram a duas
motos cujos ocupantes tinham praticado um roubo contra elas. Patrulharam e viram a 
moto, com a viatura quatro rodas atrás. Passaram a acompanhar a moto, até que o seu
ocupante, o réu, se rendeu, se jogou no chão e dispensou a arma ali na sua frente. 
Ele não disse nada sobre os fatos. Foram à delegacia, onde as vítimas reconheceram 
a arma apreendida com o réu, assim como a moto, o capacete e as roupas do acusado. 
Das palavras das vítimas, pois, somadas às dos policiais prestadas nas fases 
policial e judicial, se tem o bastante à condenação, relevando sublinhar que nos 
crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da 
vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Esta a 
jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a 
indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vítima, no caso, assume papel 
preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no 
deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém 
incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos 
merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. 
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14).  Veja-se que as vítimas explicitaram que o réu praticou a 
conduta típica, tendo, inclusive, batido no vidro do carro
 com a arma de trazia consigo, fazendo-o, por óbvio, a anunciar o assalto, com a 
intenção de subtrair os bens das moças, não teria outra razão para tanto, daí ter 
iniciado a prática do roubo, o qual somente não se consumou por circunstâncias 
alheias à sua vontade. A abordagem se deu por gestos e não por palavras, mas não 
por isso deixou de se configurar início de prática de roubo. Ressalte-se, ainda, 
que malgrado as vítimas não tenham reconhecido o réu pela sua fisionomia, tal se 

justificou porquanto o acusado usava capacete quando da execução do crime. Disseram
as vítimas, no entanto, que reconheceram suas vestes, sua mochila, seu capacete, 
bem como sua moto e notadamente a arma que com ele foi apreendida, tudo em 
delegacia, o que dá conta, à toda evidência, da autoria do crime. A condenação, 
portanto, é de rigor. E desta maneira também quanto às causas de aumento constantes
da acusação. É de ser reconhecida a incidência da majorante do emprego de arma de 
fogo no crime em questão, vez que as vítimas deixaram absolutamente claro que tal 
instrumento foi usado na execução do crime. Ambas as mulheres afirmaram que o réu 
bateu no vidro da porta do carro com a arma, a qual as duas viram claramente. A 
arma foi apreendida logo após com o acusado, fazendo incidir a causa de aumento 
correlata. De outro lado, as vítimas afirmaram que o réu, que ocupava uma moto, 
estava acompanhado de outra pessoa, que estava ocupando outra moto. Assim foi que 
este primeiro agente se aproximou do carro das vítimas, observou seu interior e 
logo depois o réu se aproximou pelo lado do passageiro, vindo a iniciar a execução 
do crime. Frustrado o intendo dos agentes, ambos fugiram juntos do local dos fatos,
mas o réu acabou por ser abordado mais à frente pelos policiais que vieram no apoio
da primeira viatura que atendeu a ocorrência. A aproximação dos dois agentes, cada 
qual em uma moto, e a fuga de ambos após a intervenção da polícia, deixa claro o 
conluio, quanto mais porque as vítimas bem descreveram a divisão de tarefas, 
esclarecendo que, insista-se, àquele primeiro agente coube verificar quem eram as 
ocupantes do carro descrito na denúncia e ao réu, o segundo criminoso, abordá-las. 
O crime, porém e como também já se viu, não se consumou, dada a reação de inopino 
da condutora do carro, que o jogou no canteiro central da avenida, assim chamando a
atenção dos policiais que se aproximavam em viatura pela outra pista. A ação 
procede, pois, nos exatos termos da denúncia. Passo à dosimetria das penas. O réu é
primário, conforme certidões de fls. 32/33. As circunstâncias judiciais são 
favoráveis ao réu, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos 
artigos 59 e 60 do Código Penal, e constatando a inexistência de circunstâncias que
façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do 
mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo 
a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à guisa de 
maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal. 
Vejo que inexistentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, 
pelo que mantenho, nesta segunda fase, a pena base aplicada. Configuradas na 
espécie as causas de aumento de pena arrolada pelo inciso I, do §2º-A, e pelo 
inciso II, do §2º, ambos do artigo 157 do Código Penal, as quais restaram 
amplamente comprovadas como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, 
aumento a pena aplicada em dois terços, na linha do que estabelece o artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, sendo o caso de fazer incidir apenas da causa que
mais aumenta, aqui, o emprego de arma de fogo. A outra causa, relativa ao concurso 
de agentes, excepcionalmente seria considerada como circunstância judicial 
desfavorável ao réu na primeira fase da dosimetria, nas hipóteses de participação 
de muitos agentes, na medida em que tornaria as circunstâncias do crime ainda mais 
graves. Não é este o caso dos autos, porém, pelo que deixo de computar a causa de 
aumento do §2º, inciso II, na terceira fase desta dosimetria, e tampouco, por não 
ser excepcional na hipótese, a considero como circunstância judicial desfavorável 
ao acusado. Configurada, no mais, a causa de diminuição decorrente da tentativa, de
sorte que diminuo a pena em dois terços, considerando o caminho percorrido na 
execução do intento criminoso, em que o réu e se comparsa se aproximaram das 
vítimas, o réu concretizou a ameaça através do gesto de bater no vidro com a arma 
que trazia, mas nem mesmo teve acesso às ofendidas, estas que sequer baixaram o 
vidro do carro para que ele lhes desse a ordem de entrega de bens, reagindo e 
saindo do local, sem que os roubadores tivessem tampouco acesso a seus pertences. 
Resulta, de tudo, a pena que torno definitiva, por inexistentes outras 
modificadoras, em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
mais 05 (cinco) dias multa, no valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do 
Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deverá ser 
cumprida em regime inicial semiaberto, reputada a gravidade concreta do crime, 
praticado com arma de fogo, mas também relevado que da prática não houve prejuízo 

algum às ofendidas, a quem os roubadores nem mesmo tiveram acesso por palavras. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
EWERTON RODRIGUES SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos
artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena 
pecuniária de 05 (cinco) dias-multa, no valor mínimo legal. Ausentes os requisitos 
legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave 
ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de 
direitos ou de lhe conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade, tendo respondido preso à acusação, e foi condenado a cumprir a pena em 
regime intermediário, pelo que a sua soltura, a esta altura, implicaria em sério 
prejuízo ao cumprimento da pena. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o 
necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição da arma de fogo 
apreendida, comunique-se. Quanto à motocicleta instrumento do crime, cumpra-se na 
forma do artigo 123 do Código de Processo Penal. Custas e taxa judiciária na forma 
da lei. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 
Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, 
renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia 
ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em 
julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário 
ao cumprimento da pena. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente  Judiciário, 
digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

