1521724-49.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 17 de janeiro de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521724-49.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1521724-49.2021.8.26.0228                   Ctrl 1165/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 17 de janeiro de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Patrícia Cosentino Ferrer, o réu ROBERT WILLIAM CAZUZA (preso no CDP Belém II) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o) ré(u), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ROBERT WILLIAM CAZUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 13h, na rua Sinimbu, nº 39, Liberdade, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia, transportava e guardava consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 08 porções de cocaína petrificada na forma de “crack”, com peso líquido de 1,6g, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/102. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 123), foi a mesma apresentada (pgs. 137/138). Recebida a denúncia (pgs. 141), foi o réu citado (pgs. 156). Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 12, laudo de constatação de pgs. 26/28 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 126/128. Os policiais, pessoas que não conheciam o réu, confirmaram que várias denuncias de trafico no local, e portanto,  empreenderam Ações de Campo de Polícia Judiciária-ACPJ e desenvolveram trabalho de investigação e inteligência em local conhecido como ponto de venda de drogas ilícitas. Durante uma breve campana no local dos fatos,  avistou algumas pessoas se aproximando do acusado e lhe entregando algo, em seguida o mesmo entregava algo a essas pessoas. Então desembarcou da viatura e efetuou a abordagem, em revista pessoal foi encontrada na mochila que Robert carregava junto ao corpo, a quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais) em espécie e oito pedras de uma substância aparentemente entorpecente conhecida como "crack". Não aparentava estar sob efeito de drogas.  No mesmo sentido foram as declarações de Sérgio, policial civil.  O réu, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por furto, está em situação de vulnerabilidade, e trabalha com reciclagem. Afirmou que vendeu "as latinhas" e comprou "drogas", notadamente "crack" e não havia conversado com qualquer pessoa antes dos policiais chegarem. Foi então detido e conduzido ao Distrito Policial.  A negativa de autoria por parte do acusado não guarda harmonia com a prova produzida, ao contrário, desta muito se distancia. Assim é que em poder do mesmo foi apreendido valor em dinheiro e pedras de "crack" sendo que nenhum petrecho, notadamente cachimbo, inviabilizando, assim que se acolha a tese defensiva de uso de drogas por parte do réu. Não há duvidas, assim, pelas provas produzidas, depoimentos dos policiais civis que realizaram a campana, no local dos fatos, ponto de tráfico. Portanto, não se pode afirmar que os policiais viram o réu adquirir as drogas, quando foi visto a aproximação de várias pessoas, e distanciamento destas. Não há duvidas, portanto, que a quantidade de drogas, nas circunstancias em que ocorreram os fatos, levam ao reconhecimento da procedência da ação penal.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a existência de duas circunstâncias agravantes, a dupla reincidência, comprovada pelas certidões de pgs. 66/67 e 79/80 (20ª Vara Criminal Central e 31ª Vara Criminal Central), e, ainda, a prática de crime em época de calamidade pública, eis que o delito foi cometido em ocasião da pandemia do COVID-19, aproveitando-se o réu de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois que a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante, elevo a sanção em um quarto, chegando à reprimenda final de seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33, da Lei Antitóxicos, eis que reincidente o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o semiaberto, dada a reincidência não ser especifica, mas  diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido, gerar-se-ia a certeza de impunidade. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ROBERT WILLIAM CAZUZA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 17 de janeiro de 2021. Eu, _________ esc. Subscrevi.