1521294-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Coutinho
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Daniel Coutinho (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e no art. 244-B do ECA, na forma do
art. 69 do CP, porque: 1) no dia 16 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521294-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1521294-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Coutinho
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Daniel Coutinho (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e no art. 244-B do ECA, na forma do
art. 69 do CP, porque: 1) no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 7:15h, na 
Estrada da Olária, 500, Pimentas, em Guarulhos, agindo em concurso com o 
adolescente Kelvim Barbosa da Cruz, subtraiu para ambos, de Osmar Druzian, mediante
grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a motocicleta de 
placas FAT4A89, um capacete, um aparelho de telefone celular, um par de fones de 
ouvido e uma carteira com documentos; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e 
local, o denunciado corrompeu o adolescente Kelvim Barbosa da Cruz, com ele 
praticando infração penal.
Segundo a denúncia, o acusado se ajustou previamente com o adolescente com o fim de
praticarem crime de roubo. Na data dos fatos, o denunciado e o comparsa avistaram a
vítima conduzindo sua motocicleta e, valendo-se de simulacro de arma de fogo, a 
abordaram, anunciaram o roubo, subtraíram os bens e se evadiram na sequência. 
Ocorre que policiais militares, informados sobre o ocorrido, diligenciaram na 
região e localizaram o denunciado e o menor a bordo da motocicleta subtraída, que, 
em tentativa de fuga, perderam o controle do veículo e caíram, sendo detidos. Em 
busca pessoal, com o adolescente foi localizado o simulacro de arma de fogo e com o
acusado, os pertences da vítima.
Recebida a denúncia em 06 de outubro de 2022 (fls. 77/78), o acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação (fl. 96). Durante a instrução, duas pessoas foram 
ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de 

      
diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se 
manifestou pela condenação nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa 
postulou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
O simulacro de arma de fogo foi apreendido (fl. 28) e a perícia concluiu que se 
tratava de uma pistola de pressão (fls. 106/109). A motocicleta, o capacete, o 
telefone celular, os fones de ouvido e a carteira foram apreendidos (fl. 29).
A vítima Osmar reconheceu o acusado no procedimento inquisitivo (fl. 17), mas não 
em Juízo. Nas duas oportunidades contou que, no dia, conduzia sua motocicleta pela 
via pública, quando foi abordado por dois indivíduos armados que anunciaram o 
roubo. Relatou que os agentes subtraíram a motocicleta e outros bens e se evadiram 
do local e que, pouco após, passou uma viatura, ocasião em que relatou o ocorrido 
para os policiais. Informou que os policiais localizaram os roubadores com a 
motocicleta e demais bens subtraídos. Contou que, ao chegar ao local onde a polícia
efetuou a prisão, reconheceu o réu e o menor. Disse que, na delegacia, também 
reconheceu os agentes. 
Os policiais militares afirmaram na delegacia (fls. 15 e 16) e um deles no 
contraditório que, em patrulhamento, foram informados pela vítima e populares sobre
roubo que acabara de ocorrer. Disseram que, após diligenciarem pelo local, 
localizaram a motocicleta com dois indivíduos e, pouco depois, os agentes perderam 
o controle e caíram, ocasião em que foram detidos e abordados. Contaram que, em 
busca pessoal, com o acusado e o adolescente foram encontrados todos os bens 
pertencentes à vítima, além do simulacro de arma de fogo.
Extrajudicialmente (fl. 19), o acusado optou pelo silêncio. Durante a audiência, 
confessou.
A confissão encontra amparo nas provas produzidas, devendo ser acolhida. O ofendido
reconheceu o acusado extrajudicialmente, nada indicando que se confundiu e que 
tinha por intenção prejudicar pessoa inocente. Outrossim, nada leva a crer que o 
agente, quando admitiu envolvimento, se enganou.
Havendo, portanto, prova a respeito do roubo, cabe dizer que em relação ao concurso
de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP) incide o aumento de pena, visto que eram ao 
menos dois os envolvidos na prática delituosa, não havendo dúvidas de que o agente 
e o comparsa dividiriam as tarefas para assegurar a rapidez da ação e facilitar a 
fuga, o que torna o concurso de agentes necessário para o sucesso da empreitada 
criminosa.
Há que se reconhecer, ainda, o concurso formal entre o roubo e a corrupção de 
menor. A própria forma como está redigido o art. 244-B do ECA leva a crer que não 
se faz necessária a comprovação de que o adolescente foi corrompido, bastando que 
com ele se pratique um crime, o que ocorreu. Aliás, esse é o entendimento 
consolidado do STJ (HC 150231/DF e Súmula 500).
Resta a fixação da pena.
O réu agiu com dolo normal à espécie e as demais circunstâncias judiciais elencadas
no art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis. Assim, a pena-base de ambas as 
infrações é imposta no mínimo, ou seja, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa, no piso, para o roubo, e um ano de reclusão para a corrupção de menor.
Na segunda etapa, não incidem agravantes. Eventual atenuante não tem o condão de 
reduzir a sanção de ambos os crimes, pois estabelecida no mínimo (Súmula 231 do 
STJ).
Na terceira fase, observa-se que o delito contra o patrimônio foi praticado em 
concurso de agentes, o que justifica a majoração da sanção em 1/3, resultando em 5 
anos e 4 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa.
A sanção, por conta do concurso formal de crimes, precisa sofrer acréscimo. 
Realmente, em razão de o roubo ter sido praticado com a participação de um menor, 
este acabou por ser corrompido. Majorando-se a pena em 1/6, chega-se a 6 anos, 2 
meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa.
O regime prisional inicial é o semiaberto, pois, além da primariedade (FA fls. 
72/73 e certidão fl.45), o agente tem a seu favor as circunstâncias judiciais.
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência, condeno o acusado 

Daniel Coutinho à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial 
semiaberto, e pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo
do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 157, § 2º, II, do CP, e 
art. 244-B do ECA, na forma do art. 70 do CP.
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, 
nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade.
Inaplicável o sursis, visto que a sanção supera dois anos (art. 77 do CP), bem como
incabível a sua substituição por restritivas de direitos por se tratar de delito 
cometido com grave ameaça à pessoa.
O réu teve a prisão preventiva decretada. Não teria sentido que depois de condenado
em primeiro grau, a pena a ser cumprida inicialmente em regime diverso do aberto, 
fosse solto, pelo que não se lhe faculta eventual apelo em liberdade. Ademais, 
presentes estão os requisitos da custódia cautelar, conforme se vê das outras 
decisões proferidas a respeito de tal matéria, nada tendo sido alterado que 
justificasse a mudança do entendimento. O tempo de prisão provisória não é 
suficiente para que ocorra a progressão de regime. Deverá, no entanto, ser 
observada a Súmula Vinculante 56, ou seja, precisará ser o agente encaminhado a 
estabelecimento prisional adequado ao regime imposto, desautorizada a manutenção em
circunstância mais gravosa. 
Os bens subtraídos já foram restituídos à vítima (fl. 29). O simulacro deverá ser 
destruído (fl. 28). Após o trânsito em julgado, o réu terá seu nome lançado no Rol 
dos Culpados. P.R.I.C. Guarulhos, 12 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

