1521187-10.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... ter antecedentes criminais, por tráfico, mas já "pagou" tudo à Justiça. Por fim, disse que trabalha como ajudante de mecânico e estava levando a vida corretamente, não tendo envolvimento com o crime narrado nos autos (fls. 24).
Em juízo o acusado tornou a negar a prática delitiva com a mesma versão. Esclareceu que fez a negociação com um indivíduo que mora na estrada do Jaguari, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521187-10.2020.8.26.0577 - Controle nº 2020/000964
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:






Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.

LEONARDO GUSTAVO DO AMARAL MENDES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 13 de julho de 2020, por volta das 04h50min, na altura do nº 677 da Avenida Anchieta, no Jardim Nova América, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo contra os ofendidos Rodrigo L.S.L. e Alessandra Aparecida C.S., teria subtraído, para si, o veículo marca Volkswagen, modelo Gol 1.6, placas EQB- 2166/SJCampos, avaliado a fls. 32 em R$25.481,00 (vinte e cinco mil quatrocentos e oitenta e um reais), bem como documentos e cartões que se encontravam no interior do veículo.
Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 94/95), o réu foi citado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/123), com pedido de revogação da prisão preventiva. Houve a expedição de mandado de prisão a fls. 116, pendente de cumprimento.
O pedido de revogação da prisão preventiva foi indeferido (fls. 141/143).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo o réu, foragido, interrogado ao final por meio de videoconferência.
Encerrada a fase instrutória, em debates orais, o D. Representante do Ministério Público requereu a condenação do  acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória ou a desclassificação da infração para receptação. Subsidiariamente, requereu a aplicação de penas mínimas, afastamento da causa de aumento do emprego de arma, fixação de um regime mais brando para início de cumprimento da pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04, 05/07 e fls. 08/09, autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 10 e fls. 11/12, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 18, auto de avaliação de fls. 32, laudo pericial de fls. 61/66, bem como a prova oral colhida.
A autoria restou demonstrada em relação ao acusado.
Interrogado em solo policial, Leonardo Gustavo esclareceu que comprou um carro de um desconhecido, perto da sua casa, pela quantia de R$1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), sendo que seu antigo carro foi dado como parte do pagamento. Mencionou ter desconfiado que o veículo era "NP", ou seja, veículo com documentação atrasada que é usado até perder, mas não que seria produto de furto ou roubo. No dia dos fatos, o interrogando trafegava normalmente e, ante a ordem parada dada pela polícia militar, empreendeu fuga, sem saber explicar o porquê. Asseverou que parou o veículo na área verde e, ao sair, a polícia militar o enquadrou e o conduziu à Delegacia. Disse ter sido reconhecido pelas vítimas como o autor do roubo, mas negou a prática do crime. Acrescentou ter antecedentes criminais, por tráfico, mas já "pagou" tudo à Justiça. Por fim, disse que trabalha como ajudante de mecânico e estava levando a vida corretamente, não tendo envolvimento com o crime narrado nos autos (fls. 24).
Em juízo o acusado tornou a negar a prática delitiva com a mesma versão. Esclareceu que fez a negociação com um indivíduo que mora na estrada do Jaguari, que depois foi atrás dele e não mais o encontrou. Também não tinha qualquer documento do carro anteriormente negociado, que era "NP". A venda foi feita na frente de sua casa e entregou a ele R$ 1.500,00 em dinheiro. 
A versão do réu, contudo, não é crível, pois além de genérica e sem qualquer comprovação, é pois dissociada dos demais elementos de prova dos autos.
Com efeito, a vítima Rodrigo, ouvida em solo policial, narrou que na data dos fatos estava na Avenida Anchieta, na companhia de sua namorada. Por volta de 04h50, iniciou-se um tumulto e, em dado momento, um indivíduo magro, alto, de cor morena clara e cabelo preto, curto, aproximou-se. Este indivíduo ameaçou-o com uma arma de fogo, do tipo pistola, de cor preta, e subtraiu o veículo VW/Gol, placas EQB2166, além dos pertences relacionados no boletim de ocorrência. Posteriormente, foi contatado pela polícia militar, com a informação de que seu veículo havia sido localizado. Compareceu à delegacia e realizaram o reconhecimento pessoal do indivíduo detido em posse de seu veículo. O ofendido alegou que o indivíduo detido se tratava do autor do crime, sem sombra de dúvidas (fls. 16). Novamente ouvido em solo policial, ratificou suas declarações e acrescentou que, no momento em que se deram os fatos, ele e sua namorada estavam comendo um lanche no píer da Avenida Anchieta. Ao notarem uma movimentação de pessoas que vinham na direção deles, acreditou tratar-se de uma briga e, ao indagar a uma garota o que estava havendo, ela respondeu que "um indivíduo estava assaltando as pessoas". O ofendido foi até seu carro neste momento, na intenção de deixar o local, mas, como sua namorada não chegou ao carro a tempo, o indivíduo que descreveu apontou uma arma de fogo em sua direção e exigiu que lhe entregasse a chave do carro. Por temer por sua integridade, entregou-lhe a chave do veículo e, no interior do carro, havia sua carteira com documentos, mas sem dinheiro. Na mesma data, por volta de 19h30min, obteve a informação de que seu veículo havia sido encontrado pela polícia militar na posse de um indivíduo, razão por que a vítima dirigiu-se até o plantão policial e efetuou o reconhecimento pessoal do indivíduo que fora detido. O ofendido apontou o acusado, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito. Em relação à divergência nos boletins de ocorrência lavrados, se havia somente um ou mais indivíduos, o ofendido mencionou ter visto somente um indivíduo. Contudo, no momento em que foi noticiar o roubo para policiais militares que estavam numa viatura, eles mencionaram que tinham tido conhecimento de que dois indivíduos estavam praticando roubo na Avenida Anchieta. Mas, novamente o ofendido mencionou não ter visto um segundo indivíduo (fls. 79).
Em juízo, Rodrigo corroborou sua versão e confirmou o reconhecimento feito em sede policial, dizendo que naquela ocasião não teve qualquer dúvida em apontar o indivíduo preso como autor do roubo. Disse que não conseguia realizar com toda certeza o reconhecimento do réu em juízo ante o decurso do tempo, mas achava que o réu era sim o autor do roubo.
A vítima Alessandra, em solo policial, narrou que na data dos fatos estava na Avenida Anchieta acompanhada de seu namorado, Rodrigo, e por volta das 04h50 iniciou-se um tumulto no local. Em dado momento, um indivíduo magro, alto, de cor morena claro, cabelo preto e curto, aproximou-se de Rodrigo e, mediante ameaça exercida com uma arma de fogo, subtraiu o veículo VW/Gol, placas EQB2166 e outros pertences. Posteriormente recebeu um telefonema da polícia militar com a informação de que o veículo de Rodrigo havia sido localizado. Dirigiram para a Delegacia e realizaram o reconhecimento pessoal do indivíduo detido na posse do veículo. A vítima prontamente reconheceu e apontou, sem sombra de dúvidas, que se tratava do indivíduo que os roubara (fls. 17). Novamente ouvida na fase inquisitiva, a vítima ratificou suas declarações anteriores e acrescentou que estavam no píer da avenida, comendo um lanche, quando perceberam uma movimentação de pessoas que iam em direção ao local em que estavam. Acreditaram tratar-se de uma briga e o namorado da vítima indagou a uma pessoa o que havia, ao que ela respondeu que "um indivíduo estava assaltando as pessoas". O namorado da vítima logo se dirigiu ao carro dele para sair do local, mas a vítima não conseguiu chegar no carro a tempo. Nesta oportunidade, um indivíduo aproximou-se de Rodrigo e exigiu que ele lhe entregasse a chave do carro, o que fora feito por seu namorado. No interior do veículo estava a bolsa da vítima, com seus documentos. Naquele mesmo dia, por volta de 19h30min, a vítima e seu namorado tomaram conhecimento de que o veículo havia sido localizado e, junto à Delegacia, efetuaram o reconhecimento pessoal do indivíduo detido na posse do veículo. A vítima apontou o acusado, sem sombra de dúvidas como o autor do roubo. Em relação à diferença de versões nos boletins de ocorrência lavrados, se haviam um ou dois indivíduos no momento da prática do roubo, a vítima mencionou ter visto somente um indivíduo, contudo, no momento em que foram noticiar o delito aos militares, um deles disse que estavam ciente de que havia dois indivíduos que estavam praticando roubos na Avenida Anchieta. Porém, a vítima novamente afirmou não ter visto um segundo indivíduo e apenas se recordou que um carro, modelo antigo, estilo "Monza ou Chevette" teria passado próximo ao Pier duas vezes antes de ocorrer o roubo (fls. 80).
Em juízo, a vítima corroborou o reconhecimento policial, e, da mesma forma que Rodrigo, não conseguiu apontar o réu com certeza como autor do crime em juízo, embora tenha mencionado que ele era bem parecido com o assaltante. 
A seu turno, os policiais militares Gustavo e Antônio, ouvidos nas duas fases do procedimento, narraram que, em patrulhamento de rotina, receberam notícia, via COPOM, que o veículo modelo VW/Gol, placas EQB-2166, produto de um roubo ocorrido naquele dia 13 de julho de 2020, conforme RDO 630/2020, do 3.º Distrito Policial desta cidade, havia passado pelo radar da Rua Piraquara Clube, cruzamento com a Rua Enzo Gurati. Em diligências nas imediações do local indicado, com a intenção de localizar o veículo, ao passarem na Avenida Pico das Agulhas Negras, lograram êxito em avistar o veículo. Dada ordem de parada, o motorista do veículo não obedeceu e se evadiu, razão por que iniciaram o acompanhamento por diversas ruas do bairro. Em dado momento, ao adentrarem em uma área verde, pela ciclovia, o indivíduo que dirigia o veículo desceu e tentou se evadir à pé, contudo, os policiais conseguiram detê-lo. Em revista pessoal, com o indivíduo, identificado como o ora acusado, nada ilícito foi encontrado, bem como no interior do veículo. Indagado sobre o veículo, o acusado informou tê-lo adquirido em um negócio envolvendo um outro carro de sua propriedade. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido à Autoridade Policial. Na Delegacia, foi realizado contato com as vítimas, que reconheceram e apontaram, sem sombra de dúvidas, o indivíduo detido como o autor da subtração ao veículo e aos pertences da vítima, mediante a exibição de arma de fogo (fls.14/15).
Neste cenário, não há  dúvida do envolvimento do réu com os fatos, pois, além de ter sido reconhecido seguramente pelas vítimas na fase policial, ele fora detido pelos policiais militares na posse da res furtiva, após empreender fuga ante a ordem de parada policial.
Embora em juízo os ofendidos não tenham feito o reconhecimento com 100% de certeza, ambos mencionaram que o réu tinha as mesmas características do assaltante e confirmaram a certeza do reconhecimento feito na fase policial. 
Note-se que no campo processual penal, o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de delito assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação. Estando coeso o conjunto probatório, restam insubsistentes quaisquer alegações defensivas que visem afastar o valor probante do reconhecimento, o qual, muitas das vezes, apresenta-se como único meio de se chegar à autoria delitiva. O que se exige, no tocante a esta prova, é a coincidência nos pontos essenciais, haja vista uma série de fatores que influem na precisão das declarações, coincidência esta revelada nestes autos.
Destarte, não obstante o artigo 226 do Código de Processo Penal estabeleça a forma pela qual se deve realizar o reconhecimento, deve-se consignar que referido dispositivo afigura-se, antes, como uma recomendação, em especial, quanto ao que consta em seu inciso II, o qual expressamente dispõe que a pessoa, a quem se pretende reconhecer, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança. 
Aliás, em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo (TACRIM - SP - AC- Rei. Luiz Ambra - RT 730-585). 

Ademais, a versão do réu de que adquiriu o veículo não está minimamente comprovada, pois não apresentou qualquer documentação que comprovasse a negociação narrada na fase policial, e tampouco arrolou como testemunha a pessoa de que teria adquirido o veículo, o preço pago ou a entrega de veículo de sua propriedade no negócio. 
Enfim, o acusado foi reconhecido pelas vítimas e detido na posse do veículo roubado no mesmo dia dos fatos, sendo que as vítimas não teriam motivos para incriminá-lo injustamente, sendo descartada a hipótese de desclassificação da infração para receptação.
O emprego de arma de fogo também restou comprovado, ante os depoimentos das vítimas nas duas fases do procedimento, sem razão para afastar esta causa de aumento de pena. 
A falta de apreensão de armas com potencialidade lesiva não afasta a incidência da majorante se restar evidente a sua utilização pela prova testemunhal carreada aos autos, como no caso em comento, onde as vítimas seguramente afirmaram sua existência no momento da abordagem da vítima Rodrigo. 
Logo, independentemente da realização de exame pericial para aferição da potencialidade lesiva do bem, de se incidir a causa de aumento. 
Neste sentido, vale citar posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, I, do Código Pena emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido." (STF - RHC: 113771 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-066 10/04/2013; publicação em 11/04/2013). 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia, sem se falar em absolvição por falta de provas.
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Conforme se depreende da certidão de fls. 100/101, e folha de antecedentes de fls. 102/104, o acusado é reincidente, eis que apresenta uma condenação, cuja pena privativa de liberdade fora extinta há menos de cinco anos.
Assim sendo, na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59, do Código Penal, fixo sua pena-base mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
Na segunda fase da dosimetria, ante sua reincidência, elevo sua reprimenda em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 11 dias-multa, no piso.
Na terceira fase, diante da causa de aumento do emprego de arma de fogo, elevo a reprimenda em 2/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão bem como ao pagamento de 18 dias-multa, no piso.
Torno as penas acima fixadas definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LEONARDO GUSTAVO DO AMARAL MENDES ao cumprimento da pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, bem como ao pagamento de 18 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal.
Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal ao condenado por falta de requisito objetivo e porque o crime de roubo é violento, gravíssimo, assusta a população e gera insegurança social, notadamente quando com emprego de arma de fogo, gerando grande intimidação. Ademais, o réu é reincidente.
Pelos motivos acima expostos, mormente a reincidência do réu, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal).
Não poderá recorrer em liberdade, a fim de se garantir a ordem pública e o cumprimento da lei penal, especialmente após a condenação, com a observação de que encontra-se foragido até o momento. 
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral e às vítimas, nos termos, respectivamente, do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e do artigo 201, § 2.º do Código de Processo Penal.
Sentença registrada eletronicamente.
P.I.C.
São José dos Campos, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA