1521033-35.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... que estava em diligências para o combate ao tráfico de drogas e foram verificar o local dos fatos, pois havia várias denúncias acerca da prática do tráfico naquele lugar, que é perto de um colégio. 
Foram em uma viatura descaracterizada e outra caracterizada que se manteve à distância.
Estacionaram em um ponto chave, uma viela, e viram uma pessoa chegar perto de Vinicius e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521033-35.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521033-35.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THYAGO AMANCIO SANTOS TORRES DE SOUZA SIQUEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



THYAGO AMANCIO SANTOS TORRES DE SOUZA SIQUEIRA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 11h, na Rua Messias Augusto da Silva, altura do nº 1.000, Viela Davi, Bairro Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios com o adolescente Vinicius Alves Santos, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 57,2g (cinquenta e sete gramas e dois decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecido como maconha, distribuídos em 19 (dezenove) porções, e 12,3g (doze gramas e três decigramas) de cocaína, distribuídos em 47 (quarenta e sete) porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 171/173).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/3, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 141/143 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio.


Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Elder depôs que estava em operação no local, conhecido como ponto de venda de drogas. Foram ao local em viatura descaracterizada e ficaram parados por cerca de dez ou quinze minutos.
Nesse tempo, visualizaram na ponta de uma viela uma movimentação típica de tráfico de entorpecentes, a saber, um rapaz recebia os compradores levava o pedido até o interior da viela a um segundo indivíduo, que servia a droga.
Para realizar a abordagem, os policiais se dividiram, o depoente entrou em uma ponta da viela, por baixo, e seu parceiro entrou pela outra ponta. Fizeram a abordagem simultaneamente e surpreenderam esses dois indivíduos, o réu e um menor de idade
A droga foi localizada em uma pochete que estava em uma caixa de luz de um poste de iluminação. Havia porções de maconha e cocaína. Era lá que o réu pegava a droga.
Com o réu havia também dinheiro trocado.
O réu não quis se pronunciar sobre o crime ao ser abordado.


De igual forma, o policial Mário depôs que estava em diligências para o combate ao tráfico de drogas e foram verificar o local dos fatos, pois havia várias denúncias acerca da prática do tráfico naquele lugar, que é perto de um colégio. 
Foram em uma viatura descaracterizada e outra caracterizada que se manteve à distância.
Estacionaram em um ponto chave, uma viela, e viram uma pessoa chegar perto de Vinicius e conversaram com ele. Ele se dirigiu ate a viela onde o réu estava. Eles conversaram e viram que esse o réu pegou algo de um poste, da caixa de luz, consistente em uma sacolinha preta.
O depoente e seu parceiro decidiram proceder à abordagem e seu parceiro Elder foi por baixo da rua, ao passo que o depoente foi por cima.
O réu e o adolescente tentaram correr, mas conseguiram deter ambos.
Em revista pessoal foram encontrados R$ 16,00 e no poste havia uma pochete com 16 porções de maconha e 47 porções de cocaína, já embrulhadas para consumo.
O réu negou a prática do tráfico e o menor de idade brincou, dizendo “hoje não era o meu dia.”


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


A causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 restou devidamente comprovada, uma vez que a prova colhida demonstrou que o crime foi praticado com o envolvimento do adolescente Vinicius Alves Santos, inclusive com divisão de tarefas, pois o adolescente era o responsável por receber os compradores e o réu era o responsável por “servir” a droga.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 86), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultado em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados, porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta. 


Tendo em vista a presença da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, elevo a pena de 1/3, resultando em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados, da personalidade desvirtuada do réu – que já esteve internado na Fundação Casa (fls. 86/87), a indicar que possui raízes aprofundadas no meio delitivo e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



Isto posto, CONDENO THYAGO AMANCIO SANTOS TORRE DE SOUZA SIQUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 333 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 28 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA