1521697-66.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245224/2021 - 73º D.P. JACANA, 20134418 - 73º D.P. JACANA, 4879/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2245224 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1521697-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521697-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245224/2021 - 73º D.P. JACANA, 20134418 - 73º D.P. JACANA, 4879/21/336 - 73º D.P. JACANA, 2245224 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FERREIRA BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI



VISTOS. 

ANDERSON FERREIRA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 09h17min, durante estado de calamidade pública, na Avenida Tenente Amaro Felicíssimo Da Silveira, n. 600, Vila Maria, nesta Capital, guardava e trazia com ele, para venda ou entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 2004,4 gramas de massa líquida de cocaína, na forma de dois “tijolos”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado ofertou escusa para a posse das drogas. Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa manifestou pelas absolvição ou mesmo desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas, formulando ainda pedidos subsidiários em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 
Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data indicada na denúncia, após receberem a notícia da ocorrência de tráfico de drogas (Disque Denúncia n. W2103040626), policiais militares empreenderam diligências no endereço dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Ao lá aportarem, a equipe visualizou o réu, que carregava uma caixa de papelão nas mãos. Ele, por sua vez, percebendo a presença policial, empreendeu fuga para dentro de uma comunidade e tentou se esconder atrás de um automóvel, todavia, foi detido.

Realizada revista pessoal, com ANDERSON nada de ilícito foi encontrado. No entanto, ao abrirem a caixa que tinha em seu poder, foram encontrados dois “tijolos” de cocaína. Indagado, ANDERSON informou que entregaria a caixa a um motorista que presta serviços à “Uber” e que desconhecia o destino. Em razão disso, foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 
O policial militar Jeremias Pereira dos Santos afirmou que na data do fato, durante patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado em local de intenso tráfico de entorpecentes. Trazia em suas mãos uma caixa de papelão, sendo que ao avistar a guarnição, abaixou-se atrás de um carro. Tal conduta motivou a abordagem e a consequente localização do entorpecente. O acusado disse, ainda no local da prisão, que deveria entregar aquela caixa, com dois tijolos de cocaína, a um motorista de aplicativo, cuja identificação desconhecia. Afirmou ele que sabia do conteúdo da caixa que transportava. Ele estava trazendo pasta-base de cocaína, como posteriormente se constatou. 

Interrogado, o réu disse que “foi obrigado a levar a caixa com a droga, não teve escolha” (sic), sendo abordado e preso pelos policiais no trajeto. Prefere “não citar os nomes das pessoas” que o coagiram a tal ato, “por segurança” (sic). Somente ficou sabendo do conteúdo da caixa após a abordagem. Entregaria a caixa “para um Uber” (sic), que estaria em determinado local, esperando. Os policiais disseram que havia três quilos de droga na caixa. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

De proêmio, afasta-se a pretensão, absolutamente infundada, de realização de desclassificação da imputação para aquela do artigo 28 da Lei de regência, seja pelo singelo fato de que, em momento algum, neste contraditório, o acusado se disse usuário das drogas que transportava (ou de qualquer outra), seja pelo outro fato – igualmente singelo – de estar transportando dois quilos de pasta base de cocaína, o que desmerece maiores considerações, notadamente em face da tese defensiva, de uma “eletividade penal”, absolutamente desconectada dos elementos de prova.


O réu foi flagrado em local já conhecido pela prática de tráfico de drogas e estava em poder de quantidade expressiva de cocaína, ainda armazenada em dois “tijolos”. Assim, flagrante a autoria delitiva e mesmo a destinação das drogas para a mercancia espúria.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Por outro lado, a tese defensiva de que teria sido “coagido” o acusado ao transporte do entorpecente não se fez minimamente acompanhada de qualquer elemento de prova (indiciário que fosse), preferindo abrigar-se num inexistente, ilusório e desconexo discurso de supostas perseguições decorrentes de “classe, raça e gênero” (sic), sem qualquer especificação de em quais destes elementos estaria inserida a “perseguição” ou “opressão” ao acusado.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira etapa do cálculo, sua pena partirá do piso, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos. 

Na segunda fase da dosimetria, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva.

Assim, agravo sua pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

No caso dos autos, a quantidade expressiva de cocaína apreendida indica não se tratar de acusado neófito na seara criminosa. Aliás, segundo o que ordinariamente se vê, a quantidade apreendida em poder do réu facilmente seria capaz de ser fracionada em mais de 2000 porções comercializáveis. Assim tamanha quantidade de cocaína, por óbvio, é incompatível com o redutor, que visa ao pequeno traficante, não se podendo estender a situações como a dos autos, em que se evidencia o profundo envolvimento do acusado com o comércio espúrio.

Neste sentido já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal.
Ademais, em julgado originário desta Vara, o C. Superior Tribunal de Justiça confirmou, também, que a quantidade, natureza e variedade dos entorpecentes apreendidos também são motivos aptos a justificar a imposição de regime mais gravoso.

Em vista da pena imposta e da dedicação do acusado ao comércio de drogas, deverá descontar a pena em regime inicial semiaberto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ANDERSON FERREIRA BRITO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda do numerário em favor da FUNAD.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

Custas ex lege.


São Paulo, 16 de março de 2022.

 Richard Francisco Chequini
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA