1521676-56.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... anônimas dando conta da ocorrência de tráfico de drogas no imóvel situado no numeral 154, Rua Edoardo Mascheroni, nesta Capital (cf. extratos às fls. 29/36).
A partir destas informações, policiais civis mapearam o local e, na data supra, se dirigiram até o logradouro, a bordo de viatura descaracterizada, para diligências no combate do tráfico de entorpecentes.
No local, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521676-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521676-56.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO GONÇALVES DA SILVA
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de CARLOS EDUARDO GONÇALVES DA SILVA, como incurso nas sanções impostas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia que, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Edoardo Mascheroni, n.º 154, Americanópolis, nesta cidade e Comarca, Carlos Eduardo Gonçalves da Silva, qualificado à fl. 15, menor de 21 anos, trazia consigo, para entrega a consumo alheio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos (massa líquida: 86,1 gramas), com substância contendo tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, 70 (setenta) eppendorfs (massa líquida: 29 gramas) contendo cocaína, 09 (nove) invólucros plásticos (massa líquida: 3,3 gramas), com substância contendo tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “skunk”, 09 (nove) frascos plásticos (massa líquida: 3,6 gramas), com substância contendo tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “haxixe”, 06 (seis) invólucros plásticos (massa líquida: 396 mililitros) com substância contendo cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecida como “lança-perfume”, 15 (quinze) invólucros plásticos (massa líquida: 2 gramas) contendo cocaína sob a forma de “crack” e 117 (cento e dezessete) invólucros plásticos (massa líquida: 17,4 gramas) contendo substância  entorpecente semelhante a K2, a ser devidamente identificada no laudo químico toxicológico definitivo, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 08/09 e laudo de constatação às fls. 42/47.
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado trazia consigo uma sacola repleta de entorpecentes com a intenção de vender as substâncias para usuários através de um portão de aço.
É dos autos que a Polícia Civil recebeu uma série de denúncias anônimas dando conta da ocorrência de tráfico de drogas no imóvel situado no numeral 154, Rua Edoardo Mascheroni, nesta Capital (cf. extratos às fls. 29/36).
A partir destas informações, policiais civis mapearam o local e, na data supra, se dirigiram até o logradouro, a bordo de viatura descaracterizada, para diligências no combate do tráfico de entorpecentes.
No local, os agentes policiais visualizaram que as drogas eram servidas aos usuários por debaixo de um portão de chapa de aço, que permanecia fechado com duas trancas resistentes. Atrás do portão havia residências, sendo que os moradores tinham que pedir permissão ao traficante para entrarem e saírem de casa.
Os policiais civis então deliberaram pela abordagem, se dirigindo até o portão e se identificado como moradores. Na ocasião, Carlos Eduardo abriu o aludido obstáculo e foi abordado pelos agentes.
Em revista pessoal, os policiais encontraram uma sacola nas mãos do indiciado, contendo, em seu interior, diversas porções de “maconha”, cocaína, “crack”, “K2”, “lança-perfume”, “haxixe” e “skunk”. Também foram encontrados com o denunciado R$50,00 (cinquenta reais) em espécie.
A natureza, a variedade e a quantidade das drogas apreendidas, bem como a forma de acondicionamento, além do dinheiro encontrado e demais circunstâncias, denotam claramente que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.63/66).
Em 28/09/2022, foi recebida a denúncia (fls.80/81).
Réu citado (fls.95). 
Habeas corpus impetrado em favor do réu (fls.97/101). Liminar indeferida (fls.102/103).
Exame químico toxicológico (fls.84/87)
Audiência. Defesa prévia apresentada em audiência. Manutenção da denúncia. Prova oral. Debates.
DECIDO.
De início, registro que a abordagem policial se deu em termos legais, em decorrência de fundadas suspeitas, ante denúncias anônimas recebidas pelo sistema policial, bem como em diligência precedente, no dia dos fatos, constatando movimentação de comércio de entorpecentes, posteriormente confirmado.
Pois bem.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de ocorrência (fls.3/6), no auto de exibição e apreensão (fls.8/9), no laudo pericial de constatação (fls.42/47), no laudo pericial químico toxicológico (fls.84/87) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram confirmados pela prova processual.
O policial, Marcos Antonio, em juízo, disse que receberam (ele e seu parceiro) algumas denúncias a respeito de um portão, no qual estaria ocorrendo tráfico de drogas, na parte de dentro. No dia dos fatos, dirigiram-se ao local, viatura descaracterizada, e bateram no portão. Ato contínuo, quando o réu abriu o portão, para entrarem, flagraram diversas drogas (cocaína, crack, maconha, skank) e dinheiro trocado (50 reais), com aquele. O réu confessou que traficava para ganhar 150 reais por dia.
Igual depoimento prestou o policial, Marcio Roberto. Em juízo, disse que receberam (ele e seu parceiro) por volta de 3 denúncias a respeito de que o local dos fatos que seria ponto de drogas, seriam vendidas por debaixo de um portão. Fizeram diligências com a finalidade de encontrar o referido portão e observaram movimentações suspeitas, no local. Ato contínuo, descaracterizados, foram ao portão e bateram, como fossem moradores. O réu abriu o portão e, então, procederam à abordagem, encontrando com ele drogas (lança-perfume, crack, Skank, maconha) e 50 reais trocados. Por fim, disse que não conhecia o réu, anteriormente.
O réu, Carlos Eduardo, no interrogatório confessou que estava no local, que havia um portão mesmo, e que estava vendendo as drogas (k2, lança-perfume, pó, maconha, skank) para ganhar 50 reais o dia. 
Os depoimentos dos policiais e a confissão do réu constituem quadro probatório inequívoco, sem espaço para dúvidas em relação ao tráfico de drogas perpetrado pelo réu. 
De rigor, a condenação.
Passo a dosar e a individualizar a pena.
O crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06) possui pena mínima de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na primeira fase, atento ao art. 42, Lei 11.343/06, considerando a variedade e a quantidade de drogas apreendidas, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal: 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, ante a menoridade relativa do réu, bem como sua confissão, torno a pena ao mínimo legal, por força da Súmula 231, E.STJ. 
Assim, pena intermediária no mínimo legal.
Na terceira fase, ante a primariedade do réu e presentes os demais requisitos legais (art. 33, §4º, Lei 11.343/06), entendo ser o caso de diminuição no patamar máximo de 2/3. Assim, torno definitiva a pena de: 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como a primariedade do réu, fixo o regime de reclusão aberto. Ante o regime ora imposto, expeça-se alvará de soltura.
Por fim, consoante o disposto no art. 44, CP e presentes os requisitos legais, converto a pena corporal em duas medidas restritivas de direito a serem fixadas pelo juízo da execução.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno CARLOS EDUARDO GONÇALVES DA SILVA como incurso nas sanções impostas no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas medidas restritivas de direito a serem fixadas pelo juízo da execução, e a 166 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Expeça-se alvará de soltura.
Determino a destruição da sacola e das drogas apreendidas, bem como o perdimento do númerário (fls. 8/9). Providencie-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.       

            São Paulo, 11 de novembro de 2022.
J.Paulo camargo magano
                                                        Juiz de Direito