1521111-63.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... aplicação na hipótese. 
Nesse sentido: "Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de
arma de fogo. (...) Exclusão da agravante da calamidade pública. Incidência do 
concurso de agentes à fração de um terço.Penas finalizadas em 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa. Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento" 
(TJSP; Apelação Criminal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521111-63.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521111-63.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248479/2020 - 48º D.P.  CIDADE 
DUTRA, 13997295 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 2272/20/248 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA, 
2248479 - 48º D.P.  CIDADE DUTRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO APARECIDO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos

Vistos.

CRISTIANO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado pela prática do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, 
porque, em 07 de outubro de 2020, por volta de 06h55, no bairro Cidade Dutra, nesta
capital, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, uma bolsa vermelha da 
marca Rio da Prata e um telefone celular Motorola G& Plus, pertencentes à vítima 
Maria Sivoneide de Souza.
Recebida a denúncia (p. 73), o réu foi citado (p. 86) e apresentou resposta à 
acusação (p. 101/102), que foi rejeitada (p. 103). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O réu, apesar de 

ciente da acusação (p. 86 e 107/109), não manteve seus endereços atualizados nos 
autos, dando causa à decretação de sua revelia. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos 
moldes da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena-base no 
patamar mínimo legal, pela aplicação da agravante da calamidade pública e pela 
imposição de regime inicial semiaberto.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, em razão da fragilidade do 
conjunto probatório. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito 
previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Na dosimetria, manifestou-se pela 
fixação da pena-base no patamar mínimo legal, pelo reconhecimento da confissão 
espontânea, caso acolhido o pedido de desclassificação, pelo afastamento da 
agravante da calamidade pública, pelo reconhecimento da tentativa, pela imposição 
do regime inicial aberto, pela substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, na hipótese de condenação pela prática do delito de furto, 
e pela concessão do direito de recorrer em liberdade.    
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria delitiva estão devidamente comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante de p. 04, pelo boletim de ocorrência de p. 05/08, pelo auto de 
exibição e apreensão de p. 09/10, pelos autos de reconhecimento de p. 14 e 15/16 e 
pela prova oral produzida ao longo da instrução.
A vítima Maria Sivoneide de Souza disse que, na data dos fatos, estava saindo de 
casa para trabalhar e, em via pública, ele veio em sua direção, passou e voltou e, 
com mão na cintura, tomou sua bolsa. Em seguida, ele saiu correndo, mas foi 
perseguido por funcionários da limpeza pública. Também correu atrás e, ao 
atravessar o farol, dois motoqueiros ofereceram ajuda e conseguiram alcança-lo. Um 
deles retornou e trouxe sua bola, mas seu celular não estava. O motoqueiro apontou 
o local onde o autor do crime estava. Dirigiu-se ao local e havia uma pessoa, que 
já tinha rendido ele e chamado a Polícia. Recuperou seu celular e seguiram para a 
delegacia para elaboração de boletim de ocorrência. Seu celular estava dentro da 
bolsa subtraída. Ele colocou a mão sob a blusa, simulando que estava armado, e 
falou "passa a bolsa, passa a bolsa". Quando chegou onde o autor do crime foi 
detido, seu celular já estava em posse do outro motoqueiro que a ajudou. Reconheceu
o autor do crime dentro da viatura. A prisão dele ocorreu rapidamente. 
A testemunha Willians de Souza Guerreiro, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento quando foram solicitados, via Copom, em razão de um indivíduo que 
havia sido detido por populares após a prática de roubo a transeunte. Chegando ao 
local, o rapaz estava detido no solo e, após a abordagem, verificaram que ele 
estava com bolsa e celular da vítima. Logo depois, a vítima compareceu ao local e 
reconheceu tanto o indivíduo como os bens subtraídos como sendo de sua propriedade.
Os populares correram com a chegada da viatura.  
O réu não compareceu à audiência.
Pois bem.
Sob o crivo do contraditório judicial, a vítima, mantendo versão compatível àquela 
apresentada em solo policial, confirmou a prática do ilícito e relatou, em suma, 
que foi abordada em via pública por indivíduo que, com a mão sob a camisa, 
simulando o porte de uma arma de fogo, exigiu sua bolsa. Acrescentou que foi 
ajudada por populares, inclusive por dois motoqueiros que seguiram em perseguição e
conseguiram abordar o autor do crime, sendo que, em seu poder, estavam sua bolsa e 
seu aparelho de telefonia celular. Pontuou que a polícia chegou rapidamente e que, 
na viatura, efetuou o reconhecimento.  
Perante o caráter incriminador das assertivas, convém ressaltar que, em crimes de 
patrimoniais, são de extrema relevância as afirmações das vítimas, não merecendo 
acolhimento alegações que minimizem sua importância ou credibilidade. Nos autos, 
inexiste indicativo de que Bruno tenha atuado com o deliberado intuito de 
prejudicar o réu e, na jurisprudência, é pacífico o reconhecimento de seu valor 
probatório: não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor 
probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um 

inocente” (JUTACRIM 90/318). 
O policial militar Willians, por sua vez, confirmou que, na data dos fatos, estavam
em patrulhamento quando foram acionados em razão de indivíduo detido por populares 
após a prática de crime e que, chegando ao local, efetuaram sua prisão. Acrescentou
que, logo depois, a vítima compareceu ao local e reconheceu o indivíduo como autor 
do crime e os bens subtraídos como sendo de sua propriedade.  
Ainda que, em razão do não comparecimento do réu à audiência de instrução e 
julgamento, não tenha sido possível o reconhecimento em juízo, no caso, Cristiano 
foi preso em flagrante logo após a prática do crime, ainda em posse do celular 
subtraído, sendo que a vítima, minutos depois da ação criminosa, dirigiu-se ao 
local onde ocorreu a captura e, além de recuperar seu aparelho, reconheceu o 
indivíduo que havia sido preso como autor do roubo.
Não fosse suficiente, perante a autoridade policial, o réu, sem negar a subtração 
da bolsa e celular da vítima, apresentou versão fantasiosa, visando o abrandamento 
das consequências de sua conduta, tentando fazer crer que não houve o emprego de 
grave ameaça contra a vítima, versão que está isolada nos autos.  
As teses apresentadas pela Defesa, da mesma forma, não prosperam. 
O emprego da grave ameaça está bem demonstrado e decorre das palavras da vítima, 
que apresentou, em juízo, a mesma versão informada perante a autoridade policial, 
não havendo qualquer motivo capaz de infirmar o valor probatório de suas palavras, 
conforme já mencionado.
Da mesma forma, não há o que se falar em tentativa. De acordo com remansosa 
jurisprudência, o delito de roubo alcança a consumação com o emprego de violência 
ou grave ameaça seguido da inversão da posse dos bens da vítima, sendo dispensável 
que esta seja mansa, pacífica e desvigiada.
Dessarte, comprovado que o réu, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na 
inicial acusatória, subtraiu, mediante grave ameaça, uma bolsa e um celular 
pertencentes à vítima Maria Sivoneide de Souza, sua condenação nas penas do artigo 
157, caput, do Código Penal, é medida de rigor. 
Passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos 
artigos 5º, XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal. 
Analisando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo artigo 59 do Código Penal,
verifico que nada há de desfavorável, razão pela qual mantenho a pena no patamar 
mínimo legal.
Ausentes atenuantes e agravantes, bem como causas de aumento e diminuição, torno 
definitiva a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Acerca da agravante da calamidade pública, nada nos autos indica que o réu tenha se
valido da excepcionalidade como elemento facilitador para a prática do crime, não 
tendo, portanto, aplicação na hipótese. 
Nesse sentido: "Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de
arma de fogo. (...) Exclusão da agravante da calamidade pública. Incidência do 
concurso de agentes à fração de um terço.Penas finalizadas em 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa. Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento" 
(TJSP; Apelação Criminal 1509828-43.2020.8.26.0228; Relator(a): Guilherme de Souza 
Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021; Data de 
Registro:08/06/2021); e, ainda, "FURTO SIMPLES TENTADO - AUTORIA E MATERIALIDADE 
DELITIVA COMPROVADAS. (...) PENA - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, 
II, ALÍNEA"j" (calamidade pública) – NECESSIDADE - Não há prova de que o réu se 
valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito. (...)" (TJSP, 
Apelação Criminal 1501941-42.2020.8.26.0540, Relator (a): Willian Campos, Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal, 
Data do Julgamento: 08/06/2021, Data de Registro: 08/06/2021). 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Considerando o disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal e a primariedade do réu,
imponho, para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime 
aberto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência, CONDENO o réu CRISTIANO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, à 

pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, em regime inicial aberto e com o 
valor do dia multa no mínimo legal. 
O acusado poderá apelar em liberdade. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de
parâmetros.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (ou aditamento) e 
comunicações legais.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

