1521306-34.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS CAVALCANTE DO VALE


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JORGE LUIS CAVALCANTE DO VALE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521306-34.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521306-34.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS CAVALCANTE DO VALE


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JORGE LUIS CAVALCANTE DO VALE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo a acusação, no dia no dia 06 de maio de 2019, por volta das 16h40min, na Rua José Santana, n. 388, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca, JORGE LUIS CAVALCANTE DO VALE, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 199 (cento e noventa e nove) porções de cocaína, total de 23.6g; 50 (cinquenta) porções da substância vulgarmente conhecida por “skunk”, dotada de maior concentração de substâncias psicoativas, total de 24.8g; 393 (trezentos e noventa e três) porções da substância vulgarmente conhecida por “maconha”, total de 369.4g; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela rua Furta do Paraíso, cruzamento com a rua dos Calamo, quando depararam-se com o veículo I/Hyundai I30 2.0, de cor prata, placas EYR-6167. Por suspeitarem de irregularidades em um dos vidros e emplacamento do veículo, resolveram pela abordagem do motorista. Ocorre que o réu (motorista), teria acelerado o automóvel e empreendido fuga, no momento em que foi orientado a “parar” (com sinais luminosos). Iniciada a perseguição, o acusado dispensou pela janela uma sacola plástica e, mais adiante, no local conhecido como “ponto de comércio de drogas’, abandonou o veículo e continuou a sua fuga a pé; não sendo alcançado, conseguiu fugir para o interior de uma favela.

Em seguida, os policiais lograram êxito na apreensão do veículoI/Hyundai I30 e da sacola plástica dispensada que continha os entorpecentes  prontos para serem vendidos. Segundo consta, no interior do veículo os policiais também encontraram um resultado de exame médico em nome do réu.

A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2020 (fls. 75/77).

O réu foi citado (fls. 92) e apresentou resposta à acusação às fls. 100.

Não sendo o caso de absolvição sumária (fls. 102), designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 149/154). 

Durante a instrução, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu absolvição do réu, por falta de provas.

A Defesa, igualmente, requereu a absolvição, acompanhando o Ministério Público. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Embora a materialidade do crime imputado na denúncia tenha ficado provada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 27/29, que resultou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), a autoria restou incerta. 

Com efeito, o policial militar José Alex da Silva relatou que, na data dos fatos, encontrava-se, juntamente com o seu companheiro de fardas, transitando pela Rua Furta do Paraíso quando visualizaram um veículo I/Hyundai I30 e passaram a acompanhá-lo. O réu que era o condutor do veículo percebeu a presença dos policiais militares e recebeu a ordem de parada, o acusado empreendeu alta velocidade. Na Rua José Santana, o acusado jogou uma sacola no chão e mais a frente parou o carro defronte a uma viela, conhecida como ponto de drogas e saiu correndo. Não foi possível alcançá-lo. Retornaram ao local e encontraram a sacola contendo em seu interior inúmeras porções de cocaína, skunk e maconha. No interior do veículo foi encontrado um exame médico com nome de JORGE LUIS CAVALCANTE DO VALE. Pelo que se lembra o veículo foi liberado para o pai do acusado, Sr. Sérgio Luiz Bandeira do Vale que residia próximo ao local. Não lembra se houve reconhecimento por foto, mas sabe que presencial não. Acredita que havia duas pessoas no veículo, mas não se recorda exatamente. Não lembra como as drogas estavam armazenadas. Não conhecia o réu anteriormente. Pelo que se lembra a sacola plástica estava há 30 metros do carro. Não tem condições de efetuar o reconhecimento. Era o depoente que conduzia a viatura. Conseguiu ver o rosto dele quando ele desceu do veículo.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Geisa de Oliveira que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Disse que estavam em patrulhamento pelo região quando viram um veiculo i30 que passou na frente da viatura. No carro estava o réu e mais um rapaz. Não se recorda se ele estava de passageiro ou de motorista do veículo. Pelo que se lembra tinha um exame médico dele dentro do automóvel. Não sabe quem lançou a sacola. O pai dele reconheceu o documento e o veículo. O pai dele não sabia exatamente o que ele fazia na região, mas disse que ele já "tinha dado muito trabalho por se envolver com drogas". Os dois ocupantes do veículo eram jovens. Estavam há uns 300 metros do veículo e visualizaram ele correr para o interior da viela. Quando ele correu, ele olhou para trás, então houve a conferência com o documento que estava no carro, no qual foi encontrado o RG dele, com documentos médicos. Lembra de ter encontrado "skunk", sendo uma sacola volumosa. Pelo que se lembra não foi dada ordem de parada para o veículo. Não ficou frente a frente com o réu, mas o viu quando ele olhou para trás, fazendo a conferência com o documento que estava no automóvel.

A testemunha de defesa Jailton Ferreira Costa é proprietário de uma padaria próxima ao local e disse que o réu ali estava. Conhece ele há sete ou oito anos. Ele chegou sozinho na padaria e seu amigo Jonathan estava esperando por ele. Ambos pediram um lanche. Quando eles pegaram o lanche, apareceu o Alexandre, ele pediu a companhia de Jorge para ir até um posto de gasolina. Jorge entregou a chave de seu carro para o amigo pegar combustível para sua moto. Não sabe se ele retornaria com o carro. A padaria encheu; eles pagaram o lanche e depois saíram. Jorge trabalha com verduras e frutas há mais ou menos 05 anos e a padaria faz compras com o Jorge. O Alexandre também frequentava a padaria e era vizinho. Alexandre mudou pouco depois desta ocorrência. Ele é moreno, alto, cabelo baixinho, magro. Pelo que sabe, Jorge e Alexandre eram muito amigos. Eles ficaram na padaria até umas 17h00 pelo que se recorda.

Dalveniza Rosa Maria estava no seu local de trabalho e naquela data e horário o réu estava no seu restaurante comendo um lanche. Disse que ali apareceu um rapaz de nome Alexandre e pediu para ele ir até um posto de gasolina. Essa padaria é dela e ela já conhecia o réu. Lembra que o réu veio de uma consulta médica. Não sabe o dia da semana, mas era durante a semana. Um outro amigo que saiu com o carro do jorge. O amigo não apareceu com o carro depois e o réu saiu. O carro estava em frente a padaria. Não sabe porque ele queria o carro emprestado. Após, viu um movimento policial na rua. Disse que Alexandre residia próximo a padaria. Há oito anos o réu frequenta sua padaria. Não tem notícia do envolvimento dele com drogas. Esse Alexandre também frequentava a padaria e é amigo de longa data do Jorge. Disse que não viu ele emprestar o carro anteriormente. Quem chegou primeiro para comer na padaria foi Jonathan. Alexandre é moreno e deve ter 1,70m. O Alexandre estava sozinho quando pegou o carro. Alexandre mudou há mais ou menos um ano e meio.

Jhonathan dos Reis Almeida Almeida contou que ele chegou na padaria e eles tinham combinado de se encontrar. Estavam conversando sobre o veículo do acusado que era proveniente de leilão. Disse que assim que o lanche deles foi servido, o Alexandre entrou pedindo para eles buscarem gasolina para a sua moto, mas o réu optou por entregar a chave do carro. Demorou para ele voltar e em seguida eles saíram da padaria. Pelo que sabe o Alexandre se mudou. 

Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Contou que estava na padaria neste dia. Emprestou a chave do carro porque seu lanche tinha acabado de sair. Ele tinha ficado o dia todo em jejum para fazer um exame. É solteiro e não tem filhos. Está com 29 anos e reside com o pai e irmão. Somente faz uso de bebida alcoólica.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Diante disso, entende-se que o conjunto probatório carreado aos autos não permita atrelar-se o réu as drogas encontradas. 

A versão da defesa foi muito convincente, nã havendo certeza, do seu envolvimento no tráfico de drogas. 

Assim, sem desmerecer a versão dos policiais, mas especialmente por saber que a apreensão de drogas em comunidade é sempre um momento de tensão, indiscutível que no caso deve prevalecer o in dubio pro reo. 

Desta feita, não há elementos seguros nos autos que viabilizem o estabelecimento de uma conexão entre o réu e a droga, sendo plenamente possível que tenha ocorrido alguma confusão no momento da apreensão das drogas. 

Portanto, havendo dúvidas acerca da efetiva dinâmica dos fatos, se prefere a absolvição. Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu JORGE LUIS CAVALCANTE DO VALE da imputação de infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

O réu respondeu o processo em liberdade, sendo facultado que assim permaneça no caso de eventual recurso.

Transitada em julgado, procedam-se às anotações e comunicações de praxe, oficiando-se ao IIRGD para baixa e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA