1521050-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... do réu FELIPHE, pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas e pelo emprego de arma de fogo, por três vezes, em continuidade delitiva. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da procedência da ação,
apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
02/07), auto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521050-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521050-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
FELIPHE HENRIQUE BARBOSA DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
FELIPHE HENRIQUE BARBOSA DOS SANTOS (R.G. 39150209/SP) foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por três vezes, c.c. o artigo 71, 
ambos do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 17 horas,
altura do n.º 9 da Rua Caraipé das Águas, Jardim dos Ipes, nesta comarca, FELIPHE 
HENRIQUE BARBOSA DOS SANTOS e outro indivíduo não identificado, previamente 
ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtraíram, para proveito 
comum, o veículo Fiat/Siena, vermelho, 2016/2017, placas GGC-2210, pertencente à 
ANTONIO EDIS PAZIAN, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Consta também que, logo após, por volta das 17h10min, na altura do n.º 167 da Rua 
Eurides Fernandes do Nascimento, Jardim Silva Teles, nesta comarca, FELIPHE 
HENRIQUE BARBOSA DOS SANTOS e outro indivíduo não identificado, previamente 
ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtraíram para proveito 
comum o aparelho celular Xiaomi, note 8, IMEIS 869241040575243 e 869241042175240, 
pertencentes à CAMILA LOPES PEDRO, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo.
Consta ainda que, na sequência, por volta das 17h25min, na altura do n.º 180 da Rua
Massato Sakai, Jardim São Miguel, município de Ferraz de Vasconcelos, FELIPHE 

HENRIQUE BARBOSA DOS SANTOS e outro indivíduo não identificado, previamente 
ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtraíram para proveito 
comum o aparelho celular Motorola Moto G, IMEIS 359802483417073 e 359802483417081, 
pertencente à PRISCILA TAVARES RODRIGUES, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo.
Segundo consta, o réu e o comparsa não identificado ganharam as ruas com o 
propósito de subtrair bens e valores. 
Inicialmente, empunhando arma de fogo, abordaram ANTÔNIO e anunciaram o assalto, 
exigindo que lhes entregasse seu veículo Fiat/Siena. Aterrorizado e temendo por sua
integridade física, o ofendido não esboçou reação, permitindo a subtração e fuga, 
tendo o acusado tomado a condução do automóvel.
Logo após, cerca de 1,4km distante desse local (doc. 1 - fls. 74), abordaram 
CAMILA, oportunidade em que o comparsa do réu desembarcou do Fiat/Siena empunhando 
a arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega de seu celular. Aterrorizada 
e temendo por sua integridade física, a ofendida não esboçou reação, permitindo a 
subtração e fuga.
Minutos depois, já noutro município, cerca de 4,9km distante desse local (doc. 2 - 
fls. 75), abordaram PRISCILA, ocasião em que o réu, à direção do Fiat/Siena, parou 
a seu lado empunhando arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega de seu 
celular. Aterrorizada e temendo por sua integridade física, não esboçou reação, 
permitindo a subtração e fuga.
Por volta das 18h20min, cientificados pelo COPOM a respeito do uso desse Fiat/Siena
a assaltos a transeuntes, policiais militares depararam-se com o acusado 
conduzindo-o.
Assim que notou que seria abordado, empreendeu fuga em alta velocidade, dando 
início a intensa perseguição até que, num dado momento, o abandonou e tentou se 
esconder no interior de um bar, cujas chaves jogou numa lixeira desse 
estabelecimento comercial.
Detido, foi seguramente reconhecido pelas vítimas que tiveram seus celulares 
subtraídos.
Seu comparsa e os demais bens não foram localizados.
Em solo policial, o réu, que cumpria pena pela prática de idêntico delito, preferiu
o silêncio (fl. 13).
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fls. 81/82). Em razão da 
prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi 
designada na modalidade virtual (fls. 101/104). O réu foi citado (fls. 105) e 
apresentou resposta à acusação. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi
mantido o recebimento da denúncia e iniciada a instrução criminal.  
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as três vítimas e duas testemunhas 
comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
total procedência da ação penal. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento 
das causas de aumento, a fixação de pena no mínimo, regime mais brando de 
cumprimento de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo 
arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu FELIPHE, pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e
pelo emprego de arma de fogo, por três vezes, em continuidade delitiva. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da procedência da ação,
apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
02/07), auto de exibição, apreensão e entrega do veículo (fl. 22), auto de exibição
e apreensão (fl. 23), declarações das vítimas (fls. 10, 11 e 12), testemunhos (fls.
8 e 9), bem como pelos depoimentos colhidos em Juízo.

O mesmo pode ser dito em relação a autoria, haja vista as vítimas PRISCILA e CAMILA
terem reconhecido o réu pessoalmente em solo policial (fls. 25/26), sendo que os 
reconhecimentos foram seguramente confirmados em Juízo. 
Senão vejamos:
Em solo policial, o réu FELIPHE permaneceu silente (fls. 13).
Em Juízo, o réu FELIPHE alegou que estava na praça com a esposa e amigas. Seus 
colegas chegaram com o carro e ofereceram quinhentos reais para guardar. Sabia que 
o carro era produto de roubo. Quando a viatura apareceu, tentou fugir. Somente 
conhece as alcunhas destas pessoas, ou seja, “Menor” e “Pequeno”. Os conhece da 
rua. O delegado não quis saber de sua versão. Não conhece as vítimas.  
Todavia, a versão apresentada pelo réu foi contraditada pela prova produzida pela 
acusação, principalmente pelos relatos das vítimas e da testemunha de acusação. 
Assim, a vítima ANTONIO, em Juízo, declarou que estacionou e ao descer do carro foi
abordado por dois indivíduos. Um deles, armado, exigiu as chaves do veículo. 
Entregou as chaves para eles e eles fugiram. O depoente tem um Gran Siena vermelho.
Registrou a ocorrência e cerca de três horas depois do fato o carro foi encontrado.
Não sabe ao certo como o carro foi encontrado. Na delegacia estava muito nervoso e 
é cardiopata. Assim,  não fez o reconhecimento. Hoje não consegue reconhecer o réu,
vendo semelhança com o número 3. Não teve prejuízo pois o carro foi recuperado sem 
danos. 
A vítima CAMILA, em Juízo, asseverou que estava saindo do trabalho quando o homem a
abordou, a ameaçou com uma arma e exigiu seu celular. Entregou o aparelho. Ele 
entrou num Siena da cor vermelha e fugiu. Anotou a placa do carro e registrou a 
ocorrência. em seguida, foi chamada na delegacia para reconhecimento. Reconheceu o 
assaltante dentre os homens que lhe foram apresentados na delegacia. Reconhece o 
número 1 (réu Feliphe) como sendo o homem que a roubou. O celular não foi 
recuperado. 
A vítima PRISCILA, em Juízo, narrou que estava no estacionamento enquanto seu 
marido arrumava o caminhão. Atravessou a rua e foi abordada por dois homens num 
Gran Siena. Ele colocou uma arma em sua cintura e exigiu o celular. Era o 
motorista. Entregou o celular e eles fugiram logo em seguida. Não anotou as placas 
mas sabia do modelo, pois seu irmão tem um igual. Foi registrar a ocorrência. Na 
delegacia souberam que o carro envolvido nos roubos havia sido apreendido. Observou
quatro homens e reconheceu apenas um deles. Hoje reconhece o número 1 (réu 
Feliphe). O réu era quem estava armado, na condução do carro. Havia um passageiro, 
mas não conseguiu observar a fisionomia. O celular não foi recuperado.
Em suma, as ofendidas CAMILA e PRISCILA tornaram a reconhecer o réu como um dos 
roubadores, confirmando que FELIPHE e o comparsa, a bordo do Fiat/Siena roubado da 
vítima ANTONIO minutos antes, anunciaram o roubo mediante emprego de arma de fogo e
exigiram a entrega dos celulares. 
Neste ponto, anoto que, em que pese a vítima ANTONIO não ter reconhecido o réu, a 
dinâmica dos fatos e a proximidade entre os locais dos crimes não abrem margem a 
dúvidas no tocante à autoria delitiva. 
O roubo do veículo Fiat/Siena, cometido em face de ANTONIO se deu às 17h. Depois de
10 minutos, a 1,4km do primeiro roubo, a bordo do Fiat/Siena subtraído, a dupla 
abordou CAMILA e logrou subtrair seu celular. Logo em seguida, depois de 15 minutos
e na cerca de 4,9km de distância, os roubadores vitimaram PRISCILA, subtraindo seu 
celular mediante o mesmo modus operandi. 
Num intervalor de 25 minutos apenas, o réu e o comparsa não identificado praticaram
três roubos e subtraíram um veículo e dois celulares. 
Importantíssimos os relatos das vítimas, isto porque vivenciaram o crime, narraram 
com precisão os fatos e não conheciam o réu até aquela data, não tendo motivos para
falsearem a verdade no sentido de prejudicá-lo.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 

AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, 
principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as 
circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo 
agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (TACrimSP - Ap. nº 
945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante sequestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, 
presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue
prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da
vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em 
que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM -
SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
E as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos 
policiais militares ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, que 
surpreenderam o réu na condução do veículo subtraído. 

A testemunha de acusação LUCAS, policial militar, em Juízo e sob o crivo do 
contraditório, asseverou que Copom irradiou roubo realizado por indivíduos usando 
um Gran Siena vermelho. No patrulhamento, viram o carro e deram ordem de parada, 
mas o condutor não obedeceu. Houve o acompanhamento desde Ferraz de Vasconcelos até
o Itaim Paulista. Num determinado ponto, o réu saiu do carro e entrou num bar. Ele 
foi abordado e nada de ilícito no poder, nem mesmo as chaves do carro. Ele acabou 
indicando que havia dispensado as chaves numa lixeira. Ele disse que havia recebido
o carro de amigos nas proximidades.  Na delegacia soube que ele foi reconhecido por
vítimas. Não perdeu o réu de vista durante a fuga. Ele estava com uma blusa 
vermelha e a rua estava bem vazia. 
E nem se diga que a palavra de policiais não tem valor probante. 
Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos 
depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os 
desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a 
verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de 
Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se 
corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, não havendo dúvidas no tocante à materialidade e à autoria delitivas, 
FELIPHE deverá responder pelos três delitos de roubo descritos na denúncia. 
Importante notar o breve espaço de tempo entre os crimes praticados, de forma que a
falta de reconhecimento da vítima Antônio deixa de ter relevância se considerarmos 

que minutos depois do primeiro roubo, o réu já estava dentro do carro com arma em 
punho roubando a vítima CAMILA, bem como foi surpreendido na posse do carro recém 
roubado, pelos policiais militares que o prenderam, sem dar qualquer justificativa 
plausível para tanto.  
Desta feita, conforme já analisado, é de rigor o reconhecimento da majorante 
referente ao concurso de pessoas, vez que restou devidamente comprovado nos autos 
que o réu agiu com o comparsa ainda não identificado, que logrou fugir com os 
celulares das vítimas CAMILA e PRISCILA e com a arma de fogo utilizada nos três 
delitos.   
De igual modo, reconheço a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, pois, 
conforme amplamente relatado pelas vítimas, a dupla de valeu do emprego de arma de 
fogo durante os três assaltos, sendo certo que em relação a um dos atos, a vítima 
foi clara em narrar que o roubador encostou a arma em sua cintura. 
E, no que tange à alegação da ausência de apreensão do armamento, tem-se que a 
falta de apreensão não impede o reconhecimento da causa de aumento. 
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - 
Irrelevância - Laudo pericial comprobatório da eficácia - Prescindibilidade - 
Hipótese - Comprovação de forma cabal por depoimentos, em especial da vítima - 
Possibilidade - Afastamento da qualificadora - Inadmissibilidade - Recurso não 
provido. PENA - Regime - Roubo triplamente qualificado - Subtração de carga - 
Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade - Prática extremamente grave 
com restrição da liberdade da vítima - Ocorrência - Abrandamento do regime - 
Impossibilidade - Recurso não provido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.166.843-3/1 - 
Avaré - 6ª Câmara do 3º Grupo da Seção Criminal - Relator Marco Antonio - J. 
27.03.2008 - v.u).
Por fim, é forçoso o reconhecimento da continuidade delitiva, prevista no artigo 71
do Código Penal, vez que, diante das condições de tempo, lugar e modo de execução, 
os roubos contra CAMILA e PRISCILA devem ser considerados continuação do roubo 
perpetrado contra ANTONIO. 
Destarte, estando comprovada a tipicidade penal e não havendo causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, 
FELIPHE deve ser condenado pelo crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-
A, inciso I, por três vezes, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.  
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do
Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Por isso, fixo a pena-base no mínimo 
legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência (fls. 47/49) a 
majorar as penas em 1/6 no montante de 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE 
RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, estão somente presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Neste ponto, opto por aplicar o 
disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Assim, aplicando o maior 
aumento, de 2/3 (dois terços), fixo a pena em 07 (SETE) anos, 09 (NOVE) meses E 10 
(DEZ) DIAS DE RECLUSÃO e 18 (DEZoito) dias-multa. 7 anos, 9 meses e 10 dias
  18 dias-multa
Por fim, diante da continuidade delitiva e do número de crimes praticados, aumento 
a pena em 1/4 (um quarto), tornando-a definitiva em 09 (OITO) ANOS, 08 (OITO) MESES
E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 22 (VINTE E DOIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu FELIPHE 
HENRIQUE BARBOSA DOS SANTOS (R.G. 39150209/SP), qualificado nos autos, à pena de 09
(OITO) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E 22 (VINTE E DOIS) 
DIAS-MULTA, como incurso nas sanções do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso 
II, §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas 
de direito e o benefício da suspensão condicional da pena, por falta de 
preenchimento dos requisitos legais (art. 44, inciso I e art. 77, “caput”, ambos do

Código Penal).
Tendo em vista a reincidência específica, a quantidade da pena e a gravidade em 
concreto do delito (com causas de aumento de emprego de arma e de concurso de 
agentes), o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do 
disposto no artigo 33, § 2º, “a” do Código Penal. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

