1521438-08.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... e responde a outro processo por tráfico, onde se encontra revel e outro processo por porte de arma, onde foi condenado em primeiro grau.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico de entorpecentes em desfavor do acusado Ednaldo dando conta que estaria na posse de 7,2 gramas de cocaína. Os dois policiais ouvidos disseram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1521438-08.2020.8.26.0228 - C. 2020/001280 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1521438-08.2020.8.26.0228 - C. 2020/001280
Réu:
EDNALDO NICOLAU FERREIRA FILHO
Réu Preso




Aos 31 de agosto de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu EDNALDO NICOLAU FERREIRA FILHO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas ALLAN DE JESUS DIAS, RE nº 172.106-2 e ELENILSON RODRIGUES ALVES, RE nº 109.424-6. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls.75/77 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Allan e Elenilson relatam que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu parado em um ponto de ônibus e ao notar a presença dos policiais se levantou sendo por isso abordado. Em sua posse encontraram as drogas referidas na denúncia. Ele afirmou que a droga se destinava à venda. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que a droga se destinava a seu consumo pessoal. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua reincidência, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena. O réu não faz jus à redução da pena uma vez que é reincidente e responde a outro processo por tráfico, onde se encontra revel e outro processo por porte de arma, onde foi condenado em primeiro grau.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico de entorpecentes em desfavor do acusado Ednaldo dando conta que estaria na posse de 7,2 gramas de cocaína. Os dois policiais ouvidos disseram que viram o réu em um ponto de ônibus. Ele se levantou quando viu a viatura e foi abordado. Foi revistado e estava na posse de pouca droga de um só tipo. Segundo os policiais o réu confessou que iria a um bairro vender (?). O acusado segundo os PMs parecia ser morador de rua (?). O acusado foi ouvido e negou a traficância. Disse que comprou para uso e pagou 5 reais por pacote. Disse que era usuário e já teve problemas com isso. Afirmou que não tinha dinheiro consigo e trabalhava no CEAGESP. Foi preso porque solto na custódia não teria comparecido. Está preso a três meses. Não há que se falar em condenação. O réu não tinha dinheiro e não foi visto fazendo qualquer comércio. Quantidade diminuta. Um só tipo. Aguardo absolvição com base no inciso VII do artigo 386 do CPP. Na eventual negativa, requeiro seja desclassificada a conduta para o artigo 28 da L.D. com extinção, haja vista cumprimento de pena em prisão por cerca de três meses. Na eventual negativa, aplicação da advertência nos termos do artigo 28 da L.D. É o que se pede.     

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. EDNALDO NICOLAU FERREIRA FILHO, qualificado às fls. 4, 11 e 13, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, porque, na data de 11 de outubro de 2020, por volta das 9h, na Rua Sumidouro, nº 57, Pinheiros, na cidade e comarca de São Paulo, em ocasião de fragilidade social derivada de calamidade pública, trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, 08 porções de cocaína, com peso aproximado de 7,2 gramas (sete gramas e dois centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14 e laudo de fls. 5/7. Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, demonstrando nervosismo ao ver a viatura policial. Então, o denunciado foi abordado e, após revista pessoal, localizou-se 08 sacos plásticos contendo o entorpecente na cintura do denunciado. Questionado, ele confessou a autoria dos fatos aos militares, dizendo que a adquiriu a droga em Taboão da Serra e iria vendê-la na Vila Madalena. Submetida a substância à constatação, verificou-se a presença de cocaína (fls. 5/7). Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somada à apreensão de droga, a confissão informal e a forma de embalagem, afigura-se quadro seguro a apontar que o entorpecente seria destinado à entrega a consumo alheio. Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofertou resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da inicial. Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, ao final interrogado o réu. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da Ação Penal, nos termos em que denunciado o acusado. A Defesa, por seu turno. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, impondo-se, contudo, a desclassificação da imputação de tráfico efetuada contra o denunciado para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06. Isto, pois, interrogado em juízo, negando ligação com o tráfico de entorpecentes, admitiu o acusado sua condição de usuário, na oportunidade do flagrante trazendo consigo alguns papelotes plásticos de cocaína, em quantidade nada relevante, absolutamente compatível com a assertiva de que para consumo próprio (fls. 5/7, 75/77). Por outro lado, pela fala policial, não menos certo que além de não visualizado em qualquer situação a por si só caracterizar o ilícito comércio, consoante apontado pelos referidos policiais militares igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, afinal certo que abordado sozinho, num ponto de ônibus, trazendo consigo cocaína em quantidade não relevante, compatível de que para uso próprio. Assim, pelos policiais militares, não presenciada efetivamente nenhuma situação de tráfico em si, chamando a atenção sim os entorpecentes afinal apreendidos, frise-se em quantidade em nada a indicar certo destino ao ilícito comércio. Nestes termos, desclassificada a imputação inicial para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 70/71, desclassificando a imputação inicialmente lançada em face do denunciado EDNALDO NICOLAU FERREIRA FILHO, qualificado nos autos, para a hipótese do artigo 28, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do CP, em especial aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, bem como ao tempo em que preso se encontra desde o flagrante e ao princípio da suficiência e adequação da apenação, nos termos do inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos, fixo a pena imposta ao denunciado em advertência sobre os efeitos das drogas. Torno assim definitiva a condenação imposta ao réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Nesta audiência, já advertido sobre os malefícios do consumo de entorpecentes, julgo extinta a punibilidade dos fatos imputados ao sentenciado, com fundamento no artigo 66, inciso II, da Lei nº 7.210/84, por analogia. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e acusado. Já advertido, oportunamente certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de estilo, arquivando-se a seguir. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EsYqywOIuKBOlybnRhWzsF4BKIXGUZ5xo5XrB-DjLeqIVA?e=BnQKVV