1521636-60.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
17/10/2022


Em 17/10/2022, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1521636-60.2021.8.26.0050 - c. 2022/000184
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
17/10/2022


Em 17/10/2022, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 8ª Vara Criminal, presente a MM Juíza de Direito, DRA. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado, instalou-se a audiência, na ação penal em epígrafe. 

Apregoadas as partes, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Maria Carolina Heloisa de Castro Andrade e Souza, o(a) réu Rodrigo dos Santos, o Defensor, Dr. Joab Francisco Ferreira Damião, OAB/SP 398497, e a Defensora, Dra. Josicleia de Sousa Ferreira, OAB/SP 380701, bem como as testemunhas, Lucia Santana Monteiro, acompanhada de seu advogado, Dr.  Rodrigo Gerardi Gonçalves, OAB/SP 295592, Suelem Nunes, Laila Moraes Quadrado, José Ricardo Ribeiro da Silva (Policial Civil) e Marcos Antonio Torres (Policial Civil).

Iniciados os trabalhos, certifico e dou fé, que os documentos das partes e das testemunhas foram apresentados e devidamente conferidos, motivo pelo qual não constaram da gravação.

Em seguida, a Defesa requereu a MM juíza que fosse feito o reconhecimento oficial pela testemunha Lúcia, o que foi deferido.

Após, certifico e dou fé que após circular no fórum não consegui pessoas do sexo masculino e em trajes civis para participarem do reconhecimento oficial (os visitantes alegaram estarem aguardando para serem ouvidos pelos juízos diligenciados).

Em seguida, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP,  a testemunha Lúcia (a qual manifestou temor em depor na presença do(a) acusado(a), que foi retirado(a) da sala, nos termos do artigo 217 do CPP, e submetido(a) a reconhecimento em sala própria) e as testemunhas Suelem, José Ricardo e Marcos. Pelas Promotoria foi dito: MM. Juíza, desisto da oitiva da testemunha Laila. Pela MM Juíza foi dito: Homologo as desistências formuladas pelas partes. Após, o(a) réu foi interrogado(a), tendo tido, antes deste ato, a oportunidade de se consultar com sua Defesa em sala reservada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP (Lei 11.719/08). 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. Pela MM. Juíza foi dito: Cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. 

Dada a palavra ao(à) representante do Ministério Público, por ele(ela) foram apresentadas alegações finais orais.

A seguir, dada a palavra à Defesa constituída, ela assim se manifestou: MM. Juíza, requeiro prazo para apresentação de memoriais, o qual foi indeferido de forma oral, após foi solicitado a reiteração pela contradição e complexidade dos depoimentos apresentados, porém o pedido foi reiteradamente indeferido pela MM Juíza.

Em seguida, dada a palavra à Defesa constituída, por ele foram apresentadas alegações finais orais.

Por fim, pela MM Juíza foi proferida a sentença de absolvição, de forma oral, fundamentada pelo art. 386, VII do Código de Processo Penal, Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

A seguir, dada ciência às partes, pelo Ministério Público, pelo réu e pela Defesa foi dito que  QUEREM RECORRER da sentença. 

Em seguida, pela MM Juíza foi dito: 1 - Recebo os recursos interpostos pelos seus próprios meios. Processe-se; 2 - Abra-se vista ao Ministério Público para apresentar razões de apelação no prazo legal. 3 - Intime-se a Defesa para apresentar suas razões e as contrarrazões ao recurso  interposto pelo M.P; 4 - Por fim, tornem ao Ministério Público para contrarrazões. Saem cientes os presentes. Nada mais. Eu, Janeide Ferreira, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA