1521023-54.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521023-54.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1521023-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIVAN DIAS DA SILVA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Josivan Dias da Silva Junior, qualificado nos autos na fl. 13, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos IV, do Código Penal, porque 
no dia 12/setembro/2022, por volta das 12h57, na Rua Itambé, altura do nº 130, 
Consolação, nesta cidade, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com 
dois indivíduos não identificados, teriam subtraído, para eles, um aparelho 
celular, em prejuízo da vítima Rebeca Raposo da Camara Chaves do Carmo. 
De acordo com a denúncia, nas circunstâncias acima descritas, o denunciado se 
ajustou com mais dois agentes desconhecidos a fim de praticarem furto a transeunte 
na via pública; assim, na condução de uma bicicleta, juntamente com seus comparsas,
o denunciado surpreendeu a vítima no endereço indicado e a “fechou”, subtraindo o 

      
   
aparelho celular que estava em suas mãos, o qual entregou a outro furtador; em 
seguida, todos empreenderam fuga; ocorre que a testemunha Fábio, segurança da 
Universidade Mackenzie próxima ao local, visualizou um motorista “jogando” o carro 
em direção do denunciado, que estava de bicicleta em alta velocidade e caiu na via;
ato contínuo, ajudou a detê-lo, e acionou a Polícia Militar; os policiais então se 
dirigiram até o endereço e se depararam com o denunciado já detido, ocasião em que 
confessou informalmente estar na companhia de criminosos, negando ter puxado o 
aparelho das mãos da vítima; em solo policial, a ofendida reconheceu pessoalmente
o denunciado como o agente que tirou o telefone de suas mãos.
A denúncia (fls. 61/62) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/32), sendo 
recebida em 22/setembro/2022 (fls. 67/68).
Devidamente citado/notificado (fl. 121), o réu apresentou resposta à acusação (fls.
80/81).
Durante a instrução criminal foram ouvida a vítima e testemunhas (áudio audiência 
virtual sistema Teams), interrogando-se o acusado ao final (áudio audiência virtual
sistema Teams).
Em memoriais, o Parquet requereu a procedência da ação nos exatos termos da 
denúncia, inclusive solicitou a conversão da pena privativa por restritiva de 
direitos, concedendo-se ao réu o direito de recorrer desta em liberdade; a Defesa 
pugnou pela condenação do réu, mas no mínimo legal, impondo-se a pena no mínimo 
legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão, bem como podendo 
recorre desta em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12),
auto de prisão em flagrante (fl. 01), além da prova oral colhida.
Quanto à autoria, esta é inquestionável e recai sobre o acusado.
Quando interrogado, o réu  Josivan Dias da Silva Júnior, 21 anos, confessou sua 
participação no crime; ao ver a vítima mexendo no celular, subiu na calçada e pegou
o celular; após, repassou o celular para o comparsa; foi chutado por um rapaz e 
atropelado por outro, sendo derrubado e detido (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Rebeca Raposo da Camara Chaves do Carmo relatou que, quando estava no 
endereço dos fatos, foi abordada por três rapazes de bicicleta; um deles pegou seu 
celular e correu; pessoas a auxiliaram; um dos furtadores foi detido por populares;
seu telefone já havia sido passado para outra pessoa e por isso não foi recuperado;
reconheceu o réu através do Teams como sendo a pessoa que pegou seu celular (áudio 
sistema SAJ).
A testemunha Fábio da Silva Aranha, segurança do Mackenzie, disse que, estava na 
portaria quando foi solicitado nas proximidades do local dos fatos; ao subir a Rua 
Itambé, viu o réu passando o celular para outra pessoa, fugindo em direção a 
Estação; um carro branco conseguiu interceptar o réu, batendo com o veículo na 
bicicleta, fazendo com que o réu caísse ao chão, sendo detido pelo depoente; 
reconheceu o réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
A depoente Elba Lúcia de Farias Modesto, policial militar, lembrou-se que, junto 
com o parceiro, fazia patrulhamento quando recebeu informação, via COPOM, sobre 
furto na Rua Piauí; ao chegar, ele já estava detido pelos seguranças do Mackenzie; 
a vítima reconheceu o réu (áudio sistema SAJ).
Dessa forma, quanto ao delito de furto não resta qualquer dúvida de que o acusado o
tenha praticado.
Não resta dúvida de que a qualificadora do concurso de agentes ocorreu (inciso IV).
A vítima Rebeca, tanto em juízo, quanto na fase investigativa, narrou que foi 
surpreendida por três indivíduos, sendo que um deles a "fechou" com uma bicicleta.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 

No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Aliás, o próprio acusado, quando ouvido por esse Juiz, reconheceu a figura do 
cúmplice quando da pratica criminosa.
As provas colhidas por ocasião da instrução indicam que houve um delito de furto 
perpetrado na forma consumada, isso porque o produto do crime não foi recuperado. 
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a 
dosar, eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
O réu não possui antecedentes, sendo que as demais diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fl. 36).
Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão, mais 
pagamento de 10 (dez) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma
outra modificadora aplicável.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuantes da menoridade e da confissão uma
vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Decisão.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e o faço para condenar o réu
Josivan Dias da Silva Junior, qualificado no auto na fl. 13, ao cumprimento, em 

regime aberto, da pena de 2 (dois) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) 
dias multa , por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
O acusado preenche os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, razão 
pela qual converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, 
quais sejam, uma prestação de serviço à comunidade ou a entidade pública, a 
critério do Juízo das Execuções Criminais e pagamento de 10 (dez) dias multa, nos 
termos do parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I. C.
São Paulo,  29 de novembro de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

