1521874-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
CLEBER APARECIDO ROBBI

Vistos.

CLEBER APARECIDO ROBBI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, 
inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de 
setembro de 2022, às 01:38 horas, na Rua Serra do Itaqueri, 300, Vila Jacuí, nesta 
cidade e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521874-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521874-93.2022.8.26.0228 - c. 2022/001212
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
CLEBER APARECIDO ROBBI

Vistos.

CLEBER APARECIDO ROBBI foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, 
inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de 
setembro de 2022, às 01:38 horas, na Rua Serra do Itaqueri, 300, Vila Jacuí, nesta 

      
cidade e comarca, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa 
alheia móvel, consistente no rádio e na bateria do veículo Toyota/Corolla, placas 
DIP-5733, de propriedade de Esmeraldo Roque da Silva, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade, conforme boletim de ocorrência de fls.06/08.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado.
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), 
pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), pelo laudo das ferramentas (fls. 
134/137), pelo laudo pericial do veículo (fls. 152/156), bem como pela prova oral 
colhida.
A autoria também é incontestável.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o réu confessou a prática do delito. 
Afirmou que estava sob efeito de drogas e decidiu subtrair os pertences que estavam
no interior do carro da vítima. Para tanto, utilizou uma chave de fenda para 
quebrar um dos vidros; já no interior do carro, se apoderou dos óculos que estavam 
no porta-luvas. Foi surpreendido pelos policiais ainda dentro do veículo. Já foi 
processado por roubo e tráfico de drogas. é amasiado e tem dois filhos.
A confissão do réu se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Esmeraldo afirmou que não presenciou os fatos. Foi comunicado dos fatos 
pelos policiais, que detiveram o agente ainda dentro de seu carro. O furtador usou 
uma chave de fenda para quebrar um dos vidros do veículo. Soube que os óculos que 
deixara no porta-luvas fora encontrado em poder do furtador. Gastou duzentos e 
cinquenta reais na troca do vidro.
As testemunhas Carlos Henrique dos Santos Silva e Willyan da Silva Tavares, 
policiais militares, afirmaram, em suma, que foram acionados para atender 
ocorrência de furto em andamento. Chegando no local, outra viatura já havia 
abordado o réu, que foi encontrado ainda no interior do carro, que estava com um 
dos vidros quebrado. Em poder do réu havia uma chave de fenda. Segundo o policial 
Willyan, o acusado aparentava estar sob efeito de drogas.
Encerrada a instrução processual, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na denúncia.
A vítima confirmou a tentativa de furto, asseverando que o vidro traseiro do seu 
veículo foi quebrado. 
As testemunhas policiais militares fizeram, em Juízo, relatos esclarecedores sobre 
a ocorrência.  
Seus relatos se harmonizaram com aqueles da fase investigatória e são merecedores 
de total credibilidade, não havendo nos autos qualquer indício de que as 
testemunhas teriam motivos para incriminar injustamente o réu.
Pequenas divergências nos depoimentos não têm o condão de desmerecer a prova. Ao 
contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com depoimentos 
combinados, a fim de incriminar o acusado a qualquer custo.
Ademais, os depoimentos são ratificadores da parcial confissão do acusado, de 
maneira que os fatos e sua autoria estão sobejamente comprovados.
O rompimento de obstáculo está demonstrado, não só pela prova oral colhida, mas, 
também, pelo laudo pericial de fls. 152/156. 
Caracterizada, portanto, a qualificadora. 
Há que se reconhecer a forma tentada do delito, vez que acusado foi surpreendido 
pelos policiais, antes de se apoderar daquilo que pretendia subtrair. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao 

acusado. Possui extensa folha de antecedentes (fls. 66/87), com ao menos quatro 
condenações pela prática de roubo (16ª VC, 21ª VC, 7ª VC e 2ª VC de Suzano – fls. 
59, 59/60, 60 e 64) e uma pela prática de porte de arma de fogo (28ª VC) revelando,
portanto, personalidade altamente desvirtuada, voltada à criminalidade.  
Além disso, cometeu o delito quando cumpria pena anteriormente imposta (2ª VEC – 
fls. 61/62). Demonstra, portanto, descaso para com a Justiça e despreza as 
oportunidades de ressocialização que lhe são dadas pelo Estado-Juiz, além de plena 
confiança na impunidade.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa.
O acusado é reincidente (3ª Vara Criminal Central - fls. 58). 
Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência 
e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente 
qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Assim sendo, elevo de um sexto a pena, estabelecendo-a em 03 (três) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente, por fim, a causa de diminuição de pena relativa à tentativa.
O acusado percorreu razoável parcela do iter criminis, eis que surpreendido já 
dentro do veículo da vítima, após ter quebrado o vidro traseiro.
Assim, diminuo a pena de metade, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 09 (nove) 
meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa, eis que ausentes outras causas 
modificadoras. 
Não há que se falar na aplicação do previsto no artigo 26 do Código Penal, por 
estar o acusado sob efeito de drogas, eis que ausente  comprovação pericial dessa 
condição. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno CLEBER APARECIDO ROBBI como incurso nas penas do art. 155, §4º, 
inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de
01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa, calculados no 
mínimo legal e corrigidos desde a data dos fatos.
Tendo em vista que são desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, e ante à sua reincidência, não faz ele jus à 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem ao 
sursis.
Pelos mesmos motivos, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas
as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, 
voltada à criminalidade, e sua reincidência, o que certamente coloca em risco a 
ordem pública e a paz social.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a 
obrigar o julgador a impor ao acusado regime prisional mais brando.
Ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado seria o 
fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz 
de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a 
fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta, bem como o efetivo tempo que
o réu permaneceu recluso por este feito, vez que pode possuir outras penas em 
cumprimento ou ainda na pendência.
Os requisitos que justificam a prisão cautelar ainda permanecem íntegros, 
notadamente a necessidade de se garantir a ordem pública, eis que o acusado revela 
personalidade voltada à vida do crime.
Com efeito, o acusado se envolveu na presente ocorrência quando estava em pleno 
cumprimento de pena, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão
são ineficazes a conter sua reiteração criminosa.

Fica, portanto, mantida a prisão preventiva do réu.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

