1521432-16.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... do moinho, onde um indivíduo realizava tráfico. A denúncia tinha muitos detalhes, precisando bem o endereço. Ali chegando, a porta estava aberta e havia odor de entorpecentes. Não havia ninguém no imóvel, mas a televisão estava ligada. Encontraram uma mochila com anotações de contabilidade do tráfico, cerca de R$ 14.000,00 em dinheiro e dois tijolos de maconha, atrás do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1521432-16.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521432-16.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2181869/2021 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 13492537 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2181869 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WARLAS DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


WARLAS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 18h05min, na Rua Doutor Elias Chaves, nº 20, Bairro Santa Cecília, nesta Comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio, 1.175,4 g (um mil cento e setenta e cinco gramas e quatro decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), droga popularmente conhecida como maconha, distribuídos em duas porções prensadas em forma de “tijolo”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 8h30min, na Rua Doutor Elias Chaves, nº 20, Bairro Santa Cecília, nesta Comarca, o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 
Segundo consta na denuncia, no dia 18 de maio de 2021, policiais militares receberam denúncia anônima sobre a prática de tráfico de drogas no endereço já mencionado, por pessoa de prenome "Wallace", ocasião em que foram informadas as características físicas do agente. De posse das informações, os policiais seguiram até o endereço do acusado. Na ocasião, localizaram uma mochila contendo os dois tijolos de maconha, além da quantia de R$ 14.517,00 reais em espécie, um caderno contendo anotações do tráfico e celulares. O acusado não foi localizado nessa oportunidade. Durante as investigações, foram expedidos mandados de busca e apreensão domiciliar, além de mandado de prisão temporária. Em nova diligência, no dia 04 de agosto de 2021, os policiais se dirigiram novamente ao endereço do acusado, localizando cartões bancários e documentos em nome de Warlas, um notebook, dois cadernos, um celular, bem como munições íntegras, além de nova quantia em reais.
Posteriormente, no dia 2 de setembro de 2021, a fim de dar cumprimento ao mandado de prisão temporária, policiais civis seguiram até o endereço do acusado, onde o surpreenderam deixando o imóvel. Ao perceber a presença dos policiais, o réu tentou empreender fuga, inclusive entrando em luta corporal com um dos agentes públicos, desferindo-lhe chutes, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo.
O réu foi preso temporariamente e teve sua prisão convertida em preventiva após comunicação dos fatos ao juízo de plantão (fls.113/117).
Recebida a denúncia com relação ao crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal (fls.138/139), determinou-se a notificação do acusado.
 Notificado, o réu apresentou defesa preliminar em fls. 149/50. 
A denúncia com relação ao tráfico de drogas foi recebida em fls. 154/155.
O laudo químico-toxicológico foi acostado em fls. 174/176 dos autos. 
O réu foi devidamente citado em fls. 148;
Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado ao final. Deferiram-se os pedidos de diligência formulados pela defesa, cobrando-se os laudos periciais faltantes (fls. 187/188). 
Em fls. 195/198 foi juntado laudo de exame documentoscópico, constando de fls. 199/ 227 laudos dos objetos e insumos localizados em poder do réu para preparo e embalagem dos entorpecentes. Ainda, em fls. 228/231 foi anexado laudo das quantias encontradas com o réu, em fls. 232/231 consta laudo do aparelho celular do réu e em fls. 235/238, juntou-se laudo dos cartões bancários do réu. Demais laudos foram acostados em fls. 245/293.
Convertidos os debates orais em alegações escritas, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Pleiteou o afastamento do redutor previsto na lei para o tráfico privilegiado, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda (fls. 300/308).
A Defesa requereu, preliminarmente, a nulidade do feito em razão da ausência de juntada aos autos de fotografias do local onde encontradas as substâncias entorpecentes. No mérito, pugnou pela absolvição, por ausência de provas, em relação a ambos os delitos. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo, o cômputo da causa especial de redução da pena, a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da reprimenda e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade (fls. 327/336).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade formulada pela Defesa no que tange à ausência de juntada aos autos das fotografias do local apontado como residência do réu. Consta de fls. 244 informação da delegacia de que as imagens relativas à moradia do réu já haviam sido juntadas aos autos, o que efetivamente ocorreu, consoante se verifica de fls. 87 e 92.
No mérito, a ação penal é procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa.. 
A materialidade do crime de tráfico restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas em fls. 12/14, laudo de constatação de fls. 25/27, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado em fls. 174/176, prova técnica que atestou ser maconha a substância encontrada em poder do acusado. Da mesma forma, a materialidade do crime de resistência também restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência lavrado em razão dos fatos (fls.8/11), bem como pela prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. 
A testemunha Cláudio Hélio Alkimin Mota, policial civil, disse que foi ao local após ocorrência inicialmente feita pela polícia militar, na Favela do Moinho. A ocorrência ensejou a expedição de mandado de busca e apreensão e prisão temporária, que foi cumprido pelo depoente. Chegando ao local, o réu não estava, mas foram encontrados aparelho celular, documentação de uma moto, boletim de ocorrência e munição. A moto cujos documentos foram encontrados estava em nome de terceiro, mas já teria se envolvido em outra abordagem policial. Após autorização judicial, o aparelho celular foi periciado. O depoente sabia que se tratava da residência de Warlas porque ali foram encontradas contas em nome da namorada dele, e salvo engano, em uma das apreensões foi encontrado documento com o nome dele. Após essa primeira diligência, o policial monitorou a comunidade por algum tempo.  Realizada outra diligência, de 15 a 20 dias depois, lograram encontrar o réu já saindo da residência, possivelmente avisado da diligência por olheiros da comunidade. O réu resistiu à prisão, tentou fugir, chutou o compartimento da viatura, mas não entrou em luta corporal. Ele negava a prática de qualquer crime e tentava chamar atenção de pessoas da comunidade. A cunhada e a sogra do réu testemunharam a prisão do réu e confirmaram que ele morava ali. Nada de ilícito foi encontrado com o réu no dia da prisão, os entorpecentes foram encontrados pela polícia militar anteriormente. Não se recorda ao certo da quantia em dinheiro que foi localizada com o réu. Na residência havia uma espécie de compartimento secreto, em cima do fogão, mas nada foi ali encontrado. Na primeira diligência, estiveram  os policiais José Carlos, Manuel e outros policiais da delegacia, em um total de nove policiais. Nunca havia abordado o réu antes. A comunidade é conhecida como ponto de tráfico.  Sabe que foram encontrados 1 ou 2 tijolos de maconha pelos policiais militares. Participou de diligência no mês de novembro de 2021, em residência bem próxima à do réu, mas não se trata do mesmo local. Há 3 habitações distintas no mesmo lugar. Após a prisão do réu, foram feitas outras duas diligências nessas duas casas bem próximas, sendo que em uma delas foram encontradas diversas pessoas embalando entorpecentes. O único endereço da comunidade do Moinho é a Rua Dr. Elias Chaves, n.º 20, essa é inclusive a referência para recebimento de correspondências. 
A testemunha José Carlos Cardoso, policia civil, disse que participou de duas diligências, mas sabe que houve outra realizada pela polícia militar. Esteve no endereço do réu para cumprir mandado de busca, mas o réu ali não estava. Apreenderam alguns objetos de interesse para a investigação, salvo engano aparelho celular, munição e documento. Na segunda ocasião conseguiram localizar o réu, que já estava saindo da residência. Viram objetos pessoais do réu no local, salvo engano foi apreendido documento com o nome do réu em um das diligências.  O réu confirmou que morava ali, mas não admitiu a prática do tráfico. Não foram encontrados entorpecentes nas duas diligências. Não se recorda se foram encontrados objetos para preparação e venda de drogas ou dinheiro. Havia outras residências próximas à do réu. A numeração é única para toda a comunidade, para identificar cada residência é necessário fotografar e descrever, pois não há numeração em todas as casas. Não conhecia o réu anteriormente. Na primeira diligência da qual o depoente participou foi encontrado o documento de uma moto, mas não se lembra se estava em nome do réu ou de outra pessoa. 
A testemunha Manuel Martinho de Freitas, policial civil, corroborou o relato dos colegas. Acrescentou que o réu resistiu à prisão, começou a gritar e chutar a viatura. Afirmou que já havia estado outra vez no local, mas é difícil cumprir os mandados ali, pois há muitos olheiros na comunidade. Foram encontrados objetos pessoais do réu em ambas as diligências, na primeira delas um aparelho celular, o qual foi encaminhado para perícia e continuidade das investigações.  Lembra-se que um documento pessoal do réu foi encontrado na diligência feita pela PM. Não se recorda se foram encontradas drogas nas diligências feitas pela polícia. O réu admitiu que morava no local, mas não admitiu o tráfico de drogas. Não se lembra se havia numeração na casa do réu, ela se situava no pavimento de cima. Havia muitas casas ali, algumas com numeração e outras não.
A testemunha Hélder Costa da Silva , policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu denúncia via 181, a qual dava conta de um local na comunidade do moinho, onde um indivíduo realizava tráfico. A denúncia tinha muitos detalhes, precisando bem o endereço. Ali chegando, a porta estava aberta e havia odor de entorpecentes. Não havia ninguém no imóvel, mas a televisão estava ligada. Encontraram uma mochila com anotações de contabilidade do tráfico, cerca de R$ 14.000,00 em dinheiro e dois tijolos de maconha, atrás do fogão, uma espécie de compartimento.. Também foi encontrada uma carteira, no guarda-roupa, com RG do réu e cartões bancárias . O nome nos cartões era parecido com o que estava no disk denúncia. Um dos nomes era Wallace ou Warlas, salvo engano. Aparentemente o morador da casa acabara de deixar o local. O endereço indicado na denúncia dos autos é a entrada da favela, a partir dali foi necessário andar cerca de 20 minutos até a residência do réu. Não sabe dizer como é feita a entrega de cartas, a numeração é aleatória, algumas casas têm numeração e outras não.
A testemunha Ivair Carlos da Silva, policial militar, corroborou o relato do colega de farda. Disse que não conhece o réu, mas foi averiguar disque denúncia muito detalhado sobre a traficância. Havia descrição precisa sobre o local onde estaria ocorrendo o delito. Ali chegando, viram que a porta estava destrancada, não havia ninguém ali, alguém aparentemente haviam acabado de deixar o local. Sentiram forte odor de drogas, no pavimento superior. Entraram no local e, atrás do fogão, foi localizada uma mochila escura com dois tabletes de maconha, cerca de R$ 14.000,00 e anotações de tráfico. No guarda-roupa foi encontrada uma carteira com documentos pessoais e cartões bancários. A numeração das residências da comunidade é irregular. 
O réu, ao ser interrogado, negou a acusação. Disse que é usuário de drogas, estava devendo para os traficantes, e por isso eles seguraram seus documentos, como garantia de dívida de R$ 100,00. Mora na rua dr. Elias Chaves, n.º 53. Não sabe quem mora na rua Dr. Elias Chaves, n..º 20. Foi preso saindo da casa onde são vendidas drogas, não mora ali. Havia se dirigido ao local para comprar drogas, todos saíram correndo e só ele ficou. Sua carteira estava na casa do traficante, com todos os seus cartões. Acredita que está sendo acusado somente em razão disso. Não reagiu à prisão. Mora com sua esposa, não tem escada caracol na sua casa. Não sabe o nome dos traficantes, só o vulgo Alemão. Tem tatuagens no braço e na perna. Não conhecia os policiais. Nunca foi preso antes. Trabalhava como entregador e ajudante de pedreiro, sem registro, ganhando cerca de  R$ 3.000,00 por mês. Concluir o segundo grau. 
Como visto, a negativa do réu restou completamente isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático.
Com efeito, esclareceram os policiais que receberam denúncia anônima sobre a prática do tráfico de entorpecentes. Diante disso, seguiram até o endereço mencionado, ocasião em que localizaram a residência com a porta entreaberta. Assim, diante do forte odor de entorpecentes, adentraram no imóvel e localizaram uma mochila com os dois tijolos de maconha, além de mais de quatorze mil reais em espécie e uma caderno com anotações do tráfico. Na ocasião, localizaram apenas a carteira do acusado, contendo documentos e cartões bancários. O réu não foi localizado naquela diligência.
Os policiais civis ouvidos em Juízo, confirmaram que iniciaram investigação após a apreensão das substâncias entorpecentes, ocasião em que retornaram ao local para novas diligências, em outras duas oportunidades. Na última diligência realizadas pelos policiais civis, o réu foi localizado ao tentar sair do imóvel, e antes que empreendesse fuga, foi detido,  resistindo ao ato de prisão, mas acabou por ser e conduzido ao distrito policial.
Assim, ao contrário do alegado pela Defesa, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do réu na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada elevada quantidade de drogas e dinheiro na residência do denunciado, além de anotações sugestivas de contabilidade do tráfico. Em que pese não tenha sido localizado no imóvel quando da apreensão das drogas, foi possível verificar que ali residia, considerando que deixou às pressas o local, esquecendo-se até mesmo de sua carteira, contendo cartões bancários e documentos de identificação.
Note-se que, a despeito da insurgência defensiva, não há dúvidas de que o acusado efetivamente residia no imóvel onde inicialmente localizadas as drogas e o dinheiro. A tentativa da defesa de tornar tal ponto controverso não resiste à prova acusatória, pois as testemunhas foram unânimes em afirmar se tratar da casa do réu, e não de habitação coletiva. O policial civil Cláudio foi bastante preciso ao afirmar que havia outras moradias próximas a do réu também investigadas em razão do tráfico de drogas, mas se tratava de residências distintas. Ainda, o depoente asseverou que familiares da namorada do réu confirmaram que ele morava no local. A testemunha Manuel, por seu turno, afirmou que o próprio réu confirmara residir ali.  
Evidenciado, portanto, que na residência do réu foram encontradas substâncias entorpecentes e dinheiro, em quantidade elevada, além de anotações da contabilidade do tráfico. O fato do réu ter sido detido posteriormente à localização das drogas não desqualifica a posse anterior das substâncias, assim como a circunstância de não mais possuir as drogas no dia da prisão é insuficiente para afastar a prática delitiva. 
 Saliente-se, ainda, que diante das condições em que encontradas  as drogas e o dinheiro, especialmente da quantidade e notadamente da forma como acondicionadas, conforme foto de fls. 72, certo é que serviriam à entrega e ao consumo de terceiros. Soma-se a isso a diligente investigação feita pela Policia Civil, que culminou na identificação do acusado e outro agentes envolvidos com o tráfico de drogas naquela localidade (fls.86/94), pouco importando que não tenham sido efetivamente localizadas conversas telefônicas apontando a traficância.
 Evidente, portanto, o descabimento da pretensão da defesa quanto à desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei 11.343/06, mostrando-se fantasiosa e inverossímil a versão de que o documento do acusado fora retido pelos traficantes como garantia de dívida de entorpecentes adquiridos.
Nesta medida, ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
É o que basta à condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, dada a robustez, coerência e firmeza da prova amealhada aos autos. 
De outro lado, dos depoimentos dos policiais em Juízo evidenciou-se que o réu resistiu de maneira anormal à prisão, agindo com agressividade e, inclusive, chutando a viatura, o que foi confirmado pelas testemunhas José Carlos, Manuel e Claudio. 
Verificou-se, portanto, conduta inequívoca do réu de resistência à ação policial, investindo contra as testemunhas com agressividade, preenchendo os elementos do tipo previsto no artigo 329 do Código Penal. Nesse sentido: Há crime quando o agente se opõe à prisão, mediante violência contra o policial militar competente para executá-la (TJRJ, RT 813/672).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu também pelo delito de resistência.

Passo à dosimetria das penas. 

Artigo 33 da Lei nº 11.343/2006

Não havendo elementos desabonadores da conduta do réu, fixo a pena base no mínimo legal cominado ao tipo penal, a saber, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não há elementos modificativos.
Na terceira fase, a despeito do requerimento da Defesa afasto a aplicação do benefício previsto na lei especial. Embora o réu seja primário e tenha bons antecedentes, a quantidade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, bem como a vultosa quantia em reais e anotações do tráfico igualmente apreendidas,  denotam o envolvimento em atividade estruturada do comércio de drogas, sendo descabida a redução legal.
Oportuno destacar que o  entendimento do C. STJ, no Resp. 1.887.511/SP (rel. Ministro João Otávio Noronha, DJe 1.º/7/21) corrobora o afastamento ora promovido. Conforme consta daquele precedente, não se está utilizando apenas a quantidade e a variedade de entorpecentes, isoladamente, para afastar a incidência do redutor. Tais circunstâncias, no caso em tela, são consideradas conjuntamente com o teor das anotações localizadas no imóvel, a apontarem negociação frequente de entorpecentes, de forma organizada. Esses elementos, analisados no contexto em que flagrado o réu, após realização de outras duas diligencias, comprovando ser ali a residência do réu, apontam o envolvimento em atividade organizada de mercancia, em descompasso com a figura do tráfico privilegiado, destinada a beneficiar o pequeno traficante, que tenha praticado ato pontual e isolado de mercancia.  Pondero, ainda, que a quantidade de entorpecentes apreendida não foi utilizada na primeira fase da dosimetria penal, afastando-se alegações de bis in idem.   
Assim, não havendo outros elementos modificativos, fica a pena do réu definitivamente fixada em  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa., para o delito de tráfico de entorpecentes.

Artigo 329, caput do Código Penal

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constato a inexistência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 329 do mesmo Código Penal, fixo-lhe a pena-base, por conseguinte, em 2 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição, pelo que torno definitiva a pena aplicada.
Considerando que os crimes foram praticados em concurso material, somo as penas aplicadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, a qual torno definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 2 (dois) meses de detenção, além da pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto ao regime inicial, este deve ser o fechado para o delito de tráfico de entorpecentes, por força de determinação legal, considerando o afastamento da figura do tráfico privilegiado, não havendo discricionariedade nesse particular.. Quanto ao delito de detenção, a pena de detenção poderá ser cumprida no regime aberto. Descabidas substituições ou outras benesses legais.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu WARLAS DA SILVA SANTOS  qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos reclusão, no regime inicial fechado, e 2 (dois) meses de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal,  por não haver razões comprovadas nos autos para sua exacerbação.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que respondeu preso ao feito, sendo condenado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime mais severo.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Declaro, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida na residência réu. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento das penas fixadas.
Intime-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 03 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA