1521270-69.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE GREGORIO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


GEOVANE GREGORIO DA SILVA e TAMARA ALESSANDRA MARQUES DOS SANTOS à qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521270-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521270-69.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE GREGORIO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


GEOVANE GREGORIO DA SILVA e TAMARA ALESSANDRA MARQUES DOS SANTOS à qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia,  no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 16h40, na Alameda Barão de Piracicaba, 120, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca, Geovane e Tamara Alessandra, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, traziam consigo drogas (crack e cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 195/206.
Defesa prévia a fls. 230/234 e 236/239.
Em audiência foi ouvida uma testemunha e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05, de exibição e apreensão (fls.30/31), laudos periciais juntados aos autos. A autoria é certa.
Vejamos.
Luana Jaskulski Prestes Beserra, testemunha policial militar, disse que estava em patrulhamento com seu colega Robson, quando foram alertados por um colega que compartilhava o circuito de câmeras administradas pela Guarda Civil a respeito de um casal suspeito. Contou que pelas imagens viu o réu passando uma sacola para a ré. Narrou que, no local os acusados trajavam a mesma vestimenta informada pela câmera, sendo improvável qualquer confusão. Contou que as drogas foram encontradas com a ré e que ambos confessaram informalmente o delito. Informou que a imagem mostrada pela câmera ocorre em tempo real. 
Tamara Alessandra Marques dos Santos, ré, confessou os fatos narrados na denúncia, mas ressaltou que praticou o delito sozinha. Explicou que o réu somente estava montando a barraca para ela e que é usuário de drogas. Negou ter confessado os fatos na delegacia. 
Geovane Gregório da Silva, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que é montador de barracas e que é usuário de entorpecentes. Disse que não confessou os fatos informalmente na Delegacia e que não passou drogas para a ré. 
Pois bem.
A confissão da ré Tamara juntamente corroborada pelas declarações da testemunha policial militar torna certa a sua autoria.
Com relação ao réu, verifica-se que sua versão resta isolada nos autos. Em que pese a corré Tamara ter tentado inocentá-lo percebe-se claramente que o fato ocorreu por ser reincidente. 
Ademais, cabe destacar que o depoimento da testemunha colhido é firme e uníssono quanto à materialidade e às autorias delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Em solo policial, houve o depoimento da testemunha Robson Pereira de Oliveira, falecido segundo sua colega de farda, ratificando a dinâmica dos acontecimentos.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) em relação ao réu  Geovane Gregório da Silva:
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, saliente-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é reincidente, o que será valorado na fase posterior. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais da pena-base, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 586 dias-multa.
Por fim, causas de aumento e de diminuição de pena não foram cogitadas nos autos.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, em virtude de sua reincidência é o fechado. 
Passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico em relação à ré Tamara Alessandra Marques dos Santos: 
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, saliente-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. A ré é primária. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais da pena-base, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda-fase, em que pese a primariedade relativa e a confissão judicial, mantenho a pena no mesmo patamar, por incidência da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."
Por fim, causas de aumento e de diminuição de pena não foram cogitadas nos autos.
Presentes os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, para a ré Tamara já que primária e não há prova que indique que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução, de modo que ficam definitivamente fixadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada a ré, em virtude da primariedade dela, é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída à acusada por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu Geovane Gregório da Silva qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 586 dias-multa, no piso; e para CONDENAR a ré Tamara Alessandra Marques dos Santos, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída à acusada Tamara por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.
Tendo em vista o decidido, concedo à ré Tamara o direito de apelar em liberdade. Expeça-se, com urgência, o ALVARÁ DE SOLTURA clausulado em favor da acusada TAMARA ALESSANDRA MARQUES DOS SANTOS.
Deverá o acusado GEOVANE GREGÓRIO DA SILVA permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Declaro perdido o dinheiro apreendido em favor da União. Determino a incineração da droga, separando-se quantidade suficiente para eventual contraprova. Com trânsito em julgado da sentença condenatória, defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido. 
Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se a guia de execução provisória.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA