1521239-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... legalidade.
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1521239-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521239-49.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241419/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20048862 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3115/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2241419 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA MANNI VIEIRA PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.


LUANA MANNI VIEIRA PEDROSO, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 304, c.c o artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois teria, supostamente, no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Marques de Itu, altura do numeral 319, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 29 porções de cocaína, com peso de 24,6g, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bom como porque teria, pretensamente, nas mesmas circunstâncias de dia e local, feito uso de documento público falso, consistente no RG nº 38.191.234-6, em nome de Larissa Gabriella Gonzaga Costa.
A denúncia foi oferecida (fls. 01/02), sendo a acusada devidamente notificada (fls. 104/105).
A Defesa Constituída da acusada apresentou defesa preliminar às fls. 114/116, tendo a denúncia sido recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 117/118).
A acusada foi pessoalmente citada (fls. 152).
Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes, uma testemunha arrolada pela Acusação, três testemunhas arroladas pela Defesa, tendo, ao final, sido interrogada a ré.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, alegou em preliminar a ausência de juntada aos autos do áudio da carta precatória da testemunha de defesa Guilhermina. No mérito, requereu, em apertada suma, a total improcedência da ação penal, com a absolvição da acusada de ambas as imputações contra ela formuladas. Aduziu, em síntese, que a ré é usuária de entorpecentes há muito tempo, sendo que as drogas apreendidas se destinavam ao seu uso. Sustentou, ainda, que a acusada não fez uso do documento em nome de Larissa, de maneira que a sua absolvição é medida que se impõe.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Por primeiro, consigno que razão assiste à Defesa, na medida em que o link para acesso à audiência realizada na Comarca de Pindamonhangaba de fato não estava juntado aos autos até o momento em que foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates. 
Com efeito, esta Magistrada não se atentou para tal fato, pois conseguiu assistir ao depoimento da Sra. Guilhermina através de link encaminhado pelo cartório, no período da manhã, diretamente para sua conta pessoal para acesso. 
Contudo, uma vez apontada a irregularidade pela combativa e atenta Defesa, foi esta prontamente sanada, já estando o link disponibilizado na certidão de fls. 275.
Anoto que, embora ocorrida a irregularidade, no entender deste Juízo, esta não é capaz de acarretar qualquer nulidade processual, na medida em que o Ministério Público dispensou a juntada aos autos do respectivo link para apresentação de suas alegações finais, enquanto que a Defesa Constituída esteve pessoalmente presente no ato deprecado, de maneira que tinha plena ciência do teor da prova colhida, tendo este Juízo, por sua vez, acesso ao ato através de link encaminhado na manhã do dia de hoje, de modo que nenhum prejuízo restou evidenciado para qualquer das partes.
Superada tal questão preliminar, passo à análise do mérito. 
A denúncia é integralmente procedente, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de uso de documento falso e daquele previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07; boletim de ocorrência de fls. 08/10; auto de exibição e apreensão de fls. 11; laudo de constatação de fls. 12/14; documento de fls. 29; comprovante de depósito judicial de fls. 86; laudo documentoscópico de fls. 121/123; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 124/126, com resultado positivo para a presença da substância cocaína; BOPM de fls. 197/202; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria dos crimes de tráfico e de uso de documento público falso também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre a ora ré, a indicar que a denunciada realmente trazia consigo e guardava, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, bem como que fez ela uso de documento público falso, consistente no RG nº 38.191.234-6, em nome de Larissa Gabriella Gonzaga Costa (fls. 29), de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogada nesta data, a acusada Luana Manni Vieira Pedroso negou a prática de ambos os delitos. Disse que estava usando cocaína quase todo dia, pois estava bastante depressiva, sendo que usava umas cinco ou seis porções durante a semana e umas oito ou nove porções aos finais de semana. Afirmou que a maioria das drogas ganhava dos clientes e dos funcionários do bar onde trabalhava, sendo que também ganhava muitas "caixinhas" no bar. Esclareceu que estava no local dos fatos porque trabalhava ali. Admitiu que realmente tinha 29 porções de cocaína, as quais, porém, seriam destinadas ao seu uso para todo o final de semana. Proferiu que realmente tentou usar o documento em nome de Larissa, mas que, no dia de sua prisão, esse documento foi achado dentro de sua bolsa, não o tendo apresentado para os policiais, que acharam o documento dentro de sua bolsa. Explicou que ficou sabendo que estava procurada e que por isso providenciou o documento falso. Asseverou que tinha consigo apenas uma nota de R$ 100,00 para o "jumbo" do seu irmão. Disse que foi abordada do lado de fora do bar, tendo esclarecido que, ao sair do estabelecimento para falar ao telefone, os policiais já estavam na porta. Relatou que os policiais gritaram seu nome Luana, que se assustou, tendo eles grudado em seu cabelo e falado "acabou, Luana". Proferiu que a colocaram dentro do bar, perguntaram se sabia que estava procurada e que já tinham pegado seu irmão, de modo que não tinha mais o que fazer.      
Não obstante a negativa proferida pela acusada, certo é que sua versão não restou amparada por seguros elementos de prova amealhados aos autos, restando ela fragilizada frente aos uníssonos depoimentos prestados por ambos os policiais militares que participaram da ocorrência. Senão vejamos.
Com efeito, ambos os policiais militares prestaram depoimentos em todo uniformes, confirmando a apreensão dos entorpecentes constantes dos autos em poder da ré, bem como que ela lhes apresentou documento público falso, consistente em um RG, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
Gian Stephen do Nascimento proferiu que estavam em patrulhamento, perto do "bar do meio", conhecido ponto de tráfico, quando viram a ora ré parada, tendo ela tentado adentrar no bar, ao ver a viatura. Disse que, realizada a abordagem, a acusada se identificou como Larissa. Relatou que pediram para ela levantar um pouco a blusa e sacudir o sutiã, pois estavam sem policial feminina para fazer a revista naquele momento, de modo que não poderiam tocar na acusada. Proferiu que a própria ré entregou uma caixa de cigarros contendo cocaína e dinheiro, que estava em seu sutiã. Esclareceu que dentro do maço havia 29 papelotes de cocaína e certa quantia em dinheiro, acredita que R$ 189,00, em notas fracionadas. Aduziu que a ré falou que seu documento estava dentro de sua bolsa, no bar, tendo ela pegado referido documento e o apresentado. Disse que constataram que o documento era falso porque a foto que constava do sistema não era coincidente com a foto do documento. Afirmou que, ao ser novamente indagada, a ré acabou confessando que seu nome verdadeiro era Luana e que tinha comprado o documento por R$ 400,00. Proferiu que a acusada também acabou confessando que vendida cada porção de cocaína por R$ 20,00 no bar. Disse que todo mundo que estava no bar foi abordado e que a ré estava sozinha durante sua abordagem. Informou que não conhecia ré de antes.
No mesmo sentido, a testemunha policial Anderson Ghilardi Cardoso asseverou que, durante patrulhamento de rotina, viram a ré parada na frente do bar, que é conhecido como ponto de tráfico. Proferiu que decidiram pela abordagem e que, em busca pessoal, nada de ilícito foi apreendido. Disse que a ré informou um nome que não era seu e falou que seu documento estava dentro do bar. Proferiu que a acusada apresentou um documento que posteriormente foi constatado como falso. Afirmou que, durante a conversa, a ré acabou admitindo que o documento era falso, fornecendo seu nome verdadeiro, tendo sido constatado que era ela procurada da Justiça. Aduziu que perguntaram se a acusada tinha algo a mais de ilícito em seu poder, pois a policial feminina já tinha sido solicitada, tendo ela então entregado um maço de cigarros e admitido que estava vendendo entorpecentes. Afirmou que a ré estava sozinha quando da abordagem, mas que dentro do bar havia outras pessoas, inclusive a genitora da acusada estava dentro do bar. Informou que todos que estavam no bar foram revistados. Disse que a ré confirmou ter pagado R$ 400,00 pelo documento falso. Asseverou que não conheciam a ré de antes e que foi o responsável pela realização da abordagem. Mencionou que, depois que a acusada apresentou a droga, uma policial feminina foi chamada para realizar revista. Não se recordou onde estava o dinheiro apreendido e disse que foi a própria acusada que entregou as drogas. Não se recordou o que tinha dentro do maço de cigarro. Asseverou que o dinheiro estava em notas fracionadas e que não gravou a confissão da ré, pois na época ainda não tinham as câmeras. Proferiu que dentro do bar não localizaram nada mais de ilícito. Relatou que ninguém que estava no bar viu quando a ré entregou as drogas e que por este motivo ninguém foi conduzido como testemunha ao DP. Afirmou que as drogas estavam dentro do sutiã da ré, tratando-se de papelotes de cocaína. Disse que, pelo que se recorda, a ré era procurada por tráfico também.     
Isa Rafaela Fernandes da Silva, por sua vez, afirmou ser amiga da ré, tendo sido ouvida como informante. Disse que nada sabe sobre os fatos em tela. Proferiu que conhece o bar onde a ré trabalhava, sendo um bar GLS, frequentado por todos os tipos de pessoas. Aduziu que a acusada ali trabalhava servindo mesas. Aduziu que a ré usava cocaína e que já a tinha visto usando. Afirmou que sabe que a ré já foi presa uma vez. Asseverou que a acusada estava usando bastante cocaína depois que deixou a cadeia. Proferiu que nunca viu a ré vendendo drogas dentro do bar e que ela tem um filho de quatro ou cinco anos de idade. 
Graice Fernanda de Carvalho, da mesma forma, informou ser amiga da ré, de modo que igualmente foi ouvida como informante. Relatou que estava no bar no dia da prisão da acusada, a qual ali trabalhava como barman. Disse que nunca viu a ré vendendo drogas, mas apenas usando, sendo que ela usa bastante entorpecente. Afirmou que o bar é mais GLS e que o estabelecimento não fecha, funcionando 24 horas por dia. Asseverou que a ré estava trabalhando e foi para a rua, sendo que quando ela retornou os policiais já tinham a abordado. Mencionou que não viu a abordagem da ré e que não chegou a ver se tinha drogas em poder dela. Aduziu que a acusada nunca comentou que era procurada ou que estava usando documento falso. Disse que a ré estava muito perturbada e estava consumindo muita droga. Aduziu que Luana usava cocaína e que ela estava usando uns 30 "papel" por dia. 
Por fim, Guilhermina Rosa de Oliveira, avó da acusada, ouvida por carta precatória, aduziu não ter presenciado os fatos em tela. Asseverou que não vive na mesma residência do que a acusada, que mora em São Paulo. Proferiu que soube através de sua filha que a acusada foi presa com drogas. Afirmou que a acusada é usuária de entorpecentes, já tendo presenciado ela utilizando drogas, porém não sabe informar a quanto tempo ela faz uso de entorpecentes, acreditando ser há mais de dois anos. Disse que cuida do filho de Luana, chamado Cauã Henrique, que tem sete anos. Afirmou que a acusada é uma mãe muito carinhosa, sendo que o menino sente falta dela. Asseverou que, pelo que sabe, a acusada nunca esteve na Fundação Casa quando adolescente. Disse não saber se Larissa, irmã da acusada, possui histórico ou problemas com drogas. Afirmou que não sabe informar o que se passa em São Paulo. Proferiu que a ré trabalha no bar e que nunca soube dela comercializar drogas.
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares em Juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra a ré, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, sendo que ambos os milicianos proferiram que sequer conhecia a acusada, não se mostrando crível que agentes públicos fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011). 
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Com efeito, na hipótese dos autos, nada que pudesse desabonar a conduta dos policiais foi trazido ao feito, sendo que os relatos por eles prestados em Juízo são absolutamente coincidentes com aquele constante do BOPM juntado ao feito a pedido da própria Defesa às fls. 197/202. Por outro lado, as pessoas arroladas pela ré, todas ouvidas como informantes, por serem amigas ou parente da acusada, não presenciaram o momento da abordagem. Ademais, por terem elas relação de estreita proximidade com a acusada, devem ser seus relatos recebidos com ressalvas, na medida em que, com eles, podem estar tentando favorecer Luana.
De se frisar ainda que as amigas Isa e Graice apenas confirmaram que é a acusada usuária e que ela seria funcionária do bar onde ocorreu a abordagem, tendo cada uma das amigas, porém, atribuído uma função distinta para a ré, tendo Isa aduzido que Luana servia mesas, enquanto que Graice asseverou que ela era "barman". Ademais, sequer foi juntada aos autos cópia da CTPS da ré ou mesmo ouvido o dono ou responsável pelo estabelecimento, a fim que de que tal prestação de serviços no local restasse corroborada.
Da mesma forma, Guilhermina, avó da ré, somente proferiu que  a acusada usa entorpecentes, não sabendo informar o que ocorre em São Paulo, tendo afirmado que ela trabalha no bar e que nunca soube dela comercializar drogas.
Frise-se que o fato de ser a ré usuária não impede que também comercialize ela entorpecentes, sendo tal situação, inclusive, bastante comum nos dias atuais, em que muitos usuários acabam tendo que vender entorpecentes para conseguir o dinheiro necessário para fazer uso das drogas. 
A acusada foi presa em poder de quantidade razoável de porções de cocaína, além de quase R$ 200,00 em dinheiro, não tendo sido comprovada nos autos a origem de tal quantia, não tendo os policiais, por seu turno, feito menção de estar a ré sob o efeito de entorpecentes quando de sua abordagem.
Por fim, impõe-se mencionar que, conforme restou confirmado durante a instrução processual, fez a acusada uso de documento falso em nome de terceira pessoa, a fim de esconder sua condição de procurada da Justiça, tendo ela apresentado para os policiais o RG copiado às fls. 29, o qual foi devidamente apreendido e periciado, tendo o laudo atestado que "É FALSA a Carteira de Identidade descrita no capítulo “Peça(s) de Exame”, tendo em vista que não apresenta os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos" (fls. 123).
Destaque-se que não há que se falar em ausência de crime por não ter sido a apresentação espontânea, na medida em que a ré poderia não ter apresentado o documento aos policiais, tendo, contudo, optado por assim fazê-lo a fim de ocultar a existência de mandado de prisão expedido em seu desfavor, usando efetivamente o falso documento que tinha em seu poder, não tendo os policiais simplesmente encontrado o RG em algum lugar e o apreendido, sem que a acusada efetivamente o usasse, como quer fazer ela crer.
Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade dos crimes de tráfico e de uso de documento público falso pela acusada. Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
Por fim, consigno que o benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não pode ser concedido à ré, eis que, conforme se infere da certidão de distribuição de fls. 36/37, é ela duplamente reincidente, de modo que não preenche os requisitos previstos no § 4º, do artigo 33, de referida Lei. 
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base da acusada para ambos os delitos acima do patamar mínimo legal, eis que praticou ela os crimes em tela quando estava procurada pela Justiça, com mandado de prisão expedido em seu desfavor nos autos nº 0089406-52.2018.8.26.0050, em razão de sua condenação definitiva (fls. 27/28 e 38/41), o que era de seu conhecimento, tanto que estava usando documento falso a fim ocultar sua real identificação, a indicar que não consegue se manter afastada da seara criminosa e que faz do crime seu meio de vida, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, descumprindo decisões emanadas pelo Poder Judiciário.
Assim, elevo a reprimenda da acusada em 1/6 (um sexto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o delito de tráfico de drogas, e de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o delito de uso de documento público falso, ficando os dias-multa arbitrados no valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica da ré.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que a ré, quando do cometimento dos delitos em testilha, já ostentava duas condenações definitivas pela prática do crime de tráfico de entorpecentes (autos nº 0089406-52.2018.8.26.0050 e nº 1504437-44.2019.8.26.0228), nos termos do artigo 63 do Código Penal.
Nessa linha, no tocante ao crime de tráfico de drogas, tratando-se de dupla reincidência específica, elevo as penas da acusada em 1/4 (um quarto), perfazendo reprimenda de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal. Em relação ao delito de uso de documento falso, elevo as penas da ré em 1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas em relação a ambos os delitos, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas. 
O delito de tráfico em questão é equiparado por lei a crime hediondo, sendo concretamente grave e motivador de inúmeros outros delitos, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário, além de fomentar o crime organizado. Demais disso, é ainda causador da falência de inúmeras famílias, trazendo dor e sofrimento para cidadãos de bem, de modo que deve sofrer do Estado rígida repressão. 
A ré é duplamente reincidente, conforme acima consignado, estava procurada pela Justiça e novamente voltou a delinquir, indicando que não consegue se manter afastada da seara criminosa, de modo que outro regime inicial não se mostra possível, senão o fechado para ambos os delitos, não sendo cabível, outrossim, a substituição da pena corporal por sanção restritiva de direitos ou a concessão de sursis no caso, diante da reincidência reconhecida.
Outrossim, pelos mesmos motivos acima elencados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá a acusada recorrer em liberdade, devendo ser mantida na prisão em que se encontra recolhida, mostrando-se imperiosa a manutenção da sentenciada no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, é a acusada duplamente reincidente, tendo praticado os delitos em tela quando ostentava a condição de procurada, com mandado de prisão em regime fechado expedido em seu desfavor em razão de condenação definitiva por anterior delito de tráfico, a indicar que não consegue se manter afastada da seara criminosa e que vem fazendo do crime o seu meio de vida, o que não recomenda sua imediata soltura, estando presentes, portanto, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se a ré, pois, na prisão onde se encontra recolhida.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra a acusada submetida, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal. 
Por fim, em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto, pois, e do que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR a ré LUANA MANNI VIEIRA PEDROSO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 304, c.c o artigo 297, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento, respectivamente, das penas privativas de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, e de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, também em regime inicial fechado, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, totalizado reprimenda final de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 741 (setecentos e quarenta e um) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal.    
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no “rol dos culpados”. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “6”, da decisão de fls. 57/60, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos os valores (R$186,00) e bens (dois telefones celulares) apreendidos nos autos, conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pela ré e que os telefones eram utilizados para a prática criminosa. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação dos valores e bens ora declarados perdidos.
Custas pela ré, ficando-lhe, porém, concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita diante do documento juntado às fls. 48.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2022, às 17:17 horas.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA