1521668-31.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... em 21 de julho de 2016). “TÓXICOS - Tráfico Perdimento de bens em favor da União - Apreensão de automóvel Admissibilidade - Comprovação de que o veículo estava relacionado com o tráfico de drogas Impetração conhecida, denegada entretanto a ordem Declaração de voto vencedor” (TJ-SP, 5º Grupo de Direito Criminal; Mandado de Segurança n. 990.09.059756-9/Presidente Prudente; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1521668-31.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2173730/2022 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 25794445 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 2173730 - 51º D.P.  RIO PEQUENO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUIZ GACHET
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/09/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 29 de setembro de 2.022 às 16h30min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: JOÃO LUIZ GACHET (Réu preso)
Advogada: Dra. ROSELI MARIA DE CARVALHO inscrita na OAB/SP de nº 235.192
Testemunha/A: SÉRGIO SARRACCHIA 
Testemunha/A: WALTER MORAES ALVES 
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Preliminarmente, o réu foi citado, tendo ciência do teor da denúncia.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, o réu JOÃO LUIZ GACHET está sendo processado pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 27 de junho de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Professor Nicolau Maria Rossetti, altura do numeral 153,Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, JOÃO LUIZ GACHET, qualificado à fl. 21, trazia consigo e transportava, com o escopo de distribuição ao consumo de terceiro(s), 315(trezentos e quinze) pedras de crack, com peso líquido de123,8g (cento e vinte e três gramas e oito decigramas), 04(quatro) porções de substância por ora indeterminada, a ser aferida com o resultado do exame químico-toxicológico definitivo, com peso líquido de 1260,6g (um mil duzentos e sessenta gramas e seis decigramas), 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 220,6g (duzentos e vinte gramas e seis decigramas), e 01 (uma) sacola contendo crack, com peso líquido de 126,4g (cento e vinte e seis gramas e quatro decigramas), cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de constatação provisório de fls. 23-36, que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida e o réu citado, apresentou defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal do réu restou incontroversa. O réu, interrogado em juízo, confessou a prática do delito dizendo que as drogas estavam no banco detrás. A confissão encontrou respaldo nas demais provas dos autos. Assim, o policial Sérgio, ouvido em juízo, disse se recordar a ocorrência. Receberam uma denúncia dando conta de um veículo Citroen Xsara preto estaria transportando substâncias entorpecentes. Iniciaram investigações nos locais apontados na denúncia. No dia dos fatos, avistaram um veículo com as características apontadas. Fizeram a abordagem e encontraram as drogas, consistentes em um tijolo de cocaína, ou crack, além de certa quantidade já fracionada. Na abordagem ele de pronto falou que as drogas estavam no banco traseiro; o réu estava sozinho no carro. Não sabe dizer em nome de quem estava o carro. O réu falou que tinha comprado o veículo mas não tinha transferido. As drogas estavam no banco traseiro.  Reconhece o réu presente em audiência e não o tinha abordado anteriormente. A denúncia foi recebida na própria delegacia. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. O policial Walter, em juízo, disse se recordar da ocorrência. Receberam denúncia de que indivíduo de nome João abastecia a comunidade com drogas. A denúncia informava ainda o local onde poderia ser encontrado. Fizeram campanas em dias alternados. Foram até a rua onde supostamente morava e não o encontraram. Em um dado dia, foram até a Rua citada e nas imediações encontraram o carro e começaram a segui-lo. Ele parou e foi abordado. Pediram documentação e já identificaram que era João. Perguntaram se tinha algo de ilícito no carro, ele de pronto confessou que tinha drogas. No banco traseiro, encontraram grande quantidade de crack e cocaína, em porção solta e em tijolo. Ele assumiu que estava transportando as drogas. A denúncia dizia sobre o carro e o nome João. Viram o carro apenas uma vez. Não havia investigação prévia, somente a denúncia. O carro não tinha compartimento próprio. Não conhecia o réu, reconhecido em audiência como sendo o autor do crime. O réu falou que o carro era dele e não tinha licenciamento. Os policiais não conheciam o acusado não possuindo interesse algum em incriminá-lo injustamente. Eles confirmaram a apreensão das drogas no carro do acusado. A grande quantidade é incompatível com o uso, tudo a autorizar a condenação nos termos da denúncia, elevando-se a pena em razão da grande quantidade e natureza das drogas, além da dupla reincidência do réu, justificando-se, ainda, o regime inicial fechado. Diante desse quadro, requer o MP a condenação do acusado nos termos da denúncia como medida de Justiça!


Pela d. Defensora foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. JOÃO LUIZ GACHET, qualificado à pág. 21, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de junho de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Professor Nicolau Maria Rossetti, altura do numeral 153, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, com o escopo de distribuição ao consumo de terceiro(s), 315 (trezentos e quinze) pedras de crack, com peso líquido de 123,8g (cento e vinte e três gramas e oito decigramas), 04 (quatro) porções de substância por ora indeterminada, a ser aferida com o resultado do exame químico-toxicológico definitivo, com peso líquido de 1260,6g (um mil duzentos e sessenta gramas e seis decigramas), 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 220,6g (duzentos e vinte gramas e seis decigramas), e 01 (uma) sacola contendo crack, com peso líquido de 126,4g (cento e vinte e seis gramas e quatro decigramas), cf. auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de constatação provisório de fls. 23-36, que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, João era o responsável por abastecer com drogas a Comunidade do Sapé, utilizando, para tanto, um veículo automotor Citroen/Xsara, cor preta, placa DCM7E64. Na ocasião, o ora denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo e transportava, no interior do automóvel que conduzia, as porções de substâncias entorpecentes retromencionadas, com o fim de proceder à reposição da(s) biqueira(s) situada(s) na referida Comunidade. Ocorre que no dia 20 de junho de 2022, policiais militares receberam a notícia de que o acusado, residente na Rua Prof. Nicolau Maria Rossetti, estaria encarregado de fazer o reabastecimento das drogas na Comunidade do Sapé, com o automóvel Citroen/Xsara e, por isso, passaram a realizada campana velada nos locais indicados, para localizar e identificar o suspeito e o carro. Durante um período, os agentes públicos não lograram êxito no intento de encontrá-lo. No dia 27 de junho de 2022, no meio da tarde, os policiais localizaram o veículo transitando pelo bairro Cidade Ademar, e o seguiram, até que que o condutor o estacionou em frente a uma viela. Na oportunidade, efetuaram a interpelação de João. Em revista individual, nada de ilícito fora apreendido, porém, indagado, ele confirmou que transportava determinada quantidade de drogas no interior de automóvel. Realizada a vistoria veicular, os agentes encontraram a integralidade dos entorpecentes [crack e cocaína] no banco traseiro, acondicionados em um saco plástico. Inquirido informalmente acerca da destinação das substâncias, o denunciado optou por não responder, e, questionado sobre a propriedade do automóvel, este consignou que o havia adquirido de terceira pessoa não identificada, não tendo providenciado, contudo, a regular transferência de titularidade. Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do denunciado. Notificado, o acusado apresentou defesa prévia e, após a sua análise e a consequente rejeição das teses defensivas, a denúncia foi recebida. Em seguida, o réu foi citado. Iniciada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu. Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Outrossim, ponderou acerca da dosagem das penas e da fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade. A Defesa, por seu turno, formulou pedidos somente atinentes à dosimetria das penas, bem como requereu o direito de recorrer em liberdade. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado nos exatos termos da denúncia. Do percuciente acervo probatório, infere-se que ficaram suficientemente provadas a autoria e materialidade delitiva, bem como a finalidade da traficância. A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para cocaína. autoria é certa e indubitável, havendo prova segura e suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado JOÃO LUIZ GACHET, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados e, de fato, fazia o transporte das drogas, ia receber R$ 1.000,00 (hum mil reais) para isso. Era a primeira vez que fazia isso. Está arrependido. A confissão judicial, livre de qualquer vício de consentimento e vontade, é prova quase absoluta e autoriza um decreto condenatório, sobretudo quando corroborada pelo restante da prova e elementos indiciários. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Configura-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. No caso dos autos, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro. Os fatos narrados na denúncia e a conduta do acusado subsumam-se perfeitamente à descrição legal. Os depoimentos dos policiais são seguros e consistentes, bastando para demonstrar a autoria delitiva e dos elementos informativos colhidos na fase policial. O policial civil Sérgio Sarracchia, ouvido em juízo, relatou que se recorda da ocorrência. Receberam uma denúncia, dando conta que um veículo Citroen Xsara, cor preta estava transportando essas substâncias entorpecentes aqui para a região abrangida pelo 51º D.P.. Iniciaram as investigações, primeiro com alguns locais narrados na denúncia, depois aprofundaram as investigações e, no dia do flagrante, avistaram o veículo Citroen, que tinha as características próprias e resolveram abordar e, de pronto, foram localizadas as substâncias dentro do veículo. Já havia a informação de que havia drogas ali dentro. Tinha um tijolo de cocaína ou crack e uma quantidade fracionada. Na abordagem ele, de pronto, relatou a presença das drogas. Não se recorda em qual nome estava o veículo. No dia, o acusado teria informado que havia comprado o veículo, mas a titularidade ainda não havia sido transferida. A denúncia falava desse veículo, não chegaram a fazer campana a ponto de verem ele abastecendo algum lugar. Não conhecia o acusado antes da data dos fatos. Ficaram alternando as campanas nos 2 (dois) locais citados na denúncia. Crê que a campana foi realizada por 40 (quarenta) minutos. Confirma que a campana foi iniciada dias antes, como não tinham a localização precisa do carro, ficaram alternando os locais. Só viram o carro, de fato, no dia do flagrante. Foram aos locais antes da prisão. Não viram o veículo e nem o réu antes. A denúncia foi feita por telefone, na delegacia. Foi feita uma vistoria no local, mais superficial, mais profunda na delegacia, não se recorda de nada que foi encontrado com interesse na prisão em flagrante. A abordagem foi realizada na frente de uma viela. Não chegaram a indagar o destino das drogas, só viram a presença destas e se deram como satisfeitos. Na realidade, houve uma mudança administrativa e o depoente e o seu colega mudaram de delegacia, mas crê que outros policiais devem ter feito a diligência. As drogas estavam no banco traseiro e ele estava dirigindo sozinho. Só o depoente e outro policial estavam envolvidos na prisão do acusado. O policial civil Walter Moraes Alves, ouvido em juízo, afirmou que receberam uma informação, uma denúncia daquela região, de que um individuo chamado João abastecia àquela comunidade com drogas. Deram dois endereços, outra rua que ele poderia ser encontrado. Fizeram campana na comunidade do Sapé, em dias alternados, mas não lograram êxito em localizar o acusado, tampouco no endereço residencial do acusado. Todavia, na rua Professor Nicolau, rodando ali, avistaram o carro citado na denúncia e começaram a segui-lo. Quando ele parou, em certo local, abordaram o acusado, este parou o veículo, identificaram-se, pediram o documento dele e já viram que seu prenome era JOÃO e, indagado sobre coisas ilícitas no veículo, de pronto o acusado informou a presença das drogas no automóvel. Tinha crack e cocaína. Não eram porções compatíveis com a condição de usuário. Tinham porções soltas e em tijolo. Ele reconheceu que fazia o transporte das drogas. Não havia investigação prévia sobre o carro ou sobre o JOÃO, somente a denúncia com o prenome deste e sobre o carro. No dia da prisão em flagrante, foi a primeira vez que conseguiram avistar o veículo. Não houve investigação prévia, tudo foi através da referida denúncia. Não havia compartimento específico para transportar as drogas. Não conhecia o acusado antes da data dos fatos. Reconhece o acusado em juízo. Essa denúncia foi feita via telefone. Não se recorda se as campanas alternadas se deram em 2-3 dias, mas lembra que foram alternados. Durante a abordagem, foi verificada a documentação do carro, o acusado afirmou que o carro era dele. Não sabe se foi o depoente ou o seu colega que fez a revista no automóvel, mas ambos viram as drogas, pois estavam no banco de trás. Eram sempre o Walter e Sérgio. No dia da prisão, pediram apoio, mas a abordagem foram somente os 2 (dois). Não havia dinheiro no bolso dele. Não ofereceu resistência, de pronto ele parou o carro, ele não reagiu. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução, havendo inclusive confissão judicial, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 1.343/06. DOSIMETRIA. Do exame da folha de antecedentes e das certidões acostadas no apenso verifica-se que o réu é multirreincidente. O C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento majoritário no sentido de que, em caso de condenados multirreincidentes, é possível a exasperação da pena com base em mais de uma circunstância judicial e ainda agravar a pena pela reincidência, desde que para cada vetorial sejam consideradas condenações distintas. Neste sentido: "Hipótese em que, presente mais de uma condenação definitiva contra o paciente, a valoração desfavorável dos antecedentes, da personalidade e da conduta social, com lastro em condenações distintas, não enseja coação ilegal." (HC 309.114/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 06/09/2016). Ainda: "PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO E FALSA IDENTIDADE. TESE DE EXASPERAÇÃO INDEVIDA DA PENA-BASE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES DISTINTAS PARA A VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Nos termos do entendimento desta Corte, a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido." (HC 348451, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Relator para acórdão Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 03/05/2016).  Dessa forma, uma das condenações será considerada como vetor a ser valorado negativamente na segunda fase, sob pena de incidir em bis in idem, como reincidência e as outras condenações pretéritas serão consideradas nesta primeira fase, sob os auspícios de maus antecedentes. De mais a mais, cumpre enfatizar que a quantidade de drogas é elevada dos quais uma espécie (cocaína) conta com elevado potencial ofensivo à saúde, e poderia ser utilizada para aumentar a pena-base, com base no disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. Todavia, adoto pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal no sentido de que não se admite que a quantidade de entorpecente apreendida seja valorada negativamente na primeira e na terceira fase da dosimetria. Assim sendo, a grande quantidade de cocaína apreendida será considerada na última fase, inclusive e, antecipando-me quanto à 3ª fase, para afastar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, no seu §4º, da Lei nº 11.343/06. A respeito do tema, transcrevo os seguintes julgados: “A jurisprudência consolidada do STF não admite que a quantidade de droga seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracteriza indevido bis in idem. (...). De modo análogo, a personalidade do agente não pode ser valorada negativamente na primeira ou na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento”. [RHC 128.726, rel. min. Dias Toffoli, j. 25-8-2015, 2ª T, DJE de 14-9-2015.] Cumpre destacar que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.].  Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, entendo por bem fixar as penas-base acima dos patamares mínimos legais, em razão dos péssimos antecedentes que ostenta, elevando-as para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. Presente a circunstância agravante da reincidência, motivo pelo qual promovo a majoração da pena-base em 1/6(um sexto), contudo, também promovo a sua neutralização e compensação com a atenuante da confissão espontânea, deixando de realizar qualquer alteração das penas nessa fase. O réu contava com expressiva quantidade de cocaína, razão pela qual não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, faltando-lhe requisitos subjetivos e objetivos.  Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. Afastado o reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado”, mantida a hediondez do crime, e sendo o réu reincidente específico, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional FECHADO, único, aliás, compatível com suas condições pessoais e necessário para a justa adequada reprimenda. Inadmissível, tratando-se de réu multirreincidente, rejeitado o privilégio do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei Antidrogas, estabelecer regime prisional mais brando e, muito menos, substituir a pena prisional por restritiva de direitos, sendo inaplicável, na espécie, a jurisprudência dos Tribunais Superiores, cabível somente ao réu primário e de bons antecedentes, beneficiado com o redutor previsto no aludido parágrafo. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas da ré (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO LUIZ GACHET, qualificado à pág. 21, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário patamar mínimo, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 1. Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a sua incineração. 2. Decreto ainda o perdimento e determino a destruição do caderno apreendido, considerando seu ínfimo valor econômico. 3. Com relação ao veículo apreendido nestes autos, pelos verbos constantes da denúncia “trazer consigo” e “transportar”, o automóvel era meio necessário para a prática da traficância - a reconhecida habitualidade no tráfico pelas regras de experiência comum e o conjunto da prova examinado encerram a certeza de que o veículo não era mero instrumento ocasional para os crimes, sendo inequívoca a existência do consistente liame reclamado (nexo etiológico), além de que, não demonstrando o réu capacidade econômica para a lícita aquisição do mencionado automóvel e reconhecido que a difusão do vício, com animus lucrandi, era seu modus vivendi, o automóvel apreendido nas circunstâncias descritas pelos agentes da autoridade, é também proveito auferido pelo réu com a prática do tráfico espúrio de droga proibida (nexo etiológico primordial - producta sceleris). Não bastasse: “(...) Por fim, não se justifica a liberação dos bens apreendidos, já que há provas do uso do automóvel e dos aparelhos celulares no desempenho espúrio, tal como apontado na decisão de fls. 102/103 e fotografias a fls. 67, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, algo que vem ao encontro, ainda, da conclusão firmada acerca do vinculo associativo. Nas circunstâncias, ademais, haveria de se fazer prova em contrário, do que não se desincumbiu o reivindicante, todavia (...)” (Apelação nº 0001440-02.2011.8.26.0372, da Comarca de Várzea Paulista, Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Excelentíssimo Des. MARCELO GORDO, julg., em 21 de julho de 2016). “TÓXICOS - Tráfico Perdimento de bens em favor da União - Apreensão de automóvel Admissibilidade - Comprovação de que o veículo estava relacionado com o tráfico de drogas Impetração conhecida, denegada entretanto a ordem Declaração de voto vencedor” (TJ-SP, 5º Grupo de Direito Criminal; Mandado de Segurança n. 990.09.059756-9/Presidente Prudente; Relator: Souza Nery; j. em 2.4.09; V.U. - in “site” do Tribunal de Justiça de São Paulo). Nestes termos, transitada em julgado a sentença, fica DECLARADO o perdimento em favor da União, com fulcro nos arts. 62 e 63, §§ 1º, 2º a 4º, e 64, todos da Lei nº 11.343/2006; arts. 5º, XLV e XLVI e 243, ambos da Constituição da República e art. 91, II, do Código Penal, como efeito da condenação, do veículo automotor apreendido nestes autos. 4. O réu permaneceu preso cautelarmente desde o início do processo. Agora, confirmada a certeza de sua culpabilidade, e permanecendo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não poderá apelar em liberdade. Assim, de rigor a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontrar. 5. Taxa judiciária pelo réu, contudo, isento-o do seu pagamento, considerando o pleito pela concessão da gratuidade da justiça, a qual defiro. Anote-se. 6. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lançando-se o nome do réu no rol dos culpados, realizando-se as demais comunicações de praxe. 7. Publicada em audiência as partes saem cientes e intimadas. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação da sua d. Patrona, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EamvZMjQi75Hjo_mq5AOcaEB6HqKLUuVSUQk1ecCFcRRRA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Eac8ojBXrXZFqLis4a64yCABX8L0ihtG2X4bZpj4oa3lDA

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ebp21QpUfEBFhqMKx0K3X_gByxN1-7KTj4vMCRndS99WKA
 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 
O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA