1521013-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ERIK MARCIANO e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de EMERSON MENEZES FAVERO, como incurso nas 
sanções impostas no art. 157, §1º c/c art.14, II, ambos do CP.
Narra a denúncia que, no dia 12 de setembro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521013-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521013-10.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ERIK MARCIANO e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de EMERSON MENEZES FAVERO, como incurso nas 
sanções impostas no art. 157, §1º c/c art.14, II, ambos do CP.
Narra a denúncia que, no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 06h40min, a Rua 
Jose De Almeida, 1167, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca, Emerson Menezes 
Favero, qualificado a fls. 12, subtraiu, para proveito próprio, um par de tênis da 
marca Mizzuno, um moletom, três ferramentas, alimentos e refrigerante, pertencentes
à Erik Marciano e Daniel Marciano, e, logo após, empregou violência contra as 
vítimas, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção das coisas, somente 
não se consumando o delito por circunstâncias alheia à sua vontade.
Pois bem.

      
Segundo apurado, o denunciado invadiu o quintal e a lavanderia das vítimas, ocasião
em que subtraiu os itens acima descritos.
Ato contínuo, vestiu um moletom, calçou um par de tênis e, em posse do alicate, se 
dirigiu para a porta da cozinha.
Ocorre que uma das vítimas escutou o barulho e se dirigiu para o quintal, ocasião 
em que se deparou com o indiciado seminu trajado com os seus pertences e de seu 
filho.
O denunciado então tentou a agredir com a ferramenta, todavia, ela reagiu e obteve 
êxito em imobilizá-lo com a ajuda de seu irmão.
Diante disso, Policiais Militares foram acionados e o prenderam em flagrante 
delito.
Formalmente interrogado permaneceu em silêncio (fls.06).
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls.45/48).
Em 22/09/2022 foi recebida a denúncia (fls.65/66).
Réu citado (fl. 91)
Audiência. Defesa prévia apresentada em audiência. Manutenção da denúncia. 
Desistência da oitiva do policial Magno, pelo MP e pela Defensoria Pública. Prova 
oral. Debates.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de 
ocorrência (fls.7/9) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram 
confirmados pela prova processual.
A vítima, Erik Marciano, em juízo, reconheceu o réu. Em relação aos fatos, disse 
que, no dia, estavam dormindo (toda sua família), quando ouviram um barulho. 
Levantaram-se e, pelo vidro, avistaram o réu. Ato contínuo, abriu a porta e viu o 
réu com um alicate na mão, vestindo uma blusa do filho e o seu tênis (da vítima). O
réu partiu para cima da vítima, querendo agredi-lo, mas se desequilibrou e foi 
detido por ele e seu irmão. Sua esposa chamou a polícia e o réu foi preso.
A testemunha, Daniel Marciano, em juízo, reconheceu o réu. No dia dos fatos, 
relatou estar dormindo, quando ouviu socorro pelo seu irmão. Levantou-se, observou 
seu irmão em luta corporal com o réu e o ajudou na detenção dele (do réu). Informou
que o réu estava vestindo a blusa do seu sobrinho e o tênis do seu irmão no pé. 
Aparentava estar drogado. O réu portava um alicate, que estava no chão, no momento 
que seu irmão lutava.
O policial, Marivaldo Mendes, em juízo, falou que, no dia dos fatos, a esposa da 
vítima informou a respeito de um roubo na sua casa. Ato contínuo, foram (ele e 
parceiro) até a residência e encontraram o réu detido pelo dono da casa e com o 
rosto machucado. O réu não falava coisas coerentes, aparentando estar drogado. O 
réu havia pegado vários itens da vítima e estava com um alicate, entrando em luta 
corporal com a vítima. O réu não conseguiu levar nada. Foi levado a um posto de 
saúde por apresentar machucados
Os depoimentos da vítima, da testemunha e do policial são coerentes e lógicos entre
si, não deixando espaço para dúvidas acerca do roubo impróprio praticado pelo réu, 
na modalidade tentada.
De seu turno, o réu, Emerson Menezes, no interrogatório, disse que viu o portão da 
casa aberto, entrou e começou a subtrair diversas roupas (blusa de frio, shorts, 
tênis).Disse desconhecer a questão do . A vítima apareceu, deu um tapa na sua cara 
e o segurou. Também afirmou ter sido agredido pelo policial.
Está-se diante de autodefesa dissociada da prova processual: o réu, no afã de se 
ver livre de condenação mais gravosa, apresentou versão diferente, tentando 
emplacar tentativa de furto.
De outra banda, comprovado que o réu inverteu a posse dos bens, ainda que por breve
período e que, posteriormente, empregou violência contra a vítima, com o fim de 
assegurar a detenção dos referidos bens. 
No entanto, observo que em razão da reação da vítima e de seu irmão, ainda que o 
réu tenha empregado a violência, não atingiu a sua finalidade, qual seja, a de 
assegurar a detenção da coisa, pois vítima e irmão lograram êxito na imobilização e
retomada da posse de seus bens.

Assim, incontroversa a tentativa de roubo impróprio praticada pelo réu, não 
consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade (art. 14, II, CP), 
descabendo desclassificação para furto tentado.
Ferimentos do réu decorrentes do embate corporal (fls. 94) não excluem a prática do
ilícito, apenas revelam o ocorrido durante crime. Se o réu apresentou ferimentos, 
os mesmos devem ser creditados à natural reação da vítima, 
É o caso de condenação.
Passo a dosar e a individualizar a pena.
O crime de roubo impróprio (art. 157, §1º) possui pena inicial de 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, atento ao art. 59, CP, observo ausentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, mirando a folha de antecedentes do réu, bem como respectiva 
certidão, observo presença da agravante por reincidência (0000221-21.2016.8.26.0099
– fls. 32) e, por essa razão, agravo a pena em 1/6: 4 anos e 8 meses de reclusão e 
11 dias-multa.
Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido, observo que o réu esteve
em vias de consumar o crime e, por essa razão, reduzo a pena no mínimo (1/3): 3 
anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 7 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como o perfil do réu, demonstrando ser
pessoa voltada às práticas criminosas, fixo o regime de reclusão fechado.
No mesmo diapasão e considerando que a soltura do réu traria desassossego à 
sociedade, indefiro o direito de resposta a eventual recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno EMERSON MENEZES FAVERO como 
incurso no art. 157, §1º c/c art.14, inciso II, ambos do CP, à pena de 3 anos, 1 
mês e 10 dias de reclusão, em regime fechado e a 7 dias-multa, fixada no mínimo 
legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o direito de responder em 
liberdade a eventual recurso.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

