1521804-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2246797/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20165464 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3160/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2246797 - 72º D.P. VILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1521804-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2246797/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 20165464 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3160/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2246797 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUCAS PACHECO VITORIANO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi realizada em 17 de outubro de 2022, às 14 horas e 30 minutos, sob a presidência do MM. juiz de direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta às gravações que acompanham o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. MARCOS GRELLA VIEIRA.
B. Defesa: dr. FERNANDO LATORRACA, defensor público do Estado.
C. Acusado: JOAO LUCAS PACHECO VITORIANO, CPF 486.446.628-99.
D. Testemunhas: GILBERTO CLAUDINO e FELIPE WEINGARTNER CORDEIRO, ambos guardas civis metropolitanos.
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: Foram inquiridos os guardas civis GILBERTO CLAUDINO e FELIPE WEINGARTNER CORDEIRO. Na sequência, foi assegurado ao acusado e ao defensor contato reservado e sigiloso na sala virtual pelo tempo solicitado e na ausência dos demais participantes. Retomados os trabalhos, o réu manifestou o desejo de ficar em silêncio e não foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "MM Juiz: JOÃO LUCAS PACHECO VITORIANO, menor de 21 anos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021 (terça-feira), por volta das 11h57, na Rua Oito, n° 121 no bairro de Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 6 invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos contendo aproximadamente 9,8g de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha” e 5 invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de material sólido particulado, contendo aproximadamente 3,8g de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fl. 80). O acusado foi citado e ofereceu resposta a acusação a fl. 104. É a síntese. O processo está formalmente em ordem e não há matéria preliminar a apreciar. No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão bem como pelo laudo químico toxicológico a fl. 119. A autoria é certa, pois o GCM Gilberto Claudino disse que estava em patrulhamento na via pública; num escadão avistou o João Lucas; em revista pessoal, foi encontrado no bolso do acusado uma sacola contendo as drogas; havia trouxinhas e pinos; não se recorda a quantidade; indagado, o acusado confessou que estava no local vendendo as drogas e o fez na presença do Delegado também; a abordagem foi de rotina e porque ele estava no escadão com uma blusa sendo que estava calor, o que gerou uma suspeita; o escadão dá acesso a várias residências e na abordagem os moradores se afastaram; não viu ato de mercancia; não concluiu que ele estava traficando; foi ele que confessou. No mesmo sentido o depoimento do GCM Felipe Weingartner Cordeiro; acrescentou que estava em patrulhamento no local pois havia uma escola nas imediações – CEU Jd. Paulistano – que é um completo com várias escolas; nas imediações, pelo horário deveria ter alunos mas não se recorda; o escadão em que o acusado foi abordado fica numa rua paralela ao CEU, a cerca de 500m; não o conhecia de ocorrências anteriores. Interrogatório: Na fase policial confessou a mercancia de drogas informando que estava em seu terceiro dia de traficância e ganhava percentual de 10% sobre o valor de venda das porções que comercializava entre R$ 5,00 a R$ 10,00. Em juízo, optou por ficar em silêncio. Encerrada a instrução, os GCMs ouvidos afirmaram que abordaram o acusado pois estava num escadão, trajando uma blusa em dia de calor – os fatos ocorreram às 12h do dia 21 de setembro de 2021 – terça-feira – o que foi suspeito, sendo que o local fica numa rua paralela a 500m do CEU Jd Paulistano (que congrega um grande complexo educacional - CEU CEI Jardim Paulistano, CEU EMEI Jardim Paulistano, CEU EMEF Jardim Paulistano, Polo UAB (Universidade Aberta do Brasil): Pólo Jardim Paulistano e Biblioteca CEU Jardim Paulistano - encontrando as drogas em poder dele, o qual admitiu a traficância, corroborando a confissão detalhada manifestada na fase extrajudicial. De fato, na fase policial, o acusado confessou detalhadamente a posse das drogas apreendidas com a finalidade de entregá-las a terceiros para consumo. Não se ignora o questionável entendimento do STJ quanto a atuação da GCM, mas é certo que os GCMs estavam em patrulhamento no local justamente pata tutelar a segurança dos alunos que frequentam o grande completo estudantil, de sorte que a abordagem não foi aleatória ou sem fundamento. Diante desse contexto probatório, considerando a confissão extrajudicial, que foi corroborada pelos depoimentos do GCMs colhidos em juízo,  requer a condenação nos termos da denúncia. Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado é primário, menor de 21 anos e confesso na fase extrajudicial, cuja circunstância deve ser considerada para a formação da culpa. Terceira fase: Não há causas de aumento. Faz jus ao redutor previsto no § 4º do art. 33 na fração máxima. Regime: Requer o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (art. 44 do CP). Nada mais." O MM. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JOÃO LUCAS PACHECO VITORIANO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas. O acusado fez uso do direito ao silêncio e não foi interrogado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia com a fixação da pena no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A defesa requereu a absolvição ao argumento de fragilidade da prova, sobretudo em consideração à ilegalidade da apreensão da droga e, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal, além de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas, como consta da denúncia. O Instituto de Criminalística atestou a natureza da substância entorpecente encontrada pelos guardas municipais, que confirmaram em juízo que o acusado estava em um escadão, próximo ao CEU do Jardim Paulistano, e foi abordado em razão do comportamento suspeito – estava com blusa de frio, por volta de meio dia, em um dia quente de setembro. Afirmaram, ainda, que o acusado trazia a droga mencionada na denúncia e, quando indagado, confessou a traficância. As declarações dos guardas civis, dando conta do tráfico de drogas, estão em consonância com a confissão formal ofertada perante a autoridade policial, quando o acusado esclareceu, inclusive, qual era o lucro obtido com a venda droga. Ressalto, por último, que abordagem ocorreu nas imediações de um complexo municipal, o que justificava a atuação da guarda civil. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. Não existem circunstâncias agravantes que se ajustem à hipótese dos autos. A incidência de circunstância atenuante não autoriza a redução da pena abaixo do mínimo legal. 3. O acusado é primário, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto – o acusado é primário, tem bons antecedentes, não cometeu delito violento e a quantidade de pena imposta permite a fixação desse regime. Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR J.L.P.V, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. O acusado poderá recorrer em liberdade. Autorizo a destruição das drogas apreendidas. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (17 de outubro de 2022). Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, assinado digitalmente pelo MM. juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.