1521912-42.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIGE SANTOS DE LARA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


DEIGE SANTOS DE LARA e PAULO RICARDO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521912-42.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521912-42.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIGE SANTOS DE LARA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


DEIGE SANTOS DE LARA e PAULO RICARDO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/2006 c/c artigo 61, II, “j”, e artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 19 horas e 45 minutos, na Rua Roberto Koch, 500 - Ipiranga, São Paulo/SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios, em ocasião de calamidade pública, traziam consigo e transportavam, para consumo de terceiros, 25 quilogramas e 200 gramas de cocaína em tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
DEIGE SANTOS DE LARA também foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 304 (na forma do artigo 298), na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, consta na denúncia que, nas mesmas circunstâncias de local e data supracitadas, fez uso de documento público falso, apresentando CNH com nome de “Carlos Alberto Moraes Duque” a fim de ocultar antecedentes criminais.
A denúncia foi recebida às fls. 119/129. Os réus foram citados e apresentaram respostas às acusações às fls. 156/184 e 189/208.
No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia (fls. 299/304). A defesa do réu Deige (fls. 308/323) e a defesa do réu Paulo Ricardo (fls. 333/354), pugnaram pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade restou provada pelos autos de exibição, apreensão e depósito (fls. 22/23 e 100), laudos periciais (fls. 24/26, 131/133 e 294/296), bem como pela prova oral. 
As autorias restaram demonstradas. 
Vejamos.
Tiago Antônio Dos Santos Viana e Thomas Luiz Zan, testemunhas policiais civis, disseram que, em diligências de combate ao trágico de drogas, receberam informações de que um veículo Fiat Strada, seria utilizado para distribuir substâncias entorpecentes nos pontos de venda de drogas daquela região. Contaram que, por conta da placa passada, fizeram o monitoramento e permaneceram em monitoramento, quando no final da tarde o veículo passou. Contaram que, após breve acompanhamento, fizeram a abordagem e, no interior do veículo, estavam dois indivíduos, o motorista Paulo Ricardo Ferreira e o passageiro que se identificou como "Carlos Alberto Moraes", apresentando sua CNH. Contaram que, na caçamba do veículo havia um pneu de caminhão, que foi desmontado e localizados 25 tabletes contendo substância aparente a cocaína. Informaram que verificaram que Deige possuía dois mandados de prisão, confirmando que utilizou documento falso. 
Sergio Costa, testemunha da defesa, disse que conhece o réu Paulo da cidade de Americana, há alguns anos, bem como é cunhado do corréu Deige. Por fim, afirmou que não indicou qualquer frete para Paulo.
Alexandre Reversi da Silva, testemunha da defesa, disse que o carro de Paulo ficou na sua mecânica por volta de três meses, sendo que foi liberado no dia 10 de setembro. Informou que não tinha pneu de caminhão no veículo quando de seu conserto.
Rodrigo Ferreira, testemunha da defesa, disse que Paulo é seu sobrinho e que trabalhavam em um estabelecimento comercial. Informou que realizava fretes para complementar a sua renda. Mencionou que tinha conhecimento de que o veículo de Paulo se encontrava na mecânica para reparo.
Deige Santos de Lara, réu, negou a prática do tráfico de entorpecentes. Narrou que, no dia dos fatos, apenas estava acompanhando o corréu Paulo em viagem até São Paulo. Informou que Paulo disse que realizava a frete de um pneu de caminhão oriundo da cidade de Boituva. Confessou ter apresentado CNH falsa aos policiais, durante abordagem, alegando que não queria ser preso novamente.
Paulo Ricardo Ferreira, réu, também negou a prática delitiva. Disse que realizava frete de um pneu de caminhão quando foi abordado pela polícia.
Pois bem.
A negativa dos corréus com relação ao delito de tráfico não convence.
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação aos réus.
As testemunhas de defesa não acrescentaram em nada nos fatos, sendo que Sergio Costa disse que não indicou frete, Deige Santos de Lara, informou que não havia pneu enquanto o veículo era consertado e Rodrigo Ferreira informou que Paulo fazia frete. 
Em nada isenta os réus do fato de estarem transportando um pneu com substâncias entorpecentes em seu interior. 
No mais, resta afastado o crime de associação para o tráfico. Paira dúvidas sobre a prática do delito previsto no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 e, não sendo a prova colhida segura para indicar a prática delituosa, de rigor a absolvição.
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).
 Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelas acusadas não justifica aumento na pena base. Ambos os réus possuem maus antecedentes. A conduta social e a personalidade das agentes não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais, exaspero a pena-base em 1/6 fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
No que tange ao delito de artigo 304 (na forma do artigo 298), do Código Penal, cometido pelo réu DEIGE e os maus antecedentes, exaspero a pena base em 1/6 fixando-a 01 ano e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias multas.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Com relação ao corréu PAULO, tendo em vista a sua reincidência, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 680 dias-multas.
Com relação à confissão do delito previsto no artigo 304 do Código Penal, pelo réu DEIGE, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou diminuição de pena não foram cogitadas nos autos.
Por derradeiro, como o sentenciado Deige praticou crimes autônomos (tráfico e uso de documento falso), conforme constou da fundamentação, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena global em 06 anos e 10 meses de reclusão e  ao pagamento de 583 dias-multa na foram Lei de Drogas e 10 dias multas, na foram ado CP, no piso.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que os acusados são portadores de maus antecedentes e o réu Paulo é também reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica dos réus.       
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de: 1) CONDENAR DEIGE SANTOS DE LARA, qualificado nos autos, nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 e artigo 304 (na forma do artigo 298), na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, a pena de 06 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 dias-multa na forma da Lei de Drogas e 10 dias multas, na forma do CP, no piso; 2) CONDENAR o réu PAULO RICARDO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 dias-multas, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa; 3) ABSOLVER os réus DEIGE SANTOS DE LARA e PAULO RICARDO FERREIRA, qualificados nos autos, do delito previsto no artigo 35 “caput” da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deverão os acusados permanecerem presos para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou.  Recomendem-se os réus à prisão em que se encontram.
Com trânsito em julgado da sentença condenatória, defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA