1521681-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... os dois acusados como sendo os autores do roubo. (fls. 24).

As testemunhas Pedro Ferreira e Marcelo Barbosa, policiais militares ouvidos na 
delegacia, declararam que que estavam em patrulhamento de rotina quando foram 
informados por um transeunte sobre um roubo em andamento em uma rua próxima. Ato 
contínuo, deslocaram-se até o local, Rua Faustino Xavier de Novais, altura ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521681-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521681-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2258825/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 27580562 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2258825 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PEREIRA DE CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

DIEGO VICENTE DA SILVA DANTAS e GUILHERME PEREIRA DE CARVALHO, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, § 2º, II, 
do CP, porque, no dia 21 de setembro de 2022, por volta das 11horas, na Rua 
Faustino Xavier de Novais, altura do numeral 58, nesta Capital, previamente 
ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles e um comparsa ainda
não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com a 
simulação de porte de arma de fogo contra Wilson José Pereira, uma aliança de 
casamento em ouro, avaliada em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), a quantia de 

R$ 20,00 (vinte reais), um aparelho celular Samsung, modelo A20, avaliado em R$ 
1.600,00 (mil e seiscentos reais) e uma corrente de ouro com pingente de cruz, 
avaliada em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencentes ao próprio ofendido 
Wilson, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 22/23.

Segundo restou apurado, DIEGO, GUILHERME e o comparsa não identificado visualizaram
Wilson retornando ao automóvel Renault/Sandero, cor branca, placas GJN 4D71/São 
Paulo-SP, que estava estacionado no local dos fatos. O trio abordou a vítima e, 
fazendo menção de portar arma de fogo, anunciou o assalto, determinando a entrega 
dos objetos supramencionados – sendo prontamente obedecidos.

Em seguida, DIEGO, GUILHERME e o comparsa passaram a vasculhar o carro do ofendido 
a procura de objetos para subtração, já que a vítima trabalha realizando troca de 
mercadorias para uma empresa.

Todavia, um transeunte de qualificação ignorada informou policiais militares em 
patrulhamento sobre a ocorrência do crime. Os agentes se deslocaram ao palco dos 
fatos e surpreenderam o trio. DIEGO e GUILHERME tentaram se evadir pulando o muro 
de uma residência próxima, mas acabaram sendo detidos. O comparsa fugiu sem ser 
identificado. Os objetos roubados da vítima foram encontrados durante a busca 
pessoal.

Presos em flagrante delito e conduzidos ao Distrito Policial, DIEGO e GUILHERME 
foram formalmente interrogados e silenciaram (fls. 16/17).

A vítima reconheceu Diego e Guilherme como autores do roubo (fls. 25).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 29 de 
setembro de 2022 (fls. 80/82). Os réus foram citados (fls. 105 e 107 ). As Defesas 
prévias foram apresentadas (fls. 111/112 ). O recebimento da denúncia foi 
ratificado em 19 de outubro de 2022 (fls. 113/114). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da oitiva do outro policial. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
ofertou pedidos de benefícios na dosimetria da pena e o reconhecimento da forma 
tentada do delito.

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 10/11), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega
(fls. 22/23), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 25), e pela prova oral 
colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Wilson, ouvida em solo policial, declarou que trabalhava fazendo troca de 
produtos pela empresa SAC Service e que na data dos fatos, por volta de 11h, 

 
estacionou seu veículo na Rua Faustino Xavier de Novais. Quando estava retornando 
para o veículo após realizar uma troca, foi abordado por três indivíduos, que 
fizeram menção de estarem armados e anunciaram o assalto. Foi obrigado a entregar a
aliança, R$20,00, aparelho celular e uma corrente de ouro. Disse que no momento em 
que o veículo estava sendo vasculhando pelos agentes, a Polícia Militar chegou e 
conseguiu deter os dois acusados, sendo que o terceiro conseguiu fugir. Na 
delegacia, reconheceu os dois acusados como sendo os autores do roubo. (fls. 24).

As testemunhas Pedro Ferreira e Marcelo Barbosa, policiais militares ouvidos na 
delegacia, declararam que que estavam em patrulhamento de rotina quando foram 
informados por um transeunte sobre um roubo em andamento em uma rua próxima. Ato 
contínuo, deslocaram-se até o local, Rua Faustino Xavier de Novais, altura do 
numeral 58, e encontraram três indivíduos subtraindo bens de um senhor. Realizada a
abordagem, foram detidos dois indivíduos, posteriormente identificados como os 
acusados DIEGO e GUILHERME, ao tentarem se evadir pulando o muro de uma residência 
próxima. Já o terceiro indivíduo conseguiu se evadir, tomando rumo ignorado. Feita 
a busca pessoal, foram encontrados alguns objetos pessoais da vítima. Em contato 
com a vítima, Sr. Wilson, esta informou que estava realizando entregas de 
mercadorias, quando foi abordada por três indivíduos que anunciaram o roubo. (fls. 
05/06)

Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 16/17).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que no dia 
dos fatos, ao retornar para seu veículo de uma entrega, foi abordado por três 
indivíduos. Foi rendido e levado para parte de trás do carro. Disse que os 
criminosos subtraíram seus pertences e mandaram que se sentasse no chão. Quando a 
polícia chegou, os três indivíduos empreenderam fuga e entraram em uma residência. 
Os policiais conseguiram deter os dois réus, sendo que o terceiro conseguiu fugir. 
Esclareceu que este terceiro levantou a blusa durante a ação criminosa e mostrou 
algo como uma arma. Disse que no dia os réus estavam com máscara e foram presos em 
flagrante. Reconheceu os réus pelas roupas que trajavam. Soube que os policiais 
entraram na residência invadida e acharam os réus dentro do banheiro com sua 
aliança, correntinha e dinheiro. Ligou na parte da noite para seu celular e o dono 
da casa, justamente aquela onde os réus foram abordados, atendeu e assim, conseguiu
recuperar o parelho. Esclareceu que quando a polícia chegou, o agente que conseguiu
fugir estava abrindo o porta-malas enquanto os outros dois estavam vasculhando o 
interior do veículo. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no

sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (grifos nossos)

A testemunha Pedro Ferreira, reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que
foram acionados por um transeunte que deu sinal de parada e noticiou um roubo em 
andamento. Quando chegou ao local, os agentes criminosos estavam exigindo os 
pertences da vítima, quando então ordenou que parassem. Os três indivíduos 
empreenderam fuga, adentrando numa residência. Quase todos os pertences foram 
recuperados no interior da residência onde os agentes entraram. Não localizaram 
armas. Esclareceu que ao chegarem no local dos fatos, o roubo estava ocorrendo, 
sendo que os três estavam com os pertences da vítima e pelos gestos, estavam 
exigindo a chave do carro. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho do policial se mostrou idôneo e isento.

Interrogado, o réu Diego Vicente disse que já respondeu por crime quando menor de 
idade. Sobre os fatos, confessou a prática do roubo. Estava na comunidade quando o 
terceiro indivíduo, aquele que conseguiu fugir, o chamou para cometer o crime. Como
estava precisando de dinheiro, aceitou. O comparsa que o chamou para empreitada, 
apontou quem seria a  vítima e por esta pessoa ter um porte físico mais avantajado,
chamou o corréu Guilherme para participar. Quando a polícia chegou, fugiram e 
entraram em uma casa. Negou ter se apoderado de algum pertence da vítima.

Interrogado, o réu Guilherme Pereira disse que já passou pela Fundação Casa. Sobre 
os fatos, confessou o roubo. Disse que conhecia apenas o corréu Diego. Estava 
precisando de dinheiro e tinha brigado com a esposa, então decidiu participar do 
delito. Reconheceu que parte da res foi retirada do local pelo corréu e foi 
apreendida na casa onde estava escondido.

Pois bem.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração 
descrita na denúncia. Estava voltado para o seu carro depois de ter realizado uma 
troca de produtos por conta de seu serviço, quando foi abordado por três indivíduos
armados que anunciaram o assalto. Seus pertentes foram subtraídos e no momento em 
que os agentes criminosos, sendo dois deles os réus, vasculhavam o carro na procura
de mais bens, a polícia militar chegou ao local.

Os policiais seguiram no encalço dos réus e do comparsa, mas lograram êxito apenas 
em deter os dois acusados na posse dos pertences subtraídos da  vítima. 

 A versão da vítima foi confirmada pela testemunha ouvida em juízo, corroborando 
todo o teor da acusação.

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar os acusados, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

Em arremate, ambos os réus confessaram a prática do roubo.

O delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse do bem, mesmo que 
por breves momentos. Quando os policiais chegaram ao local dos fatos,  os réus, 
juntamente com o comparsa, já tinham subtraído pertences da vítima e estavam 
vasculhando o veículo na procura de outros objetos.

No mais, os assaltantes fugiram na posse dos pertences da vítima que somente 
recuperou os objetos após os policiais terem detido os réus no interior da 
residência invadida. Não fosse suficiente, levaram os réus o celular que apenas 
fora recuperado pelo ofendido horas depois do assalto, curiosamente na mesma 
residência onde os agentes foram presos. Evidente, pois que os agentes tiveram a 
posse mansa e pacífica da res. 

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Réu Diego Vicente: 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena em seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da 
menoridade e da confissão espontânea, não haverá reflexo no quantum da pena já 
fixada no mínimo. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de 
agentes, exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Réu Guilherme Pereira:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena em seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da 
reincidência (condenação definitiva perante a 16ª Vara Criminal da Capital, 
processo nº 1501570-44.2020.8.26.0228 – fls. 44), o que compenso com a 
circunstância atenuante da menoridade relativa e  da confissão espontânea. Na 
terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, exaspero a 
sanção em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-
multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar DIEGO VICENTE DA SILVA 
DANTAS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, § 2º, II, do Código Penal; e condenar GUILHERME PEREIRA DE CARVALHO 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e
pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §
2º, II, do Código Penal.

O réu Diego Vicente iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas 

 
penas em regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta e pela 
primariedade.

O réu Guilherme iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas 
em regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, bem como da reincidência
específica.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvido à 
liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia. 
Recomendem-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

 ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

