1521550-40.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242703/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 20080352 - 24º D.P.  PONTE RASA, 4180/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2242703 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521550-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521550-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242703/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 20080352 - 24º D.P.  PONTE RASA, 4180/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2242703 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MARTINEZ SERRANO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

JEFERSON MARTINEZ SERRANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c artigo 61,inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 07 de setembro de 2021, por volta das 09h30min, durante estado de calamidade pública, na Viela Dos Imigrantes, 681, Itaquera, nesta Capital/SP, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, 56 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 18,6g; e 35 porções de maconha, acondicionadas em embalagens diferentes, com peso líquido de 104,6g, além de guardar, para fins de tráfico, 332 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 117,1g; 125 porções de maconha, com peso líquido de 521,5g; 176 comprimidos de ecstasy com peso líquido de 60,2g., além das substâncias ADB-BUTINACA e MDA, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, enquanto a Defesa postulou a absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, após notícia da prática de tráfico de drogas na região (Disque Denúncia T2108274669), policiais militares em diligências no local visualizaram o réu em frente a uma residência, carregando uma pequena bolsa. Ele, ao perceber a presença dos policiais, tentou dispensá-la e evadir-se, contudo, foi detido.

Em revista pessoal, com JEFERSON foram localizados dois aparelhos de telefone celular da marca “Samsung” e na bolsa dispensada por ele foram encontradas 56 porções de cocaína e 35 porções de maconha, além da quantia de R$ 120,00 em dinheiro.

Em continuidade às diligências, na residência em que JEFERSON estava em frente, a polícia constatou que o portão do imóvel estava aberto, e em situação de abandono e desabitado, onde mais duas pequenas bolsas foram encontradas e contendo o restante das drogas, expressiva quantidade de entorpecentes (332 porções de cocaína, 125 de maconha, 38 de substância não identificada e 76 comprimidos de ecstasy), além de R$ 783,00 em dinheiro. Em razão disso, ele foi preso em flagrante.
A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Danilo Barros Rodrigues disse que, na data dos fatos, ele e outro policial militar estavam em patrulhamento, visando apurar informações obtidas via disque denúncia que versa sobre de tráfico de drogas pela viela dos Imigrantes, no bairro de Itaquera. Já era do conhecimento da equipe que o local era dado à traficância. No local, depararam-se com o réu em frente a uma residência, carregando uma pequena bolsa. Ele, ao visualizar a presença da equipe, tentou dispensar o objeto e se evadir, mas foi detido pelos policiais. Em revista pessoal a JEFERSON foram localizados dois aparelhos celulares. Na pequena bolsa, localizaram entorpecentes de diversas naturezas, além da quantia aproximada de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Ao verificar a residência em que Jeferson estava em frente, foi constatado que o portão do referido imóvel encontrava-se aberto, em aparente estado de abandono. Ao adentrarem, foi constatado que o imóvel estava realmente abandonado, motivo pelo qual realizaram buscas, sendo localizado mais entorpecentes e mais R$780,00 em dinheiro. Esta residência é composta de um sobrado, sendo que as drogas estavam numa varanda improvisada, no segundo andar, também guardadas numa bolsa. A denúncia recebida indicava apenas endereço, não a pessoa do traficante. As drogas encontradas com o acusado tinham correspondência, relativamente ao tipo de embalagem e porcionamento, em relação àquelas localizadas na residência.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Paulo Victor Santana de Freitas.
Interrogado, o réu disse que na data do fato trabalhava durante à noite, cuidando de carros num estacionamento. Ao sair do trabalho, cerca de 07:00 horas da manhã, um vizinho pediu-lhe ajuda para ir ao mercado, eis que é pessoa com aleijão. Ajudou-o na compra e recebeu R$30,00 em dinheiro pela ajuda. Decidiu ir a padaria comprar pão, num local que fica na viela dos Imigrantes. Na época era usuário de entorpecentes e resolveu ir comprar drogas para seu consumo. Pediu para o traficante que ficava no local, no sobrado. Colocava o dinheiro no “potinho e o traficante descia a droga” por ele mesmo. Quando estava nesta operação, houve a abordagem policial. O traficante saiu correndo e não foi detido. As drogas foram encontradas dentro da casa onde ficava o traficante. Em suma, estava apenas comprando os entorpecentes para o seu próprio consumo.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Como se extrai das declarações policiais, o réu foi flagrado no local, com as drogas, após denúncia anônima. Ademais, a quantidade e variedade de drogas, além do numerário, são circunstâncias que indicam a dedicação à mercancia espúria.

A versão esposada pelo acusado em interrogatório, por outro lado, não encontra nenhum respaldo nos elementos dos autos, sendo certo que caberia a ele, acusado, fornecer ao conjunto da prova meios, ainda que indiciários, que pudessem suportar a narrativa.

Ademais, a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.
Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira etapa do cálculo, sua pena partirá do piso, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos. 
Cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Agravo, pois, sua pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos. 

Por fim, não terceira etapa, deve ser aplicado o disposto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de regência. Todavia, em vista da quantidade de drogas e da variedade, reduzo à reprimenda de um terço, devendo atingir 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, mínimos.

Possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, no caso dos autos.

Isso porque, considerando-se os fatores já enunciados do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei n. 11343/2006, quando se cuida de agente primário, de bons antecedentes e não dedicado a atividades criminosas e, mais, cuja quantidade de droga apreendida não seja expressivamente grave, temos a hipótese de réu com menor potencial de ofensividade à coletividade.

A Lei de regência deixou ao critério do julgador a discricionariedade de individualizar a pena do acusado e, nesse sentido, evidente que quis o legislador conferir ao réu que se enquadre no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei Federal n. 11343/2006 um 'status' jurídico diferenciado. Por isso mesmo que, “diante da possibilidade de imposição de pena diminuída, evidente que tanto a fixação do regime inicialmente fechado, como a impossibilidade de conversão da sanção alternativa, podem se tornar medidas excessivas e desproporcionais em relação ao crime de tráfico. A determinação da decisão do Pleno do STF de não se poder tirar do juiz a atividade de individualizar concretamente a sanção penal de acordo com a culpabilidade pelo fato praticado, representa, no dizer de Eduardo Correia, a arte de julgar do juiz criminal. Aí, na verdade, se afinam todas as nuances e particulares sentidos dos fins das penas; aí há que lançar mão de todos os ensinamentos da criminologia e da política criminal; aí se apuram todas as infinitas gradações dos vários momentos em que se analisa o crime”.

O Supremo Tribunal Federal já decidiu desta maneira:

“A jurisprudência desta Corte está alinhada no sentido do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos, nos crimes de tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, o HC n. 93.857, Cezar Peluso, DJ 16.10.09 e o HC n. 99.888, de que fui relator, DJ 12.12.10. Ordem concedida para determinar a substituição da pena privativa de liberdade por outra, restritiva de direitos” (STF, 2ª Turma, HC 97.500, rel. Eros Grau, j. 25.05.2010).

No mesmo sentido, ainda junto ao C. STF:

EMENTA RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. Tráfico de entorpecentes. Causa de diminuição de pena (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06). Eleição do grau de redução. Motivação idônea para a redução em grau intermediário. Recurso não provido. Conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Possibilidade. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. Ordem de habeas corpus concedida de ofício. 1. Encontra-se convenientemente motivada a eleição do grau de redução pela minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 2. Embora o paciente seja primário, a natureza da droga apreendida (42 pedras de crack) justificam a diminuição da pena em 1/3 (um terço). 3. Recurso não provido. 4. Impossibilidade de análise em sede recursal de temas não apreciados nas instâncias antecedentes, sob pena de indevida supressão de instância. 5. A jurisprudência desta Suprema Corte admite a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, mesmo quando se trata do delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Precedentes. Questão, todavia, não analisada pelas instâncias antecedentes. 6. Ordem de habeas corpus concedida de ofício.
(RHC 109374, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 22/11/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011) 
O Senado Federal, por sua vez, através da Resolução n. 05, de 15 de fevereiro de 2012, suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de regência, com fulcro no 'decisum' adotado no HC 97.256/RS. De outro ângulo, sabido e consabido (ou ao menos deveria sê-lo) que a opinião pessoal do julgador sobre a gravidade do delito (e nesse sentido compartilha-se do entendimento da enorme potencialidade lesiva do crime cometido, que mereceria, 'ad argumentandum tantum', melhor resposta repressiva do Estado) não pode importar no estabelecimento de situação prisional mais grave que aquela prevista em lei, porque tal postura, seja de primeiro ou segundo grau de jurisdição CONSTITUI AFRONTA AO ENTENDIMENTO DO C. STF. Finalmente, em processo originário desta 20ª Vara Criminal, em julgamento da Apelação Criminal n. 0088905-16.2009.8.26.0050, de igual maneira decidiu o TJSP.

Assim, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por aquela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal, nos termos do artigo 46, parágrafo terceiro, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, segundo as aptidões do condenado, bem como na proibição de frequência a bares, boates, restaurantes e congêneres, no período noturno, pelo mesmo período, na forma do artigo 47, inciso IV, em combinação com o artigo 44, parágrafo segundo, parte final.

Em caso de descumprimento, o regime inicial será o aberto.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JEFERSON MARTINEZ SERRANO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena corporal por restritiva de direito, nos termos do julgado, mais pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput e 4º, da Lei 11.343/06. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

DETERMINO a perda do numerário em favor da FUNAD.
Em vista da pena imposta o réu poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE alvará de soltura.

Encaminhe-se a bolsa/pochete para a destruição.

DEFIRO a restituição dos celulares apreendidos, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.
P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  26 de maio de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA