1521846-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... portanto, que estava ligado ao tráfico, não se podendo falar em eventual desclassificação do delito para uso. Não há duvidas, assim, pelas provas indiciáriais, corroboradas em juízo,  de que efetivamente estava o acusado Rodrigo concorrendo para o trafico.  Por fim, não há nos autos provas de que estivessem, ambos associados, para os fins de trafico. Assim, quanto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521846-62.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1521846-62.2021.8.26.0228               Ctrl 1107/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 18 de maio de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, presentes o(a) MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, os réus FRANCISCO RONALDO CAVALCANTE SOUSA e RODRIGO CRUZ DE OLIVEIRA e o(s) defensor(es), Dr. Alexandre Bittencourt De Araujo, OAB/SP 385.630 e Dr. Danilo Leal Da Silva, OAB/SP 234.992 (réu Rodrigo) e Dr. Paulo Mauricio Feitoza Ferreira, OAB/SP nº 425.430 e Dr. Paulo Roberto Penha, OAB/SP nº 259.890 (réu Francisco). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido, pelo sistema virtual, o depoimento de uma testemunha arrolada pela Acusação. Em seguida, foram interrogados os réus. Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o) ré(u), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pelas Defesas foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. FRANCISCO RONALDO CAVALCANTE SOUSA e RODRIGO CRUZ DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos, Francisco , no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, e, Rodrigo, nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de setembro de 2021, por volta de 06h30, na Avenida José Estima Filho, 33, Jd. Capela, e na Rua Sena Silva, 1, Jd. Capela, nesta capital, estavam associados entre si para a prática de tráfico de drogas, e, na ocasião, RODRIGO tinha em depósito para entrega ao consumo de terceiros, 1 (um) frasco de cocaína (0,9 gramas) e 03 (três) invólucros de maconha (5,6 gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além do total de R$ 2.584,00 (dois mil quinhentos e oitenta e quatro reais) provenientes do comércio ilícito de entorpecentes, bem como 01 (um) caderno contendo anotações referentes à contabilidade do tráfico, 02 (dois) aparelhos celulares, 02 (duas) ventosas utilizadas para levantar piso ou fundos falsos e 01 (um) veículo Fiat/Siena, cor prata, de placas EEO-5408, utilizado para transportar os entorpecentes. Consta, ainda, que no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 06h30, na Avenida José Estima Filho, 33, Jd. Capela e na Rua Sena Silva, 1, Jd. Capela, nesta capital, FRANCISCO possuía e guardava, no interior de sua residência, arma de fogo com  numeração suprimida, consistente em um revólver, marca Taurus, calibre 38, em desacordo com determinação legal e regulamentar (pgs. 01/05). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 06/215. Determinada a notificação dos réus para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 291/293), foram as peças processuais apresentadas (pgs. 318/322 e 323/340). Recebida a denúncia (pgs. 347/348), foram os réus citados. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foram interrogados os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. As Defesas, por seus turnos, requereram a absolvição dos réus e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente em parte. A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 25/27, laudo de constatação de pgs. 149/152, laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 305/307 e laudo pericial do armamento apreendido, a demonstrar sua eficácia lesiva (pgs. 311/315).  O policial civil Mário Victor afirmou que não conhecia os réus de antes dos fatos,  afirmou que por uma investigação conseguiram mandados de buscas para duas localidades, conforme consta dos autos.  E foram então até os locais, no primeiro atendidos por Andrea, mulher de Francisco, e perguntaram a respeito de algo de ilícito, e este indicou um guarda roupa uma arma de fogo, com numeração suprimido, e não se recorda se estava municiado. E algumas anotações escrito "Terra", apelido de um deles.  Acredita, mas não tem certeza de um carro apreendido. Foi apreendido cerca de dois mil e quinhentos reais.   Solicitado o desbloqueio de seu telefone celular, Francisco negou o acesso sob a alegação de que caso fornecesse acesso aos policiais, estaria condenado a morte. Informaram também que Francisco teria revelado que seu vulgo é “Terrinha”.  No interior da residência,  de Rodrigo, lograram encontrar além de seu telefone celular, um caderno e anotações relativas ao tráfico de drogas, tais como contabilidade, inclusive com as últimas anotações de abertura e fechamento de caixa da data de 09/09/2021, bem como o veículo Fiat/Siena, cor prata, Placas EEO-5408, o qual, segundo constou em relatório de investigações seria utilizado para fazer o transporte de drogas. Ao ser indagado pelos policiais civis, Rodrigo também desejou permanecer em silêncio e negou-se a fornecer o acesso de seu telefone celular, sob a alegação também de que caso mostrasse o conteúdo aos policiais, sua morte estaria decretada.  Em revista minuciosa ao interior do veículo, apesar do cheiro forte de substâncias entorpecentes, lograram encontrar pequenas porções de substâncias análogas à maconha e um frasco contendo substância esbranquiçada aparentando tratar-se de cocaína, as quais provavelmente devem ter restado caídas ao solo quando do último transporte. Informalmente souberam da participação dos réus com tráfico e com facção. Não viu qualquer ato de comercialização. O carro estava na casa de Rodrigo. Nada foi apreendido na casa de Francisco que o ligasse a Rodrigo.  Não se recorda em que local exato teria sido apreendido o caderno, mas seria no quarto do réu Rodrigo.  Luiz Carlos  confirmou  que com mandados foram até a casa de Francisco, acompanhado da autoridade policial, o réu estava dormindo com a mulher, duas crianças, comunicaram que tinham o mandado e que procederiam a buscas, momento em que na casa do réu foi apreendido valor em dinheiro e arma de fogo, afirmou que a arma era de um amigo, e em seguida,  foram até a casa do corréu Rodrigo, identificaram então o carro denunciado, e estava o mesmo dormindo, além da mulher e um irmão especial. E, nesse momento, o acusado negu que tivesse "algo de errado", foram apreendidas então anotações de "trafico de drogas". Que retornaram à casa de Francisco, e já com Rodrigo abordado, foram então conduzidos ao Distrito Policial. No veículo localizado na casa de Rodrigo, que se havia noticia de que o Fiat Siena transportava drogas, no interior do mesmo foi constatado odor de "maconha" e ainda foi possível localizar resquícios de "maconha" e "pinos" de cocaína (pó branco). Tal teria ocorrido após flagrante de pessoas que vendiam na "biqueira" e neste perquirido a pessoa detida informou quem seriam as pessoas que forneciam as drogas. Forneceram apelido de "Terrinha" e haviam cerca de seis ou sete apelidos. Francisco seria "terrinha", e assim foi confirmado quando do cumprimento do mandado. Com relação ao dinheiro apreendido, não o foi pelo depoente, e é certo que, pelo que se recorda o réu não informou a origem do dinheiro. Os réus, nada disseram, apenas pode informar que Rodrigo disse que os policiais já sabiam, e nada mais informou. A arma, pelo que se recorda, estava desmuniciada. Não sabe informar qual o vinculo que possuíam. Não foi possível indicar se Francisco ou Rodrigo teriam apelido de "terrinha".   Rafael, delegado de policia, afirmou que esteve no cumprimento de  mandado de busca e apreensão, isto após flagrante de trafico de drogas, e com relatório de investigação em que "terrinha"  estaria envolvido em crime . E , é certo que solciitado o mandado de busca e apreensão  de "terrinha e Ticala", e é certo que as investigações levariam até o endereço de Francisco, que seria "terrinha" e é certo que a esposa e ele mesmo confirmou, e salvo engano haviam identificações num caderno. O "Tikala" tem identificação mas não foi encontrado. Teria Francisco ficado em silencio. A arma  que foi apreendida estava com numeração suprimida, e não se recorda se municiada. Com relação a Rodrigo, apenas o identificaram quando do cumprimento do mandado. Houve apreensão de entorpecentes, mas não sabe se foi na casa ou no carro, e acredita que em pouca quantidade, notadamente, "maconha" e cocaína. Acredita que havia um "gol" na casa de Francisco e outro na casa de Rodrigo e estariam sendo utilizados para o abastecimento das "biqueiras" da região, um Siena, na casa deste foi apreendido. Haviam em sua casa ainda, anotações relativas ao tráfico. Que inclusive pelos relatórios de investigação chegaram a conclusão de que o mesmo era utilizado para abastecimento das "biqueiras" da região.   O acusado Rodrigo, ao ser interrogado,  afirmou ter sido processado por roubo, e cumpriu a pena imposta, mora com a mulher e o filho, e trabalha. Não são verdadeiros os fatos, afirmou que numa sexta feira dormia quando os policiais invadiram a casa, e o acusado teve  seu imóvel totalmente revirado. Dentro do carro tinha pequena porção de "maconha"  por ser usuário. Na delegacia apresentaram um caderno que não sabe da origem. Apenas conhece de  vista o réu Francisco. Que desde 19 de maio de 2021 tinha o carro. Havia comprado a droga, no centro de São Paulo, e pagou vinte reais, em cerca de quatro gramas. Não estava a mulher em casa. Não tem apelido. Não conhece ninguém com o apelido de "terrinha".  De igual modo Francisco,  também foi processado por roubo e cumpriu a pena, estava em liberdade. Mora com a mulher e filhos, menores de idade, trabalha como  motorista particular. Realmente tinha uma arma em sua casa porque um amigo havia deixado a arma desmuniciada, com numeração suprimida, sem munição , e um amigo havia deixado no local eis que havia brigado com a mulher. Estava no interior do guarda roupa.  E tinha cerca de dois mil e quinhentos reais, em cima do painel da televisão, porque não conseguia colocar no banco por estar com o nome negativado. Estava com a mulher e três filhos quando das buscas procedidas pelos policiais. Não possui o apelido de "terrinha". Apenas tem os apelidos de "Chico e Chiquinho".  Apenas conhece de vista o corréu Rodrigo. Nunca conduziu o carro de Siena. Não sabe o motivo de ter sido cumprido o mandado de busca e apreensão em sua casa.  Não conhece "Tikala".  Assim, não há que se falar terem sido comprovados nos autos que Francisco estivesse envolvido com o trafico ilícito,  isto porque ademais, não há provas seguras nesse sentido. Ressalte-se que admite o acusado Francisco  a posse da arma e que pertenceria a terceiro. A arma foi apreendida com numeração suprimida, como há comprovação, ainda, desta pericialmente, como ainda pela eficácia lesiva da mesma. O fato de não estar municiada não implica em atipicidade do fato, na medida em que apenas o porte já caracterizam o delito.  Como bem salientou a acusação não há qualquer prova documental no sentido de que tivesse efetivamente  o réu Francisco  seria realmente "Terrinha", o que não se confirmou, devendo, com relação ao tráfico, militar o princípio "in dubio pro reo". Melhor sorte não teve Rodrigo que teve apreendido em sua residência não só o veiculo, com porções de cocaína  e maconha, com fortes cheiros. Note-se que as anotações apreendidas e periciadas conforme 435/499, em que há demonstração,  ademais, pelo conteúdo, aliado ao fato, ainda, de forte odor de drogas no interior do carro, a indicar, portanto, que estava ligado ao tráfico, não se podendo falar em eventual desclassificação do delito para uso. Não há duvidas, assim, pelas provas indiciáriais, corroboradas em juízo,  de que efetivamente estava o acusado Rodrigo concorrendo para o trafico.  Por fim, não há nos autos provas de que estivessem, ambos associados, para os fins de trafico. Assim, quanto a este em favor de ambos deve militar o princípio  "in dubio pro reo". Não há qualquer causa que eximam os réus de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. Os réus possuem antecedentes criminais, para os quais são reincidentes, o que será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento de fixação de pena, e atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, para Rodrigo, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o delito de tráfico, e  para Francisco, em três anos de reclusão e dez dias-multa, para o delito de posse ilegal de arma com numeração suprimida. Ante a reincidência de ambos os réus, comprovadas pelas certidões de pgs. 112 e 125 para Francisco (1ª Vara Criminal Central) e pgs. 122 e 128 para Rodrigo (12ª Vara Criminal Central), exaspero cada sanção dos acusados em um quinto, isto porque a parcial confissão de Francisco não é preponderante. Assim, para Rodrigo, às penas são postas em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa para o delito de tráfico e para Francisco de três anos, sete meses e seis dias de reclusão e doze dias-multa para a posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Torno as reprimendas, desta forma, definitivas. Diante das reincidências, impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei Antitóxicos. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, para ambos os réus, ante as reincidências, em consonância com o artigo 33, §2º, do Código Penal. Deixo de promover a detração penal, eis que os réus ainda não cumpriram o quantum necessário da pena para progressão de regime, conforme determinado no artigo 112, da Lei de Execuções Penais. Poderão apelar em liberdade.  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR FRANCISCO RONALDO CAVALCANTE e RODRIGO CRUZ DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, FRANCISCO, por infração ao disposto no artigo  16,  § 1º, inciso IV, da lei Lei 10.826/03, ao cumprimento das penas de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa; e, RODRIGO,  por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa. Os dias-multa são fixados no mínimo legal. ABSOLVO-OS da imputação prevista no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Poderão apelar em liberdade. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados e, oportunamente, serão expedidos mandados de prisão em seus desfavores. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e, para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do veículo Siena utilizado para o transporte de drogas como demonstrado nos autos. O valor apreendido, se não comprovada a origem licita, de igual modo é declarado perdido.  Quanto à arma de fogo, determino sua remessa ao Exército, para destruição. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesas:

Réus:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que os réus e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 18 de maio de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.