1521456-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... da criminalidade (roubo e narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas na situação de recém egresso do Sistema Prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521456-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521456-58.2022.8.26.0228 PD 1188/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS GOMES DA SILVA GOUVEIA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 03 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu  Josias Gomes da Silva Gouveia, acompanhado pela Dra. Tatiane Donario Baroni – OAB/SP 428.240.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu JOSIAS GOMES DA SILVA GOUVEIA foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 porque, no contexto descrito na denúncia, no dia 17 de setembro de 2022 por volta das 16h40min, na Rua Edson Danillo Dotto, n. 209, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da capital, o réu trazia consigo, para fins de venda e entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 429 porções contendo 241,8 g (duzentos e quarenta e um gramas e oito decigramas) de cocaína; 98 porções contendo 47,3 g (quarenta e sete gramas e três decigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha; 16 frascos contendo 160 ml (cento e sessenta mililitros e meio) de tricloroetileno, vulgarmente conhecido como lança-perfume; 11 porções contendo 2,9g (dois gramas e nove decigramas) aparentemente de ecstasy, cuja natureza será confirmada no exame químico-toxicológico; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 15/18 e exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntada. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls. 59/61). O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 19/21, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pelo laudo de constatação de fls. 15/18 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu reservou-se ao direito de ficar calado (fls.06). Em juízo, o réu confessou a acusação. A admissão dos fatos pelo réu amolda-se as demais provas. Vejamos. Ouvidos na fase inquisitiva, os policiais militares disseram que se encontravam em patrulhamento em cumprimento à Operação Paz e Proteção, pelo local dos fatos, onde ocorreria um baile funk, quando visualizaram JOSIAS com uma pochete, em atitude suspeita, pulando um muro, após avistá-los. Os depoentes, então, realizaram a abordagem e, em revista, na sacola trazida pelo denunciado, encontraram as substâncias entorpecentes, todas fracionadas em porções e embaladas em invólucros próprios para venda, além da quantia de $ 732,00 (setecentos e trinta e cinco reais). Indagado, ele confessou informalmente que estava traficando na área e logo após, ficou em silêncio (fls. 05/06). Em juízo, a testemunha ALAN, policial militar, confirmou o depoimento da fase policial, asseverando que o réu ao ser indagado confessou os fatos, que a quantidade de drogas era expressiva, fracionada em porções e que havia dinheiro trocado. Reconheceu o réu em audiência. No mesmo sentido o depoimento do policial OTÁVIO, em juízo. Esclareceu que visualizara o réu com sacola nas mãos, transpassando um muro. Indagado, ele confessou o tráfico de drogas. Foram apreendidas maconha, cocaína, crack, LSD, lança perfume em grande quantidade. Foi encontrado dinheiro, setecentos e poucos reais. Não o conhecia e foi a primeira vez que o abordou. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade e diversidade de estupefacientes evidenciam que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação se incumbiu de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, observo haver agravante da reincidência (fls. 27/29), bem como a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico ser incabível a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas, em razão da reincidência. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, por conta da confissão do réu em Juízo, a Defesa requerer: a aplicação da pena mínima; a compensação da reincidência com a confissão; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JOSIAS GOMES DA SILVA GOUVEIA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 52/55 como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 17 de setembro de 2022, por volta das 16h40min, na Rua Edson Danillo Dotto, 209, Cidade Tiradentes, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de venda e entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 429 porções contendo 241,8 g (duzentos e quarenta e um gramas e oito decigramas) de cocaína; 98 porções contendo 47,3 g (quarenta e sete gramas e três decigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha; 16 frascos contendo 160 ml (cento e sessenta mililitros e meio) de tricloroetileno, vulgarmente conhecido como lança perfume; 11 porções contendo 2,9g (dois gramas e nove decigramas) de ecstasy; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito pela Polícia Militar e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 59/61), o réu foi citado (fls. 170), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 94/100). Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por conta da confissão do réu em Juízo, requereu: a pena mínima; a compensação da reincidência com a confissão; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram comprovadas: pelo A.P.F.D.; pelos depoimentos dos PMs (fls. 05/06); pelo A.E.A. de fls. 12/13; pelo Laudo de Constatação (fls. 15/18); pelo B.O. de fls. 19/21; pelo L.E.Q.T. de fls. 114/117; pelos depoimentos dos PMs em Juízo; e pela confissão judicial do acusado. Note-se desde logo que o acusado foi flagrado pelo local dos fatos, já conhecido por ser ponto de venda de drogas e de baile funk, trazendo consigo uma sacola, contendo grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, todas embaladas em invólucros próprios para venda, visando justamente comercializar os estupefacientes. Quanto a esses fatos, os Policiais Militares Alan Henrique e Octávio, ouvidos nas duas fases procedimentais, esclareceram que se tomavam parte da “Operação Paz e Proteção”, tendo se dirigido ao local dos fatos, conhecido por ser ponto de venda de drogas e realização de “baile funk”. Foi assim que se depararam com o acusado JOSIAS, na posse de uma sacola e em atitude suspeita. Assim que o acusado se deu conta da presença policial, ele pulou um muro, mas foi seguido, alcançado e abordado pelo PM Alan Henrique, o qual contou com o apoio subsequente do PM Octávio Lopes. Ao verificaram o conteúdo da sacola em posse do acusado, os milicianos encontraram a expressiva quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas e periciadas. Na posse do réu foi apreendida ainda a quantia de R$ 732,00 (setecentos e trinta e cinco reais). No momento da abordagem, o réu JOSIAS espontaneamente admitiu que estava traficando as drogas na área. Interrogado em Juízo, o acusado tornou a confessar a posse das drogas consigo apreendidas, bem como, que realmente fazia a venda das substâncias. De todo o exposto, temos que os depoimentos dos milicianos, prestados na Polícia Civil e na Justiça, se mostraram coerentes e válidos, sendo corroborados pela confissão judicial do réu JOSIAS. Desse modo, a prática do tráfico de drogas restou incontroversa, sendo mister a condenação do réu. Passo à dosagem da pena. Diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, além do numerário, obtido justamente na venda de demais porções, estabeleço a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no piso. Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu é reincidente (fls. 124/126), mas por haver confessado a imputação, compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo a pena acima fixada. Diante da reincidência e da habitualidade criminosa, não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. Inexistindo outras circunstâncias capazes de modificarem a dosimetria da pena inicialmente estabelecida, torno-a definitiva. Isto posto, CONDENO o réu JOSIAS GOMES DA SILVA GOUVEIA, RG 50.252.875 e CPF 465.489.408-06, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto na Lei nº 8.072/90. O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (roubo e narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas na situação de recém egresso do Sistema Prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. O dinheiro apreendido com o acusado deverá ser revertido em favor da SENAD. A droga deverá ser incinerada. Demais objetos apreendidos devem ser encaminhados para destruição. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA