1521546-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... drogas; teve processos anteriores por tráfico e roubo; já tinha estado na mesma drogaria anteriormente, mas não tinha furtado nada.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O ofendido Cleverton explicou em Juízo que trabalha como orientador de loja na Droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1521546-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521546-03.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON APARECIDO MAMEDE DOS SANTOS



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

EVERSON APARECIDO MAMEDE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 155, caput, e nas do artigo 157, caput, em combinação com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teria, no dia 7 de setembro de 2021, por volta de 19h, na Rua Albuquerque Lins, 680, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, subtraído para si três embalagens de camarão, avaliadas em cerca de R$ 150,00, pertencentes ao Supermercado Dia; porque teria, na Rua Albuquerque Lins, 868, subtraído para si uma peça de filé mignon, avaliada em R$ 193,82, pertencente ao Supermercado Carrefour; bem como porque teria, na Alameda Barros, 562, Santa Cecília, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma branca contra Cleverson S. S., tentado subtrair para si duas escovas de dente elétricas, avaliadas em R$ 282,20, pertencentes a Droga Raia, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 94/98).
Recebida a denúncia (fls. 122), o réu foi regularmente citado (fls. 126) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 130), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 136). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado por dois furtos simples consumados e um tentado, observada reincidência; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (insignificância) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente a desclassificação do roubo impróprio para furto tentado, sendo penas fixadas no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em continuidade delitiva, em regime brando tomada detração, com substiutição da pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de três delitos de furto, os quais se configuraram os dois primeiros consumados e o último tentado, sendo clara a tipicidade das condutas, não havendo dúvidas quanto à autoria, verificada a continuidade entre os crimes.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  30), ouvido em Juízo, admitiu a prática dos delitos, passou pelo Supermercado Dia, entrou sozinho, apanhou três pacotes de camarão e escondeu entre a mochila e as costas e saiu; depois entrou num Carrefour, também sozinho, apanhou duas embalagens de carne, escondeu no mesmo local e saiu; depois entrou, sozinho, na Droga Raia, apanhou duas escovas elétricas e escondeu do mesmo modo, porém o segurança viu, entrou e o abordou, pedindo que devolvesse, negou que tivesse pegado, ele insistiu, então devolveu a mercadoria; o segurança perguntou o que tinha na bolsinha que levava a tiracolo, mostrou que era um cachimbo, que depois voltou a guardar; viu que o segurança se sentiu ameaçado, mas não o ameaçou ou agrediu; as mercadorias que tinha pego nos mercados foram apreendidas em sua mochila pela polícia; estava morando na rua e era usuário de crack, pretendia trocar as mercadorias por drogas; teve processos anteriores por tráfico e roubo; já tinha estado na mesma drogaria anteriormente, mas não tinha furtado nada.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O ofendido Cleverton explicou em Juízo que trabalha como orientador de loja na Droga Raia, mas faz atividade de segurança; o réu entrou na loja sozinho, já o conhecia porque o havia visto no local duas vezes antes, sedo que ele tinha chegado a pegar uma escova elétrica cara, mas não tinha levado ao perceber que tinha sido visto; estava reparando no réu, viu que ele apanhou duas escovas elétricas caras e enfiou na roupa, nas costas, e foi sair; parou o réu na porta, ele gritou como se estivesse chamando um comparsa, olhou para trás e não viu ninguém; o réu se preparou para passar, não deixou, segurou-o, dizendo que ele entregasse os produtos; o réu não o ameaçou ou agrediu, apenas puxou um cachimbo de dentro da mochila; ficou muito sentido porque o réu lhe disse "você vai foder com a minha vida", ficou com pena; a polícia foi chamada e ainda localizou umas mercadorias de outros locais dentro da mochila do do réu.
A testemunha Rosana, funcionária do Supermercado Carrefour, narrou em Juízo que viu o réu de relance no corredor das geladeiras, achando sua atitude um pouco suspeita, então foi verificar as câmeras de monitoramento e por elas viu que o réu tinha subtraído uma peça de carne da geladeira, havia colocado entre a mochila que levava nas costas e o corpo dele, tendo saído da loja; ninguém foi atrás do réu; mais tarde, cerca de 1 ou 2 horas depois, compareceram policiais informando que tinham apreendido com o réu a mercadoria, a qual identificou na delegacia; não se sentiu apta a reconhecer o réu.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das mercadorias provenientes tanto da drogaria quanto dos dois supermercados foram descritas com clareza pela policial ouvida, que, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentou relato detalhado e convincentes, coincidentes com o que tanto ela quanto seus colegas policiais haviam anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
A policial militar Rosangela Maria relatou em Juízo que foram acionados via Copom quanto a roubo em andamento em uma drogaria, quando chegaram ao local, a solicitante, uma cliente, que estava do lado de fora, disse-lhe que viu o réu ameaçando o segurança com um cachimbo; conversou com o segurança, que lhe disse que o réu já havia tentado furtar antes no mesmo local, e que naquele dia tinha visto que o réu tinha apanhado escovas elétricas para furtar, tinha impedido, o réu tinha tirado da bolsa um cachimbo artesanal, como um canudo de metal; o segurança não mencionou que o réu o tenha ameaçado verbalmente ou agredido; dentro da mochila do réu foram encontrados uma peça de carne e pacotes de camarão com etiquetas de dois supermercados próximos, sendo que o réu admitiu que havia subtraído aqueles produtos, dando os endereços dos mercados; outra equipe policial compareceu nos supermercados, onde as mercadorias apreendidas foram identificadas, sendo que os representantes dos estabelecimentos foram à delegacia, onde deram conta dos furtos daqueles bens.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítimas e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando evidente que compareceram tanto perante a autoridade policial quanto em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Veja-se que os relatos tomados em Juízo encontram consonância naqueles tomados pela autoridade policial também à testemunha Erik, representante do Supermercado Dia, que ademais identificou na ocasião o acusado (fls. 23).
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que antes admitida a prática das subtrações.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento direto e seguro do réu ratificado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, tudo conforme à confissão, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
É certo que a consumação dos dois primeiros delitos de furto foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse desvigiada da res, retirada dos estabelecimentos e levada pelo réu, que tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A última conduta, que não abrangeu emprego de violência ou ameaça grave (assim não se caracterizando o gesto de retirar da bolsa e apontar um cachimbo), não corresponde a roubo impróprio, mas realmente a furto, cuja consumação não foi atingida, eis que, surpreendido o réu em ação pelo funcionário da drogaria, não logrou conquistar posse tranquila e das escovas elétricas.
Não se trata de conduta atípica. É certo que os bens que foram objeto de subtração não são coisa de grande valor, porém o réu vinha na prática de seguidas subtrações, em continuidade, indo de loja em loja tomando coisas que pudesse converter em dinheiro, o que recomenda intervenção estatal, de cuja ausência seria sucedâneo comportamento particular apto a parar o réu, o que não é desejável.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base para todos os delitos no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 74/77, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não se tendo consumado o último crime, acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar máximo de dois terços, dada apouca significação do iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa. 
Caracterizada a continuidade entre os crimes (CP, art. 71), dada sua proximidade temporal e a afinidade de suas circunstâncias, notadamente o modo de execução, hão de ser aplicadas as penas de somente um dos crimes consumados, com aumento de um sexto, eis que maior não se justifica, indo as penas a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista da reincidência, dada a pouca repercussão das condutas, não admitindo essa circunstância, no entanto, substituição ou suspensão condicional da pena corporal, não servindo isso ao alcance do escopo da punição, não se tratando de medidas socialmente recomendáveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EVERSON APARECIDO MAMEDE DOS SANTOS, qualificado a fls. 28, por infração, por duas vezes, ao artigo 155, caput, e por mais uma vez ao artigo 155, caput, combibinado com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas  as partes. Comunique-se.
São Paulo, 31 de janeiro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA