1521152-11.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... falara sobre pessoa envolvida com narcotráfico na área, qual seja, Raul. O próprio réu negou que esse fosse seu apelido, ou que conhecesse o corréu. A prova é mesmo muito frágil, e a absolvição deve se dar no sentido de que não há prova de concorrência de Raulison para o delito de narcotráfico. Ambos os réus devem ser absolvidos do delito do artigo 35 da Lei Antidrogas, Raulison pelo mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1521152-11.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1521152-11.2022.8.26.0050          Controle nº 840/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Averiguado e Réu:
VALMIR BARBOSA RIBEIRO e outro





Aos 21/09/22, às 16h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os réus RAULISON YURI RODRIGUES DE OLIVEIRA e VALMIR BARBOSA RIBEIRO (presos no CDP de Pinheiros I) e os seus defensores, respectivamente, Dra. Soraya Marques dos Santos – OAB/SP 300004, e Dr. Luciano Manoel da Silva – OAB/SP 146642. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Luiz Antonio, Murilo e Narciso. Pela defesa do réu Raulison foi dito que desistia das ouvidas das testemunhas Alexandre e Ana, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: MM. Juiz, a presente ação penal é parcilamente procedente, uma vez que os fatos descritos na inicial foram em parte comprovados pelas provas trazidas aos autos, pois não foi demonstrado que o réu RAULISON praticou o delito descrito na inicial. De fato, a testemunha Narciso Mesquita Lopes ratificou suas declarações prestadas em solo policial, confirmando que no veículo ocupado por Valmir foram encontrados inúmeros tijolos de maconha. Ademais, os policiais Luiz e Murilo, quando ouvidos em Juízo nesta oportunidade, afirmaram que haviam recebido informação a respeito de grande estoque de maconha para ser redistribuída pela região da Gleba do Pêssego, Zona Leste, sendo certo que os traficantes responsáveis pela droga, conhecidos por “Raul”, “Peruca” e “Nena”, se reuniriam em um bar da Rua Manoel Bacelar. Posteriormente, receberam informação privilegiada, no sentido de que veículo Fiat/Palio de cor cinza seria utilizado pelos três traficantes para as entregas da maconha. Assim, em posse de tais informações, no dia dos fatos, os policiais passaram a diligenciar o local apontado, quando avistaram o Fiat/Palio cinza com duas pessoas embarcadas transitando na região da Gleba do Pêssego e passaram a acompanhá-lo, seguindo-o à distância. O veículo entrou na garagem metálica fechada de um imóvel em construção, onde permaneceram por cerca de 20 minutos. Após o Fiat/Palio sair da garagem, foi feito um breve acompanhamento, até que os policiais resolveram abordar o veículo, emitindo sinais luminosos e sonoros, demonstrando aos dois ocupantes do automotor que se tratava de uma viatura policial descaracterizada. Entretanto, o veículo Palio passou a fugir em alta velocidade até chocar-se contra um do ônibus escolar dirigido por Narciso Mesquita Lopes, na Rua Manoel Bacelar. Após a colisão, o motorista do Fiat/Palio, não identificado, desembarcou do automóvel e se evadiu, ao passo que o passageiro, VALMIR, em face da colisão, chocou o rosto contra o vidro, de modo que permaneceu no automóvel. Realizada busca no interior do automotor Fiat/Palio, os policiais localizaram no porta-malas 78 (setenta e oito) tijolos de maconha. Ainda, nesse ínterim, RAULISON, que segundo o informe de inteligência é o agente de apelido “Raul”, um dos membros da associação criminosa e dono da droga, passou pelo local dos fatos para averiguar o que havia acontecido com seu comparsa e o entorpecente, momento em que foi identificado pelos investigadores e abordado. Ademais, após a colisão do Fiat Palio, foi acionado reforço policial, ocasião em que agentes policiais se deslocaram até o imóvel em obras da Travessa Pará, o qual estava com as luzes acesas, e onde os policiais localizaram um bunker subterrâneo no subsolo do imóvel, no interior do qual foram encontrados e apreendidos mais 296 tijolos de maconha. Em razão desses fatos, os denunciados foram conduzidos ao distrito policial, onde foram interrogados, oportunidade em que VALMIR optou por permanecer em silêncio (fl. 20), enquanto RAULISON negou a prática delitiva (fl.19). A materialidade está devidamente comprovada pelo laudo de químico toxicológico acostado às fls. 156/158. A autoria, com relação ao réu VALMIR, também não comporta dúvidas, estando comprovada pelo firme e coeso depoimento dos policiais. Já com relação a RAULISON, só o que se tem é que ocupava um veículo que se aproximou de outro de transportava drogas e que tinha o mesmo nome de alguém envolvido no tráfico de drogas, não sendo tais elementos suficientes para comprovação de que tenha praticado qualquer delito. O réu RAULISON, em seu interrogatório judicial, negou a prática do delito. Interrogado em Juízo, o réu VALMIR confessou a prática do delito. Ante o exposto, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE e assim, ABSOLVER RAULISON YURI RODRIGUESDE OLIVEIRA das acusações que lhe são feitas, uma vez que não há prova nos autos de que tenha concorrido para o crime aqui tratado. Com relação ao réu VALMIR, depreende-se que o quadro probatório é coeso e harmônico, estando presentes indícios de autoria e prova da materialidade, já que restou claro pela prova pericial e testemunhal, que o réu, tinha em depósito, transportava, trazia consigo e guardava, considerável quantidade de entorpecentes. Assim, requeiro a CONDENAÇÃO de VALMIR BARBOSA RIBEIRO, nos termos da denúncia. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase da fixação deve ser considerada a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas – 374 tijolos de maconha (435,5 Kg), bem como os maus antecedentes do réu, fixando-se a pena acima do piso legal. Na segunda fase, deve ser considerada a reincidência do réus (cf. fls. 96/120). Na terceira, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei n° 11.343/06, uma vez que não preenche seus requisitos legais, pois o acusado tem participação em organização criminosa articulada para a prática de tráfico de entorpecentes, como admitiu em seu interrogatório. O regime inicial fechado é o único cabível ao caso. Pela defesa do réu Raulison foi alegado, em síntese: secundo o pedido ministerial de absolvição do réu por não haver prova de que incorreu nos delitos. Pela defesa do réu Valmir foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. RAULISON YURI RODRIGUES DE OLIVEIRA e VALMIR BARBOSA RIBEIRO, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e identidade de propósitos entre si e com outro indivíduo não identificado, tinham em depósito, transportavam, traziam consigo e guardavam, para fins de comercialização e consumo de terceiros, 374 tijolos de Cannabis sativa L prensada, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por maconha, com massa líquida de 435,5 Kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram presos em flagrante. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado Valmir, e absolvição por não haver prova de concorrência do réu para os crimes em relação a Raulison, enquanto as Defesas pediram a absolvição, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida e transportada pelo réu Valmir, para claros fins de comércio. Deve o réu Raulison ser absolvido por não haver prova de concorreu para o narcotráfico. Tal porque as próprias testemunhas dizem que não foi encontrado com drogas em seu carro, que passou de automóvel minutos após o acidente automobilístico entre o carro com as drogas e a van escolar, não constando tentativa de fuga, além de não terem visto ligação desse réu com o carro em que estavam as drogas ou com a casa onde o restante da droga foi encontrado, e de onde saiu o carro com as drogas. Mais ainda, disseram as testemunhas que o réu negou qualquer envolvimento nos fatos, mesmo informalmente, e que não era Raulison o indivíduo motorista do carro com as drogas, que teria fugido minutos antes. A única ligação que teriam os policiais dito em relação a ele com os fatos é algo efetivamente muito frágil, e nem mesmo comporta uma dedução desfavorável ao réu. Relataram apenas que o carro de Raulison estava com os vidros muito escurecidos, e que, em razão de seu nome, poderia ter algo ligado a um dos apelidos que um informante da polícia falara sobre pessoa envolvida com narcotráfico na área, qual seja, Raul. O próprio réu negou que esse fosse seu apelido, ou que conhecesse o corréu. A prova é mesmo muito frágil, e a absolvição deve se dar no sentido de que não há prova de concorrência de Raulison para o delito de narcotráfico. Ambos os réus devem ser absolvidos do delito do artigo 35 da Lei Antidrogas, Raulison pelo mesmo fundamento já acima indicado, e Valmir por insuficiência probatória. Em momento algum falaram as testemunhas sobre eventual associação para o tráfico em relação aos réus, nada dizendo sobre se ambos se conheciam ou se já tinham alguma ligação conjunta no narcotráfico. Inviável, com a prova colhida, a condenação dos acusados em relação a tal delito. Em seu interrogatório judicial, o réu Raulison disse que não foi achado com drogas, não tem ligação com o carro em que as drogas foram encontradas, e nem ao menos com a casa em que entorpecentes foram apreendidos. Estava em seu carro e, ao fazer a curva, viu o acidente automobilístico, sendo parado pela polícia. Não tentou fugir com o carro ou a pé. Seu único apelido desde criança é Rabicó. Não conhece Valmir. Nada tem contra os policiais. Já teve condenação por furto. Valmir, de seu turno, confessou o delito, dizendo que sabia que estava transportando maconha, tendo recebido dinheiro para fazer o transporte. Alegou estar arrependido. Nada tem contra os policiais e já respondeu por narcotráfico. A denúncia procede de modo claro, nos termos já indicados. A testemunha Narciso é transportador escolar. Desembarcava criança quando um carro veio em alta velocidade e bateu forte. Logo depois chegou a polícia. Soube que o carro estava em fuga da polícia. Nenhum criança se machucou. Soube que era caso de drogas e o delegado lhe contou que drogas foram achadas no tal carro. As testemunhas Luiz e Murilo relataram que houve notícia de tráfico de drogas e havia nomes como Raul, 'Nena', e 'Peruca' como envolvidos. Chegaram ao local dos fatos e viram um carro Palio saindo de uma casa, com movimentação estranha. Houve desobediência de ordem de parada e fuga. Esse carro bateu em perua escolar. O motorista fugiu e o passageiro, Valmir, foi detido. Havia tijolos de maconha no carro. Foram até a casa de onde o carro saiu e havia forte odor de maconha, e mais tijolos dessa droga no local, de mesma embalagem em relação à que estava no carro. Relataram que os réus negaram envolvimento no narcotráfico. Na sequência, minutos após o acidente, outro Palio veio pela rua e passou pelo local, sendo parado. Raulison estava sozinho nesse carro. Relataram que o motorista do carro que bateu e fugiu não poderia ser Raulison. Luiz disse que a inteligência da polícia dizia que Raulison poderia ser Raul. Não conseguiu estabelecer ligação entre Raulison, a casa das drogas, e o carro com as drogas. Murilo especificamente disseque a única ligação de Raulison com o caso em tela seria o nome Raul, dito por informante da polícia como envolvido no narcotráfico. Não viu Raulison saindo da casa das drogas. Disse que o carro em que ele estava não saiu da casa das drogas. Nada encontrou de ilícito no carro de Raulison. Tornou a dizer que a pessoa que fugiu não era Raulison. Vinga mesmo a ação penal, somente no tocante ao narcotráfico em relação a Valmir, como já referido. As testemunhas arroladas na denúncia, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, em relação a Valmir, que ainda em juízo confessou a autoria do delito. O conjunto probatório é todo indicativo de que o réu, aliás reincidente específico, não seria apenas mero transportador de drogas, mas sim efetivamente envolvido no narcotráfico, e ainda que o fosse como efetivo transportador, o seria em posição de destaque na função da narcotraficância, responsável por quase meia tonelada de entorpecentes, muito longe de ser um mero traficante eventual ou secundário. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu Valmir, tendo em vista ser reincidente específico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada cinco anos acima do mínimo legal, em razão da enorme quantidade de entorpecentes, em muitas e muitas centenas de quilos, perfazendo mais de 435 quilos, em mais de 374 tijolos de maconha. Trata-se de quase meia tonelada de entorpecente, o que imporia centenas de milhares de porções individualizadas, perfazendo pena de dez anos de reclusão e mil dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria a pena ser aumentada de mais um ano, em razão da segunda reincidência, já condenado por furto. Ocorre que compenso o aumento de um ano com a atenuante da confissão, restando a pena inalterada. Ainda na segunda fase de fixação de pena, esclareço que deixo de aumentar a sanção também pela primeira reincidência, específica, já que foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários e de bons antecedentes, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu VALMIR BARBOSA RIBEIRO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 10 (dez) anos de reclusão e 1000 (mil) dias-multa no valor unitário mínimo legal. ABSOLVO os réus VALMIR BARBOSA RIBEIRO e RAULISON YURI RODRIGUES DE OLIVEIRA da imputação de haverem incorrido, VALMIR, no artigo 35, da Lei Antidrogas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e RAULISON, nos artigos 33 e 35, da Lei Antidrogas, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu Valmir iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria, lembrando-se que é reincidente específico. Não poderá Valmir apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu Valmir onde se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação a Raulison. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e as Defesas técnicas, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES