1521382-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254723/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 27490562 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2254723 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEREIRA DA SILVA GOMES e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521382-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521382-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254723/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 27490562 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2254723 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEREIRA DA SILVA GOMES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
ANDERSON PEREIRA DA SILVA GOMES e IGOR ARAUJO DE OLIVEIRA foram denunciados porque, no dia 16 de setembro de 2022, por volta das 19:15 horas, na Rua Bandeira de Aracambi, São Rafael, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda/Fit, placas FKP-8519, e documentos correlatos ao referido bem; e duas bolsas contendo documentos pessoais, aparelho celular e itens de vestuário, pertencentes a Josefa Alves Ferreira (cf. boletim de ocorrência de fls. 01/07; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 28/29; e auto de reconhecimento de fls. 27).
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2022 (fl. 114).
Os réus foram citados (Anderson - fl. 136, Igor – fl. 138) e apresentaram resposta à acusação (Anderson – fls. 149/150 e Igor - fl. 147). 
Durante a instrução foram ouvidos a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público postulou a procedência em parte da pretensão acusatória, a desclassificação do crime de roubo para o crime de receptação e condenação do réu Anderson, com a exasperação da pena-base em razão de ter empreendido fuga em alta velocidade, reconhecimento da reincidência e fixação de regime fechado e manutenção da prisão preventiva. Pugnou pela absolvição do réu Igor. 
A Defensoria Pública requereu a absolvição do réu Igor por insuficiência de provas.
A Defesa do acusado Anderson, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas e concessão de liberdade provisória.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE EM PARTE. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/11), auto de prisão em flagrante (fl. 12 e 24), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14 e 32/33), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 31), laudo de constatação do local (fls. 141/146), bem como pela prova oral coligida aos autos.
Com relação à autoria, a vítima Josefa Alves Ferreira narrou que estava voltando do trabalho, deu carona a uma colega e, depois de deixá-la, próximo a um parque no Jardim Rafael, foi fechada por um carro que acredita ser um meriva, prata ou branco, empreendeu fuga, foi perseguida e, sob viaduto, um deles saiu com uma arma de fogo, abordou e subtraiu seu veículo, ao passo que o outro, motorista do meriva, ficou ameaçando, impedindo que pedisse ajuda, até que deixou o local em seguida. Não visualizou arma de fogo com o segundo indivíduo. Na delegacia, foram exibidas 4 pessoas e reconheceu pelo físico, dois deles como autores do crime, que estavam com os rostos cobertos, ficava apenas os olhos e testa de fora. Não soube precisar o motivo de ter constado o reconhecimento apenas de um deles. Foi procurada em sua residência por duas vezes pelos familiares dos réus que disseram para não depor em audiência, teve que mudar de casa para sua proteção. O fato se deu por volta das 19:30, 19:40 horas. Os autores tinham estatura média. O seguro ressarciu o valor do veículo. Foi abordada pelo homem mais magro, que empunhava arma de fogo e subtraiu seu veículo, e o homem mais forte ficou no local ameaçando para que fosse para baixo do viaduto. Exibidos 4 homens para fins de reconhecimento, disse que os réus estavam com os rostos cobertos e não tem condições de reconhecer o rosto deles.
A testemunha Gustavo Burgese da Silva, policial militar, discorreu que estava em patrulhamento quando visualizou um veículo Honda Fit em alta velocidade, efetuou a aproximação e, em consulta à placa, verificou tratar-se de produto de roubo recente; dado sinal de parada, não foi obedecido, iniciou-se perseguição até a Avenida Paulo Nunes Félix, local em que o condutor colidiu o veículo; realizaram a prisão dos réus, Igor estava no banco do passageiro e Anderson conduzia o veículo. Realizadas buscas, localizou três aparelhos celulares no interior do automóvel; os réus informaram que 2 deles lhes pertenciam e não souberam precisar a procedência do terceiro aparelho. No momento da abordagem, Anderson disse "perdi, perdi" e, a princípio, afirmaram desconhecer a procedência do veículo, que teriam pegado na região de Santo André para dar uma volta. Não localizou arma de fogo ou outro objeto ilícito. Em solo policial, os acusados disseram que colidiram um outro veículo momentos antes, encontraram o veículo da vítima - Honda Fit, em via pública e resolveram pegar para dar uma volta. A abordagem se deu por volta das 4 horas. Os réus não mencionaram carona. Não aparentavam embriaguez, estavam atordoados em razão da colisão do veículo em alta velocidade. 
No mesmo sentido o testemunho da policial militar Cleber Santana da Silva. Afirmou que, em patrulhamento, deparou-se com um veículo em alta velocidade e com o sinal de alerta ligado; deu sinal de parada, não foi obedecido e, em uma curva, colidiram com o muro de um comércio. Anderson conduzia o veículo e Igor estava no banco do passageiro. Os réus informaram que o carro era emprestado; na Delegacia de Polícia, tomou ciência que a vítima reconheceu os réus como autores do crime de roubo; não acompanhou o reconhecimento, que foi realizado pela Polícia Civil. Não acompanhou a versão dos réus em solo policial. No veículo apreenderam uma bolsa, documentos e um aparelho celular que não foi identificado a propriedade; a bolsa estava no banco de trás do veículo e o aparelho celular abaixo do banco. Não localizou arma de fogo. O réu Igor disse que estava em uma adega e o réu Anderson foi buscá-lo, então estavam dando voltas consumindo bebida alcoólica em locais diversos. Não se recordou acerca de existência de objetos no interior da bolsa, mas foi apreendida e apresentada na delegacia. 
O réu Anderson disse que tem 29 anos de idade, solteiro, possui 6 filhos (todos menores de idade), estudou até o primeiro ano do ensino fundamental, trabalhava com seu primo em obras, auferia rendimento variável de acordo com os serviços prestados. Foi preso e processado no ano de 2014 pela prática de crime de roubo tentado, estava em liberdade há 6 anos e 2 meses, aproximadamente. Não possui histórico infracional. Negou a prática delitiva; afirmou que, na data dos fatos, estava em uma festa de família, sua mulher disse que queria ir pra casa, como estava com seu carro quebrado, pediu o veículo de um amigo emprestado, levou sua mulher e filho pra casa, disse que retornaria à festa com sua família e voltaria pra casa mais tarde, oportunidade em que Igor ligou perguntando onde estava, como estava na mesma rua, na casa da namorada dele, pediu carona, pois trabalharia no dia seguinte; ambos haviam feito uso de bebida alcoólica; durante o trajeto, perdeu o controle ao desviar de um veículo e colidiu com um muro; desmaiou e machucou a perna; passado algum tempo, os policiais militares chegaram. Não empreendeu fuga, desobedeceu sinal de parada ou subtraiu o veículo. Emprestou o carro de um amigo que não sabe o nome, mas é conhecido como 'Tubarão'; seus familiares não conseguiram mais contato com ele após os fatos; desconhece qualquer envolvimento dele com crimes. Não visualizou Igor colidir um veículo; desconhece o motivo de ter constado em solo policial. Confirma que estava na direção do veículo. A abordagem se deu por volta das 18:00 horas.
O réu Igor afirmou que tem 27 anos de idade, vive em união estável, possui dois filhos (7 e 3 anos de idade), estudou até a sétima série do ensino fundamental, trabalhava como polidor de mármore, auferia rendimento de R$ 2.000,00, por mês. Nunca foi preso ou processado, nem praticou ato infracional. Negou a prática delitiva. Disse que estava em sua residência no horário apontado dos fatos, saiu de casa por volta das 19:20 horas e foi encontrar Anderson em uma adega, depois disso, foi até a casa de uma mulher; momentos mais tarde, ligou para Anderson perguntando onde ele estava, ele informou que estava em casa mas estaria retornando ao Jardim Pirani, então pediu uma carona até sua casa pois precisava trabalhar; durante o trajeto, Anderson perdeu o controle do carro e colidiu contra um muro. Anderson informou que estava de carro, por isso pediu a carona; ele disse que havia emprestado o veículo de um amigo daquela região. Anderson não tinha carro. O carro pertencia a um amigo conhecido de ambos que mora na mesma rua, mas não se recorda o nome ou apelido. Não tinha visualizado o veículo anteriormente e desconhecia que referido amigo possuía um. Negou que tenha colidido um Siena branco antes dos fatos narrados nos autos ou que estivesse com veículo. Acredita que tenha 1,80 metro de altura e Anderson 1,63 metro. Consumiram bebida alcoólica no dia. Pegaria carona com Anderson até o Jardim Rodolfo Pirani, pois mora no Jardim da Conquista. Estava na rua da casa de Anderson, mantinha relacionamento com uma mulher naquela rua. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada sob o crivo do contraditório, nenhuma dúvida há que o réu Anderson conduzia o veículo descrito nos autos. Não obstante, o reconhecimento confeccionado na delegacia (fls. 31) não foi confirmado em juízo e, em que pesem os indícios, não há qualquer elemento probatório que tenha o condão de indicar de forma segura a autoria delitiva do crime de roubo, motivo pelo qual de rigor a desclassificação da conduta descrita na exordial para aquela prevista no artigo 180 do Código Penal – receptação.
Isso porque patente que o acusado tinha ciência da origem ilícita do automóvel que conduzia, sendo o dolo evidenciado pelas próprias circunstâncias em que recebeu o veículo – de terceiro que sequer conhecia o nome e soube apontar, e dinâmica dos fatos, condições reforçadas pelas testemunhas policiais militares, que apresentaram testemunhos harmônicos e seguros em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos, em consonância com as provas produzidas nos autos e não vislumbro razão para que o agente público intencionasse prejudicar o réu. 
Com relação a Igor, o reconhecimento também não foi confirmado em juízo e a prova oral colhida não acrescentou nenhum elemento sobre a autoria ou seu envolvimento no crime ocorrido, de modo que não configura prova suficientemente robusta a ensejar a condenação do acusado, que por sua vez negou a prática delitiva.
Assim, em atenção ao princípio do indubio pro reo, de rigor a absolvição do acusado. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a responsabilização penal do réu Anderson.
Réu Anderson Pereira da Silva Gomes
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente, uma vez que o réu, ao ver a guarnição, empreendeu fuga em alta velocidade, o que fomentou risco à coletividade não previsto no tipo. Assim, exaspero a pena-base em 1/8 e fixo a reprimenda em 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é  reincidente (fls. 37/38 e 45/49), razão pela qual agravo a pena em 1/6 para fixa-la em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Em razão da reincidência do réu em crimes contra o patrimônio, fixo o regime fechado para início do desconto da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional de sua execução, porquanto desatendido os seus requisitos (artigo 44 e artigo 77, caput, ambos do CP).
Ausente informação acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória DESCLASSIFICO a imputação constante da denúncia, de roubo majorado (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal), e CONDENO o réu ANDERSON PEREIRA DA SILVA GOMES, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, a pena de 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 12 dias-multa (no valor unitário mínimo).
ABSOLVO o réu IGOR ARAUJO DE OLIVEIRA da acusação que lhe foi imputada, e assim o faço com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. 
MANTENHO a prisão preventiva dos réu ANDERSON, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram a decretação – resguardar a ordem pública, notadamente em virtude da reincidência em crimes patrimoniais  –, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. 
Custas na forma da lei.
Transitado em julgado, expeçam-se ofícios de praxe. 
P.I.C. 
São Paulo, 07 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA