1521648-93.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2019
... a encontraram. Todas as três praticaram o roubo. A bolsa estava com a interrogada. As três participaram, Ingrid também participou. Tem filhos, eles estavam sem as coisas, iria receber a pensão no dia seguinte, sua mãe iria receber também, iria lhe ajudar, mas houve um deslise. Michelli propôs a prática de um roubo, as outras duas toparam. Segurou a bolsa da vítima,  Michelli ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521648-93.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521648-93.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MILENA HOZANA VALARIO e outro


Vistos


Milena Hozana Valário foi denunciada como incursa no artigo 157, §2°, II, do Código Penal, pois, no dia 05 de setembro de 2019, por volta de 16h40, na Avenida Pires do Rio, altura do número 52, São Miguel Paulista, previamente ajustada e com unidade de desígnios com mais duas mulheres ainda não identificadas, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, uma bolsa feminina contendo cartões bancários, documentos pessoais, um aparelho celular, chaves de casa, além de R$ 2,00 pertencentes a Lindinalva Oliveira Rodrigues de Sá.

A ré foi presa em flagrante delito e em 06 de setembro de 2019 teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 39/42). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 16 de setembro de 2019 (fls. 75/77).

No recebimento da denúncia, foi concedida a liberdade provisória à ré. O alvará de soltura foi cumprido em 18 de setembro de 2019 (fls. 102).

A ré foi regularmente citada (fls. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 103/105).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição da ré, ante as inconsistências do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a desclassificação do delito para furto.  
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A vítima, Lindinalva Oliveira Rodrigues de Sá, relatou que estava voltando para casa, de repente sentiu um impacto no ombro, alguém puxando sua bolsa, virou trás, era uma delas, ela puxava sua bolsa com força, a vítima segurava, ela gritava "solta a bolsa", ela puxou com tudo, ela subtraiu a bolsa. As outras duas estavam a uns três metros, dando risada, depois elas correram. A ré estava junto com a outra, dado risada, quem puxou a bolsa não foi a ré Milena e sim a ré Michelli. Michelli puxou a bolsa. Ficou com medo quando ela começou a gritar. Ficou também surpresa. Saiu correndo atrás delas, gritando por socorro. Gritava "pega ladrona". Um senhor, em um carro, parou e perguntou o que ocorria. Viu as rés virando depois do Colégio Carlos Gomes. Entrou no carro e virou a esquerda, avistaram as rés, o senhor jogou o carro para cima delas. Pegou a ré, as outras conseguiram fugir. A ré dizia que a bolsa não estava com ela. A vítima determinou que ela entrasse no carro e ligasse para as outras para devolverem a bolsa. O homem disse que era policial aposentado. Ele as levou para a delegacia. A bolsa, dentro da delegacia, foi encontrada com ela. Estava dentro da mochila dela. Quem puxou foi amiga dela. Puxou muito forte, ficou com medo e soltou a bolsa, correram as três,  correu atrás gritando socorro. Conseguiu recuperar tudo. A ré e Ingrid estavam há três metros, dando risada. As três fugiram correndo. Fugiram juntas. Escutava as risadas, não sei se as duas estavam rindo. Reconhece a ré como sendo uma das autoras do delito. Michelli para praticar o crime colocou uma blusa com capuz. No percurso, na corrida, tirou blusa e enrolou na bolsa. Reconhece a fotografia da ré Michelli a fls. 128. Lá na delegacia teve duvida em relação à Ingrid pois na foto ela está produzida, no dia ela não estava arrumada. Teve dúvida por conta disto. 

A testemunha Paulo Enrique da Silva, policial civil, relatou que na data dos fatos, entraram no platão uma senhora e a ré. A senhora acusava a ré de haver roubado sua bolsa junto com duas moças, na Avenida Nordestina, com a Pires do Rio. Estava de serviço, conversou com elas. A vítima explicou que as roubadoras haviam puxado sua bolsa, uma passou para a outra e correram. Conversaram com a ré, ela disse que não sabia de nada, estava passando, correu também. A ré estava com uma bolsa, ela a segurava com muito medo. Perguntou para ela o que havia na bolsa. A ré abriu e tirou um casaco. Depois abriu de novo, lá estava a bolsa da vítima.  Estava com as outras meninas realmente.  

Ao ser interrogada judicialmente, a acusada Milena Hozana Valário confessou a prática do crime. Não estava com a Michelli, estava com a Ingrid e a encontraram. Todas as três praticaram o roubo. A bolsa estava com a interrogada. As três participaram, Ingrid também participou. Tem filhos, eles estavam sem as coisas, iria receber a pensão no dia seguinte, sua mãe iria receber também, iria lhe ajudar, mas houve um deslise. Michelli propôs a prática de um roubo, as outras duas toparam. Segurou a bolsa da vítima,  Michelli lhe deu. 

Pois bem. A ré confessou a prática do delito e foi reconhecida pela vítima em juízo, como sendo uma das autoras do delito. A vítima relatou as circunstâncias do ocorrido em juízo. Ademais, a testemunha policial descreveu as circunstâncias da prisão em flagrante da ré em poder da bolsa subtraída. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

Comprovado ainda pelo teor da prova oral o concurso de agentes. 
 Ab initio insta frisar que é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que é legítimo o reconhecimento do réu ainda quando realizado de modo diverso do previsto no artigo 266 do Código de processo Penal, servindo o paradigma legal como mera recomendação.

Estabelece o ditame do artigo 226 do Código de Processo Penal em seu inciso II que a pessoa, cujo reconhecimento se pretende, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Por conseguinte, o comando configura uma recomendação legal e não uma exigência absoluta, a inobservância às formalidades prescritas no referido artigo não ensejam nulidade do reconhecimento feito pela vítima.

Confira-se: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. AUTORIA. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. RECONHECIMENTO DE PESSOA. FORMALIDADES RECOMENDADAS PELA LEI PROCESSUAL PENAL. INOBSERVÂNCIA. NULIDADE INOCORRENTE. DECRETO CONDENATÓRIO COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA E AMPARO EM AMPLO CONTEXTO PROBATÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na apreciação das provas, manteve a condenação do recorrente, como incurso nas penas do crime previsto no art. 157, §2º, II, do CP, porquanto considerou provada a materialidade e autoria delitivas, bem como o elemento subjetivo exigido pelo tipo penal violado. 2. O acórdão recorrido está alinhado à jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual as disposições insculpidas no art. 226 do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Precedentes. 3. A demonstração da autoria do roubo pautou-se pela análise de outros meios de prova, produzidos em sede judicial, não havendo qualquer incerteza ou ilegalidade quanto à condenação do agravante. 4. O reconhecimento pessoal do agravante pela vítima do roubo não constituiu fonte única para formar o juízo de convicção sobre a autoria delitiva. A imputação do fato ao réu ampara-se também em outros elementos integrantes do conjunto probatório, que, aliás, sequer foram impugnados pela defesa – incidência da Súmula 283/STF. Rever a conclusão alcançada pela instância ordinária demandaria o reexame de fatos e provas. Nova incidência da Súmula 7/STJ. 5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 960.388 - MS (2016/0201184-8) – Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 05 de abril de 2018).

Ainda: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DE PESSOAS EM JUÍZO. INDEFERIMENTO DA INCLUSÃO DE TERCEIROS. REQUISITOS DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A inobservância da forma estabelecida no art. 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas e coisas não produz nulidade absoluta, máxime quando se tratar de confirmação de reconhecimento já realizado na fase inquisitorial. 2. Os prazos indicados na legislação processual penal para a conclusão dos atos processuais não são peremptórios; assim, eventual demora no término da instrução criminal deve ser aferida levando-se em conta as peculiaridades do caso concreto. Precedente. 3. Consideradas as particularidades do feito e a complexidade da ação penal, combinadas com a informação de que já houve expedição de carta precatória para o interrogatório do réu, fica afastado, ao menos por ora, o alegado excesso de prazo. 4. Ordem denegada. (STJ  HC 397523/SP, Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz, Data do Julgamento: 05/04/2018, Sexta Turma).

Não há como se acolher a tese da defesa de que houve apenas a prática de um furto. A ré Michelli se aproximou da vítima e puxou sua bolsa com muita força. Como ela não a soltou, a ré começou a gritar. A ré Milena e Ingrid estavam a apenas três metros das duas, dando cobertura a Michelli. A vítima afirmou em juízo expressamente que ficou com medo das roubadoras, o que não poderia ser diferente, pois ela tem 57 anos e estava sozinha, cercada por três mulheres jovens, sendo que uma delas puxava sua bolsa com muita força e gritava. 


Quanto à credibilidade do depoimento das vítimas, é sabido que nos crimes patrimoniais tem suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Neste sentido a lição da jurisprudência: "A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer preconceito, deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação." (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96).

Ainda: “Furto - Palavra da vítima Valor: Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente”. (Apelação nº 758.895/1, Julgado em 03/03/1.994, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 22/331).

Ao depoimento dos policiais deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). 

Passo a dosar a pena da ré.  

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade da ré, as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.  

A confissão da ré não influi na pena, pois fixada no mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes.  

O crime foi cometido em concurso de agentes, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.  A pena da ré será majorada em 1/3, resultando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.  

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto. 

O valor do dia-multa, ante a condição financeira da ré, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar a ré Milena Hozana Valário como incursa no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual a condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de treze dias-multa. 

A ré respondeu ao processo solta, sem causar embaraços. Poderá recorrer em liberdade. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. R. e C.

São Paulo,  03 de outubro de 2019. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA