1521397-41.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hamza Belemalem

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Hamza Belemalem, qualificado à fl. 12, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, porque no dia 
10 de outubro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1521397-41.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521397-41.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hamza Belemalem

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Hamza Belemalem, qualificado à fl. 12, foi denunciado como incurso no artigo 155, 
caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, porque no dia 
10 de outubro de 2020, em período de calamidade pública, por volta das 20 horas, em
estacionamento situado na Rua Rêgo Freitas, nº 297, República, nesta Comarca de São
Paulo, subtraiu para si uma bicicleta avaliada em seis mil reais, em detrimento da 
vítima Mário Sérgio Modesto Junior.
Segundo se apurou, no dia 10 de outubro de 2020, o réu caminhava pela via pública, 

momento em que avistou a bicicleta da vítima no estacionamento do supermercado 
Extra. Assim, aproveitando-se da aparente ausência de vigilância, uma vez que a 
vítima estava realizando comprar no estabelecimento comercial supramencionado, 
decidiu subtrair a bicicleta, fugindo em seguida. Entretanto, Washington de 
Oliveira presenciou a ação delitiva, e passou a seguir o réu, conseguindo alcançá-
lo pouco depois e segurou a bicicleta, fazendo com que o réu a abandonasse e 
continuasse a fuga a pé. A autoria delitiva somente foi descoberta porque policiais
militares estavam em patrulhamento pela região dos fatos e realizaram a abordagem 
do réu que, naquele momento, corria na via pública juntamente com terceira pessoa 
não identificada e que não foi vista por Washington. Informalmente, o réu admitiu a
prática delituosa.
Denúncia recebida em 16 de novembro de 2020, citado o réu (fl. 112), a Defensoria 
Pública apresentou reposta à acusação (fl. 120), seguindo-se a audiência de 
instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos 
gravoso, com a substituição por penas alternativas, observada a circunstância 
atenuante de confissão judicial espontânea.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 09/10.
Auto de avaliação à fl. 11.
Auto de reconhecimento fotográfico de fl. 28 indica que Washington de Oliveira 
reconheceu Hamza Belemalem como autor do furto.
Em fase inquisitiva, a vítima Mário Sérgio Modesto Junior relatou que chegou ao 
mercado Extra por volta das 21 horas, e deixou sua bicicleta no estacionamento. 
Após realizar as compras, retornou ao estacionamento e notou uma movimentação de 
policiais militares ao redor de sua bicicleta; foi informado de que o réu havia 
furtado sua bicicleta.
A testemunha Washington de Oliveira relatou que trabalhava no estacionamento do 
mercado Extra e ali se encontrava estava sozinho durante noite, momento em que 
entrou um indivíduo no local e subtraiu uma bicicleta, fugindo em seguida, mas 
seguiu atrás dele e conseguiu segurar a bicicleta e, assim, ele soltou a bicicleta 
e fugiu a pé, deparando-se com policiais militares. Não notou se havia outro 
indivíduo ao redor do furtador.
Os policiais militares Jeferson Matos da Silva e Gabriel Henrique Barreto da Costa 
relataram que estavam realizando patrulhamento de rotina pela Rua Rêgo Freitas, 
momento em que avistaram dois indivíduos correndo pela via pública, motivo pelo 
qual optaram por realizar a abordagem. Disseram que conseguiram deter o réu, sendo 
que, ao refazer o trajeto que o réu havia percorrido, localizaram um estacionamento
e, em contato com o funcionário Washington, souberam que o réu havia subtraído uma 
bicicleta no local. Informalmente, o réu admitiu a subtração juntamente com 
indivíduo desconhecido, e informou que pretendiam vender a bicicleta. A testemunha 
Washington não compareceu à delegacia por ser o único funcionário presente no 
local.
Na fase extrajudicial o acusado permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
 Washington de Oliveira relatou que trabalhava no local durante a noite, o cliente 
pediu para guardar sua bicicleta, quando um indivíduo invadiu o estacionamento, 
pegou a bicicleta e saiu correndo, mas conseguiu alcança-lo, então ele largou a 
bicicleta e correu, até que os policiais chegassem.
Policial Militar Jeferson Matos da Silva relatou que durante patrulhamento viu dois
indivíduos correndo, e passou a acompanhar um deles, conseguindo aborda-lo, em 
seguida, o vigilante do estacionamento informou que ele havia tentado furtar uma 
bicicleta.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Gabriel Henrique Barreto da 
Costa, confirmando que o réu foi detido quando já fugia a pé, depois de deixar a 
bicicleta que havia tentado subtrair no estacionamento do supermercado, 

acrescentando que um segundo indivíduo possivelmente envolvido no furto conseguiu 
escapar sem ser identificado.
Mário Sérgio Modesto Júnior relatou que deixou sua bicicleta no estacionamento do 
supermercado, e quando voltou deparou-se com policiais e um indivíduo detido, 
então, o vigilante do estacionamento disse que eram dois, e que um deles chegou a 
retirar sua bicicleta, conseguindo impedir o furto, em seguida os dois fugiram 
correndo e somente um foi detido. A bicicleta custava na época seis mil reais. Não 
se aproximou do criminoso e não escutou o que ele disse aos policiais.
O réu ingressou na audiência após as oitivas das testemunhas, sendo interrogado ao 
final.
Confessou que pegou a bicicleta no estacionamento, saiu pedalando, um segurança 
saiu e conseguiu segura-lo, até a chegada dos policiais, e praticou o furto 
sozinho, porque pretendia vender a bicicleta para conseguir dinheiro. Após os fatos
foi preso novamente e permaneceu preso durante dez meses.
A confissão judicial espontânea foi confirmada pelos demais elementos de prova.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“... em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu 
gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, 
Apelação Criminal nº. 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, 
julgado 27-10-2016).
"... em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de
autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer 
justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso 
presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza 
possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 
Quanto ao momento consumativo do crime, em julgamento de recurso especial, 
representativo de controvérsia repetitiva, decidiu-se que o furto resta consumado 
com a posse da coisa alheia, mesmo se em seguida foi detido o furtador, sendo 
prescindível a posse desvigiada:
“...RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução 
n. 8/2008 do STJ. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia 
em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo
a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, 
o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima 
retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde 
então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada. Recurso especial provido para restabelecer a 
sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 
1524450/RJ; 2015/0073105-7, relator Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo da pena, nos 
termos do artigo 68 do Código Penal.
Ao tempo do fato o réu era primário, ostentando condenação posterior. As 
circunstâncias da conduta não recomendam majoração da pena base além do mínimo 
legal de um ano de reclusão e dez dias multa. Presente circunstância agravante 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, presente também 
circunstância atenuante de confissão judicial espontânea, que deve sopesar possível
acréscimo de pena. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes 
previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será aberto, nos termos do artigo 33, § 2º,

"c", do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade
fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação 
de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a
oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a 
serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a 
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Hamza Belemalem, 
qualificado à fl. 12, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas 
de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por  duas penas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou 
entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de 
fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em 
posterior fase de execução, e dez dias multa, calculados em valor unitário mínimo 
legal.
Não aplicada prisão preventiva no curso da instrução, faculta-se à defesa 
interposição de recurso antes que o réu inicie execução penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto 
defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

