1521892-71.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521892-71.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521892-71.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRAM ALISSON FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

IRAM ALISSON FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 13.5.2017, por volta das 17:50 horas, na rua Doutor João Ribeiro, 304, nesta Comarca da Capital agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com outros dois agentes não identificados, tentaram subtraíram para eles, mediante fraude, um telefone celular samsung Galaxy A5, avaliado em R$ 2.199,00, de propriedade da empresa Vivo, representada por Anderson Matias Ferraz, somente não consumando o delito por circunstância alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 73/74), o réu foi citado (fl. 105) e ofereceu resposta à acusação (fls. 112). 
Às fls. 113/116 foi mantido o recebimento da denúncia. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu ao final.
Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação nos termos da denúncia. Requereu o reconhecimento da reincidência e de maus antecedentes, assim como o regime inicial fechado. Há pedido de condenação à reparação do danos. 
A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Requereu o reconhecimento da ilegalidade da ação de busca pessoal feita pelo metroviário, o que inclusive afligiria a prova produzida e, portanto, determinante da absolvição. Subsidiariamente pugnou o afastamento da qualificadora da destreza, sustentando a percepção da vítima. Fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a reincidência. Ainda, a defesa comprovou a existÊncia de contrato de trabalho, requereu a fixação de regime inicial aberto. Requereu o afastamento da reparação do ano por falta de contraditório ou produção de prova.   


É o relatório
Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), relatório final de inquérito policial (fls. 21/22), bem como pela prova oral.

Afasto a nulidade sustentada. Verifica-se que no exercício do dever de zelar pela regularidade da estação, ante a solicitação, o acusado foi abordado e, via de consequência, realizada a busca. A conduta não é vedada, nos termos já decididos em casos semelhantes:


PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a  Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza  permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime  que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . 
Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ. 
Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO  (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019) 

No caso dos autos, necessária a busca, inclusive para se verificar a possibilidade de soltura imediata do autor dos fatos que, no caso não se deu em função da vítima tê-lo apontado como a pessoa que subtraiu e dito tê-lo visto passar o valor a uma mulher. 

No mérito, a autoria restou demonstrada. 

Em Juízo, Maxi Hencke Negreiros, agente de segurança, declarou que foi abordado por uma pessoa dizendo que houve subtração de valor de bolso dentro do trem.  Na revista, não foi encontrado o valor mencionado, somente cento e poucos reais. Recorda-se de ter recebido informação de outros agentes da segurança de que o acusado fosse já conhecido por fato semelhante.

Daniel Francisco dos Santos, vítima, esclareceu que  vinha de um dentista com sua filha e ao chegar à estação, entrava no trem, estava à sua frente a pessoa que subtraiu o valor da vítima, juntamente com uma senhora. Quando ele viu a vítimase aproximando, a porta prestes a fechar, ele segurou a porta, a vítima entrou. Primeiro a sua filha e após, a vítima. Permaneceu ao lado esquerdo da porta, quando a pessoa que fez a subtração encostou ao lado da vítima. O trem estava cheio. A vítima estava com uma bolsa tira-colo e antes disso tinha sacado um valor na agência bancária (R$950,00). O dinheiro estava no bolso do shorts. O acusado começou a agarrar a vítima, que não conseguiu ter movimento para virar, como se fizesse uma revista na vítima. Sua filha percebeu. Na estação São Bento, quando o pessoal começou a sair, disseram para a vítima que ele havia subtraído o dinheiro da vítima. Ele entregou algo à senhora que estava com ele. Prenderam o acusado no local, assim que saíram do trem. Soube pelos funcionários que ele é pessoa acostumada a praticar tais furtos no metrô. Mostraram inclusive a foto da senhora que estava com ele. O dinheiro não foi recuperado. Não percebeu que alguém pegou o dinheiro. Viu ele entregar algo à mulher. 

Interrogado, o réu Iram Alisson Ferreira confirmou ter conhecido a moça que costumava praticar furto e praticou a ação com ela. Confirmou que o valor foi subtraído mediante destreza, assim como descrito na denúncia. 

Tem-se que a versão acusatória foi devidamente comprovada, não havendo de se falar em insuficiência probante ou em dúvida aptas a beneficiar o acusado.

O réu foi detido em flagrante, no calor dos fatos, ainda que não estivesse em poder da res, a vítima relatou além do contato corporal entre ambos, estando o trem cheio, ter visto o acusado entregando o valor a uma mulher. 

A confissão do acusado se deu no mesmo sentido, inclusive mencionando a mulher, de forma a guardar coerência com o relatado. 

O concurso de agentes restou comprovado haja vista a não restituição do valor, à medida em que não se tem dúvida quanto à autoria, assim como pela narrativa da forma como praticados os fatos. 

Com relação à destreza, embora a vítima percebido o contato físico do réu, verifica-se que houve êxito na prática dos fatos, pois entregou o valor a uma outra pessoa, impossibilitando a restituição. Outrossim, a vítima não declarou ter percebido a subtração, o que percebeu foi contato corporal. 

De rigor, portanto a procedência da ação.

Passo à dosimetria da pena:

Em primeira fase, em função dos maus antecedentes, reconhecidos ante a condenação proferida junto à 31ª Vara Criminal 0024413-73.2013.8.26.0050, transitada em julgado para a defesa em 20/01/2014. Além disso, duas qualificadoras foram reconhecidas. Uma delas classifica o crime, a outra é aqui considerada para fixação da pe-na base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, portanto em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Em segunda fase, considerada a reincidência ante a condenação originada da 8ª Vara Criminal, 0049997-50.2010.8.26.0050, com trânsito em julgado em 20/10/2014. Tal reincidência fica compensada com a confissão. Não há outras agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, nada há a ser considerado. 

Diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e considerada a reincidência, incabível a substituição. Quanto ao regime, também considerada a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto. 

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu IRAM ALISSON FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no  artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de m 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 (doze) dias-multa, certo que a pena pecuniária será calculada pelo valor unitário mínimo na ausência de motivo justo para sua exacerbação.

O réu fica condenado ainda ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Com o trânsito em julgado, lace-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.I.C. 

São Paulo, 05 de outubro de 2022.