1521767-54.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... de outro. Em verdade, a prova demonstra que o tráfico deveria ser de maneira ocasional, próprio para sustentação do vício e prover algo para a sobrevivência, já que sequer lograram os réus demonstrar que tinham outros ganhos.

Assim, materialidade e autoria demonstradas, a condenação apenas pelo tráfico de drogas é medida de rigor. 

Passo à dosimetria das penas.

a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521767-54.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521767-54.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2260906/2019 - 02º D.P. BOM RETIRO, 7274425 - 02º D.P. BOM RETIRO, 5032/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2260906 - 02º D.P. BOM RETIRO, 5032/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON CAIQUE SILVA LOPES BARROS e outros








VISTOS.




ANDERSON CAIQUE SILVA LOPES BARROS e AILTON APARECIDO LEME JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nos artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, por volta das 22 horas do dia 6 de setembro de 2019, no curso da Avenida Duque de Caxias, República, nesta Comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, guardavam para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 5 (cinco) invólucros plásticos fechados por aquecimento e 3 (três) invólucros plásticos fechados por pressão, contendo a massa líquida total aproximada de 3,26g (três gramas e vinte e seis decigramas) da droga cocaína, na forma sólida particulada, 52 (cinquenta e dois) comprimidos contendo a massa líquida total aproximada de 13,33g (treze gramas e trinta e três decigramas) da droga metileodioximetanfetamina (MDMA), bem como 71 (setenta e um) frascos plásticos, com o volume total aproximado de 720ml (setecentos e vinte mililitros) de composto líquido volátil contendo cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como lança-perfume, conforme o auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias espaciais acima descritas, em período de início incerto até por volta de 22 horas do dia 6 de setembro de 2019, os denunciados ANDERSON CAÍQUE SILVA LOPES BARROS e AILTON APARECIDO LEME JÚNIOR associaram-se para a o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina ocasião em que se depararam com o denunciado ANDERSON no curso da Rua Duque de Caxias, sendo que ao avistar a viatura policial, demonstrou certo incômodo, despertando a atenção da guarnição que decidiu pela abordagem. Em busca pessoal, os policiais militares localizaram em poder do denunciado uma caixa com frasco de 50ml (cinquenta mililitros) aparentando tratar-se de cetamina, analgésico de uso veterinário que costuma compor drogas sintéticas.

Indagado, apontou que no quarto 10-A de uma pensão localizada na Rua Duque de Caxias, 520, seu namorado, o denunciado AILTON estaria guardando o restante das drogas.

É dos autos que diante da informação, os policiais militares foram até o local indicado, onde se depararam com um indivíduo dele saindo, tendo sido localizadas em sua posse dois comprimidos aparentando se tratar de MDMA, um invólucro plástico fechado por aquecimento contendo cocaína, bem como duas caixas que conteriam o medicamento veterinário cetamina. Em seguida, os policiais militares adentraram o quarto e nele encontraram o denunciado AILTON e passaram a realizar buscas nas quais encontraram duas caixas do medicamento veterinário cetamina, setenta e um frascos de lança-perfume, cinquenta compridos de MDMA e sete porções de cocaína, bem como a quantia de mil e duzentos reais, um saco contendo embalagens plásticas que servem para o acondicionamento de drogas e uma máquina de cartão de crédito e débito.

A quantidade de drogas, forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias da apreensão indicam a realidade da traficância.

Ademais, a presença de grande quantidade de dinheiro em espécie, armazenamento de drogas sintéticas destinadas a grupo específico de usuários, além de potencial uso de máquina de cartão de crédito e débito informam a estabilidade da associação dos denunciados para a realização do tráfico de drogas.

Em audiência de custódia, foi concedida a liberdade provisória mediante a imposição de medidas cautelares alternativas (fls. 56/58). 

Os réus foram notificados (fls. 109 e 113). As Defesas prévias foram apresentadas (fls. 138/139). A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2019 (fls. 140/141). O réu Anderson e Ailton foram citados pessoalmente (fls. 187 e 241). 

Em audiência, o Minsitério Público se manifestou sobre o não cabimento do Acordo de Não Persecução Penal. Foram ouvidas testemunhas. Deu-se o interrogatório dos réus. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, em memoriais – fls. 364/381, em preliminar requereu a instauração de incidente de apuração de dependência química dos réus. No mérito, requereu a absolvição dos acusados e a desclassificação do delito de tráfico para o art. 28 da Lei de Drogas por serem os acusados, usuários de drogas. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Preliminarmente, observo que o pedido para instauração de incidente de dependência química para os acusados não merece acolhida. Não restou evidenciado nos autos que o alegado uso excessivo de substâncias entorpecentes pelos acusados, retirou ou diminuiu consideravelmente a capacidade de entendimento e de determinação dos réus à época dos fatos. Os documentos juntados pela Defesa em relação ao réu Aílton sequer formaram indicativos concretos de tal ocorrência.

 Neste sentido: 

“Apelação. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Recurso da defesa. PRELIMINAR. Inocorrência de nulidade no indeferimento de pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, eis que instauração do incidente reclama um quadro de dúvida razoável sobre a imputabilidade do acusado. Simples afirmativas do acusado ou declarações genéricas não se prestam a tanto. NO MERITO: 1. Quadro probatório evidenciar a responsabilidade penal do acusado. 2. Pena-base que comporta redução para a mínimo legal. A teor da Súmula no 444 do STJ, é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base. Regime fechado que se impõe ante a reincidência do réu. Recurso provido para reduzir a pena fixada." (TJ-SP - Apelação APL 00071944220148260590. Data de publicação: 29/09/2015) (grifos nossos).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL POR DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. AUSÊNCIA DE INDICIOS NECESSÁRIOS. PRISÃO DOMICILIAR. RECOMENDAÇAO 62/2020 DO CNL SUPRESSAO DE INSTANCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A realização do exame de insanidade mental não é automática ou obrigatória, devendo existir dúvida razoável acerca da higidez mental do acusado para a seu deferimento. Ademais, a alegação de dependência química de substâncias entorpecentes do paciente não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada da Magistrado (RHC 88.626/DF Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe de 14/11/2017). 2. O pleito de regime domiciliar sob a perspectiva da pandemia da Covid-19 e da Recomendação 62/CNJ não foi apreciada pela instância inferior, o que implica o não conhecimento da matéria junto a esta Carte Superior, sob pena de indevida supressão de instância. 3. Agravo regimental improvido." (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS AgRg no HC 610070 sp 2020/0225160-1. Data de publicação: 18/12/2020) (grifos nossos)

Da instrução, tendo em vista a manifestação dos réus, nota-se que, apesar do alegado consumo excessivo de entorpecentes, possuíam vida social, sendo que o réu Aílton era o responsável por alugar o quarto da pensão e juntamente com Anderson, ainda vendiam drogas para terceiros para sustentarem o vício. Os réus, declararam que continuavam sendo usuários em menor quantidade e não foi notada nenhum prejuízo na capacidade cognitiva dos acusados durante os interrogatórios.  

Pelo exposto, por ausência de elementos concretos acerca da eventual inimputabilidade dos réus pela ingestão de substancias entorpecentes à época dos fatos, INDEFIRO o requerimento de instauração de incidente de dependência toxicológica.

Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 14/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), auto de constatação (fls. 22/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/122). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, metilenodioximetanfetamina (MDMA), cloreto de metileno/diclorometano e cocaína.

A testemunha Vitor Lima Vigo, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que ao trafegarem pela Av. Duque de Caxias, próximo ao numeral 500, visualizaram na via um indivíduo cujo comportamento chamou sua atenção e de seu colega de farda, vez que demonstrou receio ao verificar a aproximação da viatura, motivando a abordagem. O indivíduo foi identificado como o ANDERSON CAIQUE SILVA LOPES BARROS e, feita sua revista, foi localizada uma caixa de CETAMINA, um produto utilizado na fabricação de uma droga conhecida como KEY. Indagado, o acusado ANDERSON confirmou realizar a venda de KEY. Questionado então sobre a existência de entorpecentes ou insumos utilizados para fabricação do mesmo, o acusado respondeu que tinha CETAMINA e KEY no quarto da pensão, localizada na Avenida Duque de Caxias, nº 520, quarto 10ª, onde seu namorado de nome AILTON APARECIDO LEME JUNIOR morava. Assim, solicitaram apoio e compareceram ao local. Antes de adentrar ao quanto, foram surpreendidos com a saída do recinto, da pessoa de CLEBSON BARBOSA LIMA, sendo que, em sua revista, foram localizados 2 (dois) comprimidos de ecstasy; 1 (um) papelote de cocaína, e 2 (duas) caixas de CETAMINA. Ao ser indagado, Clebson afirmou que era usuário e que teria acabado de comprar tais itens no quarto 10. O acusado Anderson então abriu a porta do quarto, em cujo interior encontrava-se AILTON e mais duas caixas de CETAMINA, 71 (setenta e um) recipientes contendo substância incolor, supostamente lança-perfume, 50 (cinquenta) comprimidos de ecstasy; 05 (cinco) papelotes contendo substância de cor esbranquiçada, supostamente KEY e 2 (dois) papelotes, com também substância branca, que segundo informado por ANDERSON e AILTON se trataria de cocaína. Aduziu ainda que, sob uma cama, se encontrava a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), em diversas cédulas, além de 01 (uma) máquina de cartão débito/crédito. Indagado, Ailton respondeu que preparava o entorpecente para uso nas baladas. (fls. 08/09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jesy Adriane de Freitas, seu colega de farda (fls. 10).

Clebson, indivíduo abordado no apartamento dos réus, ouvido na delegacia, disse que era usuário de entorpecentes há cerca de dois anos. No dia dos fatos foi a um edifício localizado na avenida Duque de Caxias, nº 520, onde costumava adquirir a substância Cetamina, que por sua vez, utilizava para transformá-la em "key". Ao sair do apartamento nº 10 daquele edifício foi abordado por policiais militares que encontraram em sua posse duas caixas de Cetamina, um papelote de cocaína e dois comprimidos de ecstasy, que adquiriu naquele apartamento de uma pessoa que conhece pelo nome de Júnior. Disse que os policiais militares estavam conduzindo outra pessoa, que foi abordada na parte externa daquele edifício, que conhecia pelo nome de Caique, sendo que Caique mantinha um relacionamento afetivo com Junior e se utilizava do mesmo apartamento onde adquiriu as substâncias. Declarou que acompanhou os policiais militares entrarem no apartamento e localizarem as substâncias Cetamina, cocaína, lança perfume, além de dinheiro e uma máquina para realizar pagamentos com cartão bancário e de crédito. (fls. 11).

Interrogado na fase policial, o réu Anderson aduziu que no dia dos fatos foi abordado por policiais militares e encontraram em sua posse um frasco contendo Cetamina. Disse aos policiais que iria entregar para um terceiro que não quis identificar. Indagado sobre a origem do entorpecente, indicou aos policiais o apartamento que dividia com Ailton, com quem possuía relacionamento afetivo. Acrescentou que os policiais se dirigiram até o local (Av. Duque de Caxias, 520, apto. 10), onde encontraram várias pessoas e drogas (substâncias Cetamina, ecstasy, cocaína) que seriam compartilhadas (fls. 12). 

Interrogado, o acusado Ailton aduziu que Anderson, pessoa com que mantinha um relacionamento afetivo, foi abordado por policiais militares, que realizaram busca pessoal e encontraram em sua posse um frasco contendo substância Cetamina. Aduziu que Anderson ao ser indagado pelos policiais militares disse que iria ceder a substância para pessoa que não quis identificar, e sobre a origem, Anderson apontou o quarto que dividiam. Quando os policiais militares chegaram em seu cômodo, encontraram várias pessoas e as substâncias Cetamina, ecstasy, cocaína, sendo que essas substâncias eram destinadas para serem compartilhadas os presentes. (fls. 13).

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que os policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Vitor Lima Vigo, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, realizavam patrulhamento pela Av. Duque de Caxias, quando se depararam com o réu Anderson e feita a abordagem, foi localizada em sua posse, uma caixinha semelhante a caixa de remédio e em seu interior encontraram cetamina, utilizada para produção de key, semelhantes a cocaína mas com efeito semelhantes ao “boa-noite cinderela”. Disse que comumente, a droga key é oferecida para o fim de roubarem quem a consome. Indagado, Anderson disse que juntamente com o namorado faziam o key para uso e também para venderem em baladas. Ao questionar sobre o namorado, Anderson indicou o local do quarto da pensão. Foram até o local e próximo de chegarem ao recinto, abordaram um indivíduo que tinha acabado de sair do local, na posse de cocaína, ecstasy e cetamina, sendo que ao ser indagado, este indivíduo disse que era usuário e tinha acabado de comprar tais substâncias. Quando Anderson abriu a porta, seu namorado o réu Ailton estava na cama mexendo em uma substância branca que depois verificaram que era o key. Foram localizados no cômodo outras drogas, uma caixa de cetamina, dois papelotes de cocaína, ecstasy, R$ 1.800,00 e máquina de débito/crédito. Os réus e o indivíduo que estava saindo do recinto foram conduzidos até a delegacia. Anderson disse que usava as drogas e que também vendia. Esclareceu que partiu de Anderson a indicação do local onde Ailton se encontrava, não foi pressionado. Anderson franqueou a entrada. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jesy Adriane de Freitas, seu colega de farda. Aduziu que na data do ocorrido, estavam em patrulhamento e abordaram um rapaz suspeito e na sua posse foi localizado uma substância utilizado no preparo de entorpecente, key, droga parecida com a cocaína. Indagado, o indivíduo disse que havia mais da mesma substância no quarto em que ficava. Ao chegarem no quarto da pensão, um usuário tinha acabado de sair do quarto e foi abordado. No interior do cômodo encontraram o companheiro desse indivíduo, que estava em cima da cama com outros entorpecentes. O usuário foi encaminhado para a delegacia também, mas foi liberado pela autoridade policial. O próprio rapaz que foi abordado primeiro franqueou a entrada no quarto. A justificava dada pelo casal foi que preparavam a droga para vender em baladas. Esclareceu que ao entrar no quarto, tudo que foi apreendido estava em cima da cama. 

Interrogado, o réu Anderson declarou que é usuário de drogas e faz tratamento. Disse que foi abordado com cetamina e disse que era usuário. Quando perguntado se tinha mais drogas, foi forçado pelos policiais a desbloquear o celular. Desta forma, os milicianos tiveram acesso às conversas do WahtsApp e ao endereço onde ficavam as drogas.  Afirmou que não indicou a localização do quarto espontaneamente. Declarou que dinheiro encontrado no interior do quarto era para irem para baladas no final de semana. A quantidade de drogas era grande pois parte era para consumo, sendo que consumiam muita droga na época, e a outra parte era para sustentar o vício. Disse que a cetamina apreendida quando foi abordado era para consumo e estava indo comprar marmita. Saiu com a cetamina pois estava vulnerável e perdia a noção das coisas. No quarto, além de Clebson, estavam mais quatro amigos e era por volta das 22:00hs. Estavam esperando para irem até a balada. Disse eu era usuário havia cerca de 3 anos, mas traficavam fazia pouco tempo. Disse que usava os entorpecentes junto com Ailton.

Interrogado, o réu Ailton disse que é usuário de drogas e faz tratamento, sendo que diminuiu a quantidade de uso. Sobre a denúncia, disse que tinha muita quantidade de drogas no cômodo, mas havia muitas pessoas também para o uso. Lembrou-se de oito pessoas, motivo da quantidade de dinheiro e de drogas. Alugava o quarto aos finais de semana com outras pessoas amigas para consumirem as drogas antes de irem para a balada. Era o responsável pelo aluguel do quarto. Confirmou que Anderson foi localizado na rua e que foi abordado na rua pois estava indo fazer uma entrega da droga, não sabendo se em troca de dinheiro. Acredita que os outros que estavam no quarto não foram levados para a delegacia porque Anderson disse que ele era seu namorado. Declarou que foram os policiais que disseram que eles vendiam drogas pela quantidade de drogas localizadas. Asseverou que em momento nenhum Anderson disse que vendiam drogas na balada. Indagados pelos policiais militares disseram que eram usuários. Já viu os policiais pela região. Não sabe de quem era a máquina de débito/crédito que estava no quarto, pois tinham outras pessoas. No dia dos fatos, não se lembra que horas chegou, mas geralmente chegava às 18:00hs. Como tinham garotos de programa, acredita que a maquininha era de um deles. Os policiais retornaram com Anderson cerca de 10 minutos após ele ter saído. Já foi apreendido anteriormente por causa de quatro pinos de drogas, dentro de uma balada. Disse que faziam uso de muita droga por dia, key, cocaína, lança-perfume, ectasy. Tem HVI, hepatite B e teve vários problemas no rim e faz tratamento no Caps.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus, de modo a corroborar o teor da acusação. Neste sentido, estavam em patrulhamento de rotina pela região quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu Anderson, em atitude suspeita. O acusado, ao avistar a viatura demonstrou nervosismo, motivando a abordagem. Durante a revista pessoal, encontraram com ele um frasco contendo cetamina, usada para fazer a droga Key. Indagado, o réu confessou que iria vender Key e que possuía mais substância no quarto que dividia com o namorado Ailton, o corréu. Os policiais se dirigiram ao local, onde avistaram um indivíduo chamado Clebson saindo do apartamento dos acusados. Ele possuía 02 comprimidos de ecstasy, um papelote de cocaína e 02 caixas de Cetamina, sendo que o mesmo disse ter adquirido no apartamento nº 10, o mesmo que moravam os réus. Adentrando o local, avistaram o corréu Ailton e, em busca pelo apartamento, localizaram as drogas descritas na incoativa, a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) e uma máquina de débito de cartão de bancário. 

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis,:

"ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." STJ, HC 321.756 – RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. em 01/10/2015, dje 07/10/2015.

No mais, as circunstâncias da prisão, ocorrida logo após abordagem motivada por atitude suspeita do réu Anderson, aliada à forma de acondicionamento, à quantidade e à variedade das substâncias apreendidas, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois revelam a responsabilidade criminal dos acusados.

Nem se avente que os réus seriam usuários, porquanto a quantidade e a variedade das drogas apreendidas, e o dinheiro apreendido – valor razoável, repise-se -, espancam qualquer dúvida e apontam para a mercancia ilícita por parte dos acusados, que moravam no local e fracionavam as drogas para serem vendidas. 

Por outro lado, a conduta dos réus estarem mantendo em depósito as substâncias ilícitas se subsume a um dos diversos verbos núcleos do tipo previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, razão pela qual estavam em flagrante delito.

Assim, apesar do réu Aílton ter negado a mercancia dos entorpecentes, seu companheiro na época, o corréu Anderson, admitiu que vendiam as drogas para sustentarem o vício. Além disso, o usuário Clebson, abordado na posse de certa quantidade de drogas ao sair do quarto dividido pelos acusados, afirmou que tinha acabado de comprar as drogas.

No mais, a versão exculpatória dos réus, de que consumiam drogas em excesso diariamente não restou comprovada por nenhum elemento probatório.

No que se refere à imputação de associação para o tráfico, melhor sorte não socorre à acusação, sendo mister o desfecho absolutório.

Nesse sentido, tenho que a acusação não se desincumbiu de comprovar o vínculo estável e permanente dos acusados na prática deste delito, notadamente em virtude de sua prisão não ter ocorrido em virtude de prévia investigação, mas sim de maneira ocasional.

Deste modo, aliada à ausência de maiores elementos embasadores da elementar de permanência do vínculo, a absolvição do crime de associação para o tráfico é medida que se impõe. O fato de manterem vínculo sentimental não contribui para demonstrar como, quando e por quanto tempo transacionavam entorpecentes. Atente-se que os réus eram consumidores e traficantes e nesse sentir não há como estabelecer quando atuavam de um jeito e quando atuavam de outro. Em verdade, a prova demonstra que o tráfico deveria ser de maneira ocasional, próprio para sustentação do vício e prover algo para a sobrevivência, já que sequer lograram os réus demonstrar que tinham outros ganhos.

Assim, materialidade e autoria demonstradas, a condenação apenas pelo tráfico de drogas é medida de rigor. 

Passo à dosimetria das penas.

a) Réu Anderson Caique Silva Lopes Barros:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, estabeleço a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase, inexiste causa de aumento. Lado outro, entendo que o acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto preenche os requisitos legais, notadamente em virtude dos bons antecedentes, da primariedade e da ausência de comprovação que se dedique a atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. Assim, considerando a quantidade de droga apreendida e os efeitos nefastos da substância cetamina, diminuo a pena em 1/3, perfazendo 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa, pena esta que torno definitiva.

Presentes os requisitos legais, nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e o pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas de multa, chega-se ao valor de 343 dias-multa.

Fixo o valor do dia multa no mínimo legal em razão da ausência de maiores informações concretas acerca da situação econômico financeira do réu.

b) Réu Ailton Aparecido Leme Junior:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, estabeleço a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase, inexiste causa de aumento. Lado outro, entendo que o acusado faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto preenche os requisitos legais, notadamente em virtude dos bons antecedentes, da primariedade e da ausência de comprovação que se dedique a atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. Assim, considerando a quantidade de droga apreendida e os efeitos nesfastos da substância cetamina, diminuo a pena em 1/3, perfazendo 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa, pena esta que torno definitiva.

Presentes os requisitos legais, nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e o pagamento de mais 10 dias-multa.

Somando-se as penas de multa, chega-se ao valor de 343 dias-multa.

Fixo o valor do dia multa no mínimo legal em razão da ausência de maiores informações concretas acerca da situação econômico financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar ANDERSON CAIQUE SILVA LOPES BARROS e AILTON APARECIDO LEME JUNIOR, qualificados nos autos, cada qual, ao cumprimento de 03 anos e 04 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e mais o pagamento de mais 343 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, ambos da Lei 11.343/2006 e para absolver ANDERSON CAIQUE SILVA LOPES BARROS e AILTON APARECIDO LEME JUNIOR, qualificados nos autos da imputação de infração ao art. 35, caput, da Lei 11.343/2006, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Iniciarão o cumprimento da pena no regime aberto, proporcional e compatível com a gravidade do delito, com a primariedade dos agentes e com a quantidade de pena imposta a ambos os réus, sendo, pois, proporcional e suficiente para a reprovação e reparação do crime.

Poderão recorrer em liberdade, porquanto responderam soltos ao processo e não há, no presente momento, a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.


Determino a incineração do entorpecente.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA