1521917-98.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de que tratam estes autos (fls. 57/64 por tráfico – 13ª Vara Criminal, receptação – 21ª Vara Criminal, roubo – 30ª Vara Criminal e furto – 7ª, 17ª e 22ª Varas Criminais, todas Centrais da Capital), sendo cinco delas aptas a gerarem reincidência. Uma será utilizadas na primeira fase, como maus antecedentes. Atenta a esse critério, majoro a pena inicial do crime em 1/6 (um sexto), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1521917-98.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521917-98.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS BERNARDO DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUIZ CARLOS BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo acusado da prática do crime previsto no artigo, 155, caput, do Código Penal c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 17 de outubro de 2020, por volta das 10h00min, durante o estado de calamidade pública, na Avenida Águia de Haia, n.º 4696, Ponte Rasa, LUIZ CARLOS BERNARDO DA SILVA, subtraiu para si o aparelho celular Sansumg J7, avaliado em R$900,00, de propriedade da vítima Flávio Alexandre Ferreira. 

Consta que no dia dos fatos o acusado estaria pilotando uma bicicleta quando o acusado se aproximou do caminhão da vítima que estava estacionado com a janela aberta e subtraiu o aparelho celular, aproveitando o momento em que a vítima se afastou para efetuar uma entrega. Após ser alertado por populares, a vítima percebeu o ocorrido e acionou uma guarnição de Guardas Civis Metropolitanos, os quais conseguiram deter o acusado e recuperar o aparelho celular.

A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2020 (fls. 112/113). O réu foi regularmente citado (fls. 130) e apresentou resposta à acusação (fls. 134). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fl. 135), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 148/152).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima (fls. 171/172) e as testemunhas comuns na data de hoje. O réu foi declarado revel.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação de regime menos gravoso que o fechado e a possibilidade do réu recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao réu foi provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05) e pela prova oral produzida em Juízo. 

Com efeito, a vítima Flávio Alexandre Ferreira contou que na data de hoje, por volta das 09h30min, estacionou seu caminhão na Avenida Águia de Haia para realizar uma entrega e deixou o vidro do caminhão entreaberto. Logo depois, foi alertado por um rapaz que o acusado havia subtraído algo de dentro de caminhão e estava fugindo em uma bicicleta. Imediatamente ele avistou uma viatura da guarda civil metropolitana e comunicou o ocorrido aos agentes apontando para o suspeito que foi detido. O telefone foi recuperado. 

A testemunha e guarda civil metropolitana Nilda Ferreira do Nascimento contou que no dia do ocorrido, no período da manhã estava com sua colega Elaine e  efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, na Avenida do Imperador, quando foram solicitadas pela vítima narrando que havia sido vítima de furto. O réu estava fugindo de bicicleta, mas foi alcançado e detido. Ele estava sua posse do celular subtraído e confessou o delito.

A versão desta testemunha foi confirmada pela colega de fardas Elaine, ela contou que estavam em deslocamento com a viatura quando a vítima se aproximou relatando que havia sido vítima de furto. Contou que o réu estava se deslocando de bicicleta, sendo ele encontrado em seguida, na posse do celular da vítima.

O réu LUIZ CARLOS BERNARDO DA SILVA foi declarado revel.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Depreende-se, em especial, pelo depoimento das testemunhas e declarações da vítima a consumação do delito. Referidos relatos se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

O crime se consumou, tendo em vista que o réu chegou a ter a posse da res furtiva, ainda que por pouco tempo (Súmula 582 do STJ). 

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade do crime descrito na denúncia, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.  

Apurada a responsabilidade e atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase, o réu possui seis condenações transitadas em julgado por fatos anteriores ao crime de que tratam estes autos (fls. 57/64 por tráfico – 13ª Vara Criminal, receptação – 21ª Vara Criminal, roubo – 30ª Vara Criminal e furto – 7ª, 17ª e 22ª Varas Criminais, todas Centrais da Capital), sendo cinco delas aptas a gerarem reincidência. Uma será utilizadas na primeira fase, como maus antecedentes. Atenta a esse critério, majoro a pena inicial do crime em 1/6 (um sexto), iniciando em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da multirreincidência, por cinco vezes, sendo três delas específicas, diante disso, majoro a pena do crime em 1/2 (metade), perfazendo 01 ano e 09 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.  

Na terceira fase, fixo a pena do crime em 01 (um) ano e 09 (nove) meses e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Em virtude dos maus antecedentes e a reincidência, que inclusive é específica, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado.

Pelas mesmas razões, incabível a aplicação dos benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP.

Não há nos autos outros elementos aptos à aferição da situação econômico-financeira do réu, razão por que estabeleço o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LUIZ CARLOS BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 

Tendo em vista que o réu respondeu solto por este processo, e não havendo nos autos alteração da situação fático-jurídica que o permitiu, concedo a ele o direito ao recurso em liberdade.

Porque ausente o prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) intime-se o réu para pagamento da pena de multa;
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas, pois assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA