1521276-33.2020.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... um caderno aparentando ser de contabilidade do tráfico de drogas. Insurgência ministerial de condenação do réu pelo delito de associação ao tráfico. Inviabilidade. Ausência de provas. Estabilidade e permanência do agrupamento não demonstradas. Reclamo defensivo. Absolvição por ausência de provas. Inviabilidade. Farto acervo probatório. Depoimentos firmes e coerentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521276-33.2020.8.26.0577 - Controle nº 2020/000969
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
CLEUNICE SOARES DA ROCHA



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


Vistos.

CLEUNICE SOARES DA ROCHA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, dia 11 de novembro de 2020, por volta das 22h15min, na “Drogaria Droga Raia”, localizada na Avenida Doutor Adhemar de Barros, n.º 750, Vila Adyana, nesta cidade e Comarca, teria subtraído para si, 4 pacotes de Ômega 3, avaliados em R$ 235,16 (fls. 13/14), em prejuízo do referido estabelecimento comercial.
Recebida a denúncia (fls. 65), a acusada foi citada pessoalmente (fls. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 97/98) 
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida a vítima, sendo a ré interrogada.
O Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação da acusada nos termos da inicial e incidência da agravante da calamidade pública.
A Defesa, por sua vez, pediu absolvição em nome do princípio da insignificância. Subsidiariamente pediu reconhecimento da confissão,  regime aberto para início do cumprimento da pena, penas restritivas e recurso em liberdade.
Relatado.                                                                                                            
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 3/4 e 5/6, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 12, auto de avaliação de fls. 13/14, laudo pericial de fls. 43/54, bem como prova oral colhida em juízo.
A autoria ficou provada em relação à acusada.
Na fase investigativa, a acusada não foi localizada para ser interrogada. 
Em juízo disse que não se recordava dos fatos, mas disse que pegou mercadorias na drogaria, não lembrando quais produtos. 
A versão da acusada não elide sua culpa. 
Com efeito, a testemunha Heloísa, em solo policial, declarou que era funcionária da farmácia e que o estabelecimento tem sido alvo de vários furtos, tendo como autora uma senhora que se passa por cliente, mas subtrai as mercadorias. Na data dos fatos, esta senhora foi até um dos corredores da drogaria e subtraiu os objetos descritos nos autos, deixando o local em seguida (fls. 11). 
Em juízo repetiu sua versão, apontando a ré como autora do furto. 
No contexto, restou claro que a acusada subtraiu os 4 pacotes de Ômega 3, notadamente diante do depoimento da funcionária da empresa vítima. 
Não há que se falar em crime impossível em razão das câmeras de monitoramento porque a vítima teve sempre a vigilância da “res”. O monitoramento das imagens no interior da loja não torna – como não tornou - o meio ineficaz para a subtração.
O meio apenas dificulta o furto, mas não o impede, o que afasta o pedido de reconhecimento do crime impossível pela impropriedade do meio. Nesse sentido é o entendimento firmado na Súmula nº 567 do Superior Tribunal de Justiça: “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”. 
Incabível o reconhecimento do delito de bagatela. O pequeno valor do bem em nada altera a tipificação da conduta, pois não é elementar do furto, caracterizado, no caso, pela simples existência do valor econômico do objeto, não sendo necessária, ainda, a ocorrência de prejuízo à vítima. 
O princípio da insignificância exige, ademais, para sua caracterização, mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, o que não é o caso da ação da acusada, eis que os bens foram avaliados em mais de R$ 235,16, valor expressivo, e ela própria admitiu a autoria de outros delitos. 
Tampouco há que se falar em crime tentado, vez que a funcionária afirmou que neste dia os pacotes de ômega 3 não foram recuperados e a ré sequer foi abordada.   
Formada a culpa, passo à análise da pena.
Conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 117/124, a ré possui duas condenações transitadas em julgado, de modo que uma delas utilizo para aumentar sua pena-base pelos maus antecedentes em 1/6, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Pela agravante da reincidência, aumento a pena em mais 1/6, fixando-a em 01 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Não incide a atenuante da confissão porque a ré sequer se lembrava dos fatos, referindo-se a outro episódio que não o dia descrito na denúncia. Alem disso, a reincidência é circunstância preponderante e não permite compensação com a confissão. 
Deixo de aumentar a pena pela em razão da majorante de calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, vez que a acusada não se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito. Não há relação do estado de exceção com o delito praticado pela ré. Nesse sentido, vale citar julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos semelhantes aos dos autos:

"Tráfico de entorpecentes. Precisa notícia anônima (fl. 25), apontando o nome do réu e ofertando detalhes, tais como endereço do ponto de comercialização, horários de funcionamento, possíveis rotas de fuga. Acusado avistado no local indicado pela denúncia, em cima do telhado, tentando se desvencilhar de sacolas, contendo, em seus interiores, 506 porções de maconha, com peso de 1.189,5 gramas, 12 pedras de crack, pesando 10,3 gramas, e 101 porções de cocaína, com peso de 41,70 gramas, bem como um caderno aparentando ser de contabilidade do tráfico de drogas. Insurgência ministerial de condenação do réu pelo delito de associação ao tráfico. Inviabilidade. Ausência de provas. Estabilidade e permanência do agrupamento não demonstradas. Reclamo defensivo. Absolvição por ausência de provas. Inviabilidade. Farto acervo probatório. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública corroborados por relatório da notícia anônima juntado aos autos. Negativa do réu isolada. Condenação mantida nos termos da sentença. Bases fixadas nos mínimos legais. Razão assiste ao parquet quanto à necessidade de recrudescimento das basilares, em virtude do considerável volume de entorpecente apreendido. Agravante da calamidade pública afastada. Circunstância que não possui a menor relação com a prática criminosa. Atenuante da menoridade relativa. Retorno das penas aos menores patamares. Redutor devidamente negado. Réu que se dedicava à atividade criminosa. Além da quantidade de entorpecente, tem-se o caderno de anotações típicas de contabilidade do narcotráfico e a denúncia que informa a ocorrência da comercialização por cerca de dois anos. Regime inicial fechado mantido. Negado provimento ao apelo defensivo. Provido parcialmente o recurso ministerial." (Apelação Criminal nº 1510296-07.2020.8.26.0228, 16.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Negaram provimento ao apelo defensivo e provido parcialmente o recurso ministerial. V. U., Des. Relator GUILHERME DE SOUZA NUCCI, j. 04/12/2020 – g.n.).

"Apelação. Tráfico de entorpecentes. Réu e adolescente que traficavam em via pública. Apreensão de 16 porções de crack, pensando 5 gramas, e 31 porções de cocaína, com peso de 19 gramas, além da importância de R$ 100,00. Recurso defensivo. Insurgência quanto às penas e ao regime. Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade, o pleito defensivo comporta acolhimento. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Bases fixadas indevidamente acima dos mínimos legais. Quantidade e natureza do entorpecente que não justificam o recrudescimento. Agravante da calamidade pública, por ocasião da pandemia do coronavírus, afastada. Prática criminosa que não possui relação com a situação excepcional. Redutor indevidamente negado. Aplicação em patamar máximo. Penas finais em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Provimento ao apelo." (Apelação Criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, 16.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelo defensivo provido, V.U., Des. Relator GUILHERME DE SOUZA NUCCI,  j. 17 de outubro de 2020 – g.n.). 

Torno a reprimenda acima fixada como definitiva, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré CLEUNICE SOARES DA ROCHA ao cumprimento da pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 12 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. 
A ré não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis em razão de seus maus antecedentes e reincidência, sendo que por estes mesmos motivos deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, não sendo possível regime menos gravoso em razão de antecedentes desabonadores, tendo sido presa também por outro fato recentemente, demonstrando tendência à vida criminosa e falta de responsabilidade para regime menos brando.  
Faculto, todavia, o apelo em liberdade porque respondeu o processo nesta condição e está presa por outro feito. 
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como à vítima. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA