1521693-49.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

PAULO HENRIQUE DA SILVA e FABIANO SANTOS DE PONTES, qualificados nos autos, estão 
sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c/c o artigo 
29, caput, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521693-49.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521693-49.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

PAULO HENRIQUE DA SILVA e FABIANO SANTOS DE PONTES, qualificados nos autos, estão 

      
sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c/c o artigo 
29, caput, do Código Penal, porque no dia 16 de julho de 2019, por volta de 
13h45min, na Rua Jose Peres Campelo, bairro Pirituba, via Pública, nesta cidade e 
comarca de São Paulo, e mais um indivíduo não identificado, possivelmente do sexo 
feminino, todos agindo em concurso subjetivo pautado pela divisão dos atos 
executórios e previamente ajustados para a prática delinquencial aqui narrada, 
mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo (não apreendida)
em desfavor da vítima Orlandina, subtraíram  para eles a quantia pecuniária de 
R$1.720,00 (um mil, setecentos e vinte reais) que levava consigo e a ela 
pertencente, a qual não mais foi recuperada.
Boletim de ocorrência (fls. 03/08, 13/14 e 19/21).
Folha de antecedentes e certidões -  réu Paulo - fls. 77/78, 98/99, 102/103 e 
186/190; réu Jonathan – fls. 79/81, 93/95, 100/101 e 191/194; e réu Fabiano – fls. 
84, 96/97.
Recebida a denúncia (fls. 83), os réus foram citados - réu Paulo – fls. 123; réu 
Fabiano – fls. 125 e 195/197;
Apresentada defesa prévia em favor dos réus - réu Paulo – fls. 139; réu Fabiano – 
fls. 154/155.
Ratificado o recebimento da denúncia - réu Paulo – fls. 143; réu Fabiano – fls. 
158.
Designada a audiência virtual (fls. 203/204). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas comuns e foi interrogado o 
réu Paulo. Fabiano permaneceu em silêncio. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Paulo 
nos termos da denúncia e a absolvição de Fabiano por insuficiência de provas.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela fragilidade da prova produzida no
tocante a Fabiano. No tocante a Paulo, réu confesso, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma, pois não apreendida; a fixação 
de regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Anote-se que a capitulação delitiva encontra-se equivocada na denúncia, não se 
falando em crime tentado. Considerando que a descrição é de crime consumado e que o
réu se defende dos fatos e não da capitulação delitiva – naha mihi factum dabo tibi
jus – trata-se de mero erro material. 
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida
incrimina o réu.
Orlandina, a vítima, disse que o rapaz mais baixinho falou que foi fita dada. 
Depois havia um carro com mais dois elementos dentro. Fabiano foi o mandante. O 
outro, Paulo henrique, baixinho, era o que estava armado e estava com a moça. 
Estava na calçada, do lado de fora do estabelecimento. Falou que estava na mesma 
correria. E a moça chamou o baixinho e ele falou que foi fita dada. O mandante e 
mais outro que não apareceu estavam no carro. Roubaram 1800 ou 800 reais, não 
lembra mais. Era do estabelecimento em que trabalhava. Era um local de reciclagem. 
Conhecia o primeiro número 1. Ele comprava mercadoria da declarante. O dinheiro 
estava em seu bolso. O cliente tinha acabado de pagar e saiu. Mostrou a foto deles 
em juízo. Não viu o carro, quem viu foi o rapaz que correu atrás deles. A polícia 
estava vindo. No dia que foi na delegacia o delegado falou que o carro estava em 
nome do mandante. Eles foram pegos na noite seguinte. Os fatos aconteceram por 
volta de 13:30/14h. No dia seguinte foi chamada porque eles foram presos em outros 
assaltos no decorrer da noite. O pequenininho tinha até sofrido um acidente no dia.
Não recuperou o dinheiro.  Não viu o rapaz do veículo, foi o menino que falou que 
ele tinha sido o mandante. Um final de semana antes o mandante e o cunhado dele 
(número 3 da foto apresentada) foram até o comércio. Pediu para eles aguardarem 

fora e eles tentaram colocar a declarante para dentro e não fizeram nada no dia, 
mas achou o comportamento muito estranho. Eles disseram que deveriam vender 
bastante e entrava bastante dinheiro. O rapaz que correu atrás é que viu. No dia 
não viu o rapaz no momento dos fatos. 
Gelson, policial civil, reconheceu o réu preso (Paulo Henrique) e não reconheceu o 
réu solto. Roubo de adega, na delegacia foi feito reconhecimento. A vítima da 
ocorrência reconheceu. Na sequencia a PM emitiu um alerta geral de que o veículo 
tinha participado de roubo em data anterior. Foi solicitado ao depoente que 
tentasse localizar a vítima, dona Orlandina. Ela foi localizada e reconheceu um dos
autores, que apontou a arma, junto com a moça. A moça não foi localizada. Ela 
reconheceu 100% o rapaz que estava com a arma. Os outros dois ela soube que estavam
junto com o carro. Ela reconheceu um rapaz que comprava vasilhame dela. Não foi 
flagrante.  Quem tomou o dinheiro foi uma moça que não foi localizada. 
Posteriormente todos foram correndo até o veículo. No veículo havia mais duas 
pessoas. No primeiro roubo que eles foram pegos a vítima reconheceu os dois que 
estavam lá pois já eram conhecidos dele. Os três foram indiciados. 
Interrogado, o réu Paulo confessou a prática do delito.  Por volta de 9 horas de 
manhã, falou com um colega, ele chamou o uber do Fabiano, combinou o valor até 
Pirituba. Ele levou até o local. Fez o roubo e voltou para o carro. Deu um dinheiro
a mais para ele. Ele cobrou 80 e deu 200 para ele. Voltou para a sua casa e ficou 
para passar no açougue. Já tinha pegado o contato dele mais cedo, fez amizade, e 
falou que ia buscar a mulher e tinha uma mercearia. Fez o assalto, foi embora, 
pegou a mulher, as crianças e foi embora. No outro dia, meio dia e meia foi 
acidentado em um delito e foi para a delegacia. Desconhece o outro rapaz. O que fez
o cavalo com o carro estava lá também. Perdeu casamento, perdeu tudo.  Estava com 
seu parceiro e o Fabiano. Fabiano era uber. Ele não sabia do roubo. Já foi 
processado outras vezes por outros dois roubos e um furto. Tem condenação atual no 
semiaberto.  Quer pedir desculpas pela sua atitude. Hoje está sabendo dar valor ao 
que é a vida. Trabalhava de ajudante de padaria e de cabeleireiro. Ganhava 150 
reais de sábado e domingo. De segunda à sexta cortava cabelos. 
Interrogado, o réu Fabiano permaneceu em silêncio, exercendo direito 
constitucional. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito 
de roubo descrito na denúncia, no tocante ao réu confesso Paulo Henrique. No 
tocante a Fabiano, a hipótese é de absolvição por insuficiência de provas, reinando
a dúvida acerca da efetiva participação do réu no delito, mister se fazendo a 
aplicação do princípio in dubio pro reo.
Como bem ressaltado pelo órgão acusatório o registro da ocorrência confirma a 
materialidade delitiva e a autoria restou inconteste diante da confissão espontânea
do réu.
A vítima reconheceu Paulo Henrique como sendo a pessoa armada e reconheceu Fabiano 
como sendo a pessoa que estava no carro, mas afirmou que não a viu, soube por 
terceiros e disse que já conhecia Fabiano porque ele já tinha ido ao comércio em 
situação anterior.  
O policial civil ouvido em juízo reconheceu o réu preso e confirmou que ele foi 
reconhecido pela vítima.
Assim, diante da prova colhida em juízo a absolvição do réu Paulo é meta impossível
de se alcançar.
No tocante a Fabiano, Paulo Henrique alegou que apenas usou os serviços de 
transporte dele – uber – afirmando que ele desconhecia a intenção de praticar o 
roubo e o próprio órgão acusatório requereu a absolvição, porquanto a vítima não 
viu Fabiano no sítio dos acontecimentos e apenas ouviu falar que ele estaria no 
carro.  Não se produziu, portanto, prova concreta de que tenha ele participado do 
delito e a dúvida deve beneficia-lo, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.  
Restou caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, pois o réu
afirmou que agiu com outro indivíduo. 
No tocante ao emprego de arma,  considerando que a arma não foi apreendida, não 
tendo sido, assim, submetida a exame pericial, não há que se falar em 
reconhecimento da causa de aumento, não obstante a bem posta manifestação do órgão 

acusatório em sentido contrário. Há nos autos informação de uso de arma, mas não 
houve informação de disparo ou qualquer outra prova que trouxesse a certeza de que 
se tratava de arma de fogo com potencialidade lesiva ou de eventual simulacro.  
O crime se consumou, pois o réu logrou se apossar, mediante grave ameaça, do 
dinheiro da  vítima, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi 
editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que assim dispõe: "consuma-se o crime 
de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada". O dinheiro subtraído não foi recuperado. 
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, passo, com
fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu era primário e não 
ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, não se verificam agravantes. É reconhecida em favor do réu a 
confissão espontânea, mas sem reflexo na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), 
passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Não se verificam causas
de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a 
alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais 
inseguras do mundo, salientando-se que, em que pese sua primariedade, o réu 
praticou roubo circunstanciado pelo emprego de arma, o que denota maior gravidade 
em seu agir e evidencia a necessidade de adoção de postura mais rígida por parte do
Poder Judiciário a fim de coibir a prática de novos delitos. Anote-se, ainda, que o
réu afirmou em juízo já ter sido condenado por outro delito praticado na mesma 
época. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE
a ação penal, o que faço para:

A) ABSOLVER o réu FABIANO SANTOS DE PONTES, qualificado nos autos, da imputação que
lhe foi feita como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com 
fulcro no disposto no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

B) CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DA SILVA,  qualificado nos autos, à pena de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal.

O réu  Paulo é preso por outro processo. Faculto apelo em liberdade por este, se 
eventualmente solto. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu PAULO no rol dos culpados.

Deixo de condenar o réu PAULO ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos
do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

