1521988-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261840/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 27644828 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2261840 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS DANIEL DA COSTA
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521988-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521988-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261840/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 27644828 - 13º D.P. 
CASA VERDE, 2261840 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS DANIEL DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. VANESSA STRENGER

Vistos.

CARLOS DANIEL DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. o art. 14 e o art. 307, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, porque:

no dia 25 de setembro de 2022, no período da madrugada, na rua Itamarati, nº 102, 
Santana, nesta cidade e comarca de São Paulo, CARLOS DANIEL DA COSTA, livre e 
conscientemente, tentou subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de um 
instrumento cortante em face da vítima Zenilton Cordeiro da Silva, fio de energia 
elétrica, em prejuízo da vítima Construtora e Incorporadora WDS Ltda.
Consta, ainda, do mesmo caderno investigativo que, na mesma data, conduzido perante
a autoridade policial do 13º D.P. CASA VERDE, CARLOS DANIEL DA COSTA atribuiu-se 
falsa identidade, com o objetivo de se furtar à persecução penal.

A denúncia foi recebida em 05.10.2022 (fls. 60/61).

O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Após, o recebimento da 
denúncia foi ratificado.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas.
Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela desclassificação da 
imputação para o delito de tentativa de roubo simples, a absolvição em relação ao 
delito de falsa identidade, com cumprimento da pena no regime inicial aberto. 

A Defesa pleiteou a absolvição do acusado com relação a ambos delitos e desenvolveu
teses subsidiárias, quais sejam, desclassificação para tentativa de furto e 
cumprimento de pena no regime inicial aberto. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Narra a exordial acusatória que o acusado CARLOS a) no dia 25 de setembro de 2022, 
no período da madrugada, na rua Itamarati, nº 102, Santana, nesta cidade e comarca 
de São Paulo, livre e conscientemente, tentou subtrair, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de um instrumento cortante em face da vítima Zenilton Cordeiro
da Silva, fio de energia elétrica, em prejuízo da vítima Construtora e 
Incorporadora WDS Ltda; b) consta, ainda, do mesmo caderno investigativo que, na 
mesma data, conduzido perante a autoridade policial do 13º D.P. CASA VERDE, CARLOS 
DANIEL DA COSTA atribuiu-se falsa identidade, com o objetivo de se furtar à 
persecução penal.

Apurou-se que policiais militares foram acionados via COPOM para atender ocorrência
de furto no local dos fatos, onde havia um prédio em construção. No local, 
avistaram o denunciado CARLOS DANIEL DA COSTA e o vigilante Zenilton Cordeiro da 
Silva, que já o havia detido. Na ocasião, Zenilton, que estava no exercício de suas
funções de vigilante, naquela madrugada, ouviu um barulho de estouro e correu até o
local dos fatos, onde avistou o denunciado cortando os cabos de energia do painel 
de força, utilizando faca e tesoura. Ato contínuo, o denunciado, na posse de 
instrumento cortante, passou a ameaçar a integridade física da vítima, afirmando 
que o iria matar, fazendo menção a estar com uma suposta arma na cintura. Em 
revista pessoal, foram localizados em poder do denunciado um macaco hidráulico, 
fios de energia em metragem não especificada, uma bateria automotiva, doze 
disjuntores, uma mochila, um tênis, duas facas, uma tesoura e duas chaves de boca, 
conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14. Perante a autoridade policial,
o denunciado passou a se identificar como “CARLOS DANIEL DA SILVA”, fornecendo 
informações desencontradas acerca da filiação e demais dados de identificação. 
Interrogado em sede policial, o denunciado reservou-se o direito de permanecer em 
silêncio.

A materialidade delitiva acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e 
apreensão (fls. 13/14), auto de avaliação (fls. 15/16), sendo certa a autoria 
apenas quanto ao delito de tentativa de roubo, porém em sua forma simples.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 12), o acusado CARLOS permaneceu em 
silêncio.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia a vítima e os policiais de data 
anterior. CARLOS DANIEL DA SILVA disse que estava cortando os fios com um alicate 
no momento em que o vigilante apareceu. Não possuía faca ou tesoura. Não ameaçou a 
vítima. Não simulou que estava com arma de fogo. Tentou fugir e o vigilante o 
segurou. Forneceu o nome correto na Delegacia, os policiais podem ter entendido 
errado, pois estava drogado. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias 
constitucionais, em que pese tratar-se de confissão parcial, na medida em que o 
acusado negou ter ameaçado a vítima, admitindo apenas a tentativa de subtração dos 
fios.

A vítima, Zenilton Cordeiro da Silva, ouvida na delegacia (fls. 09), narrou que 
trabalha como vigilante do prédio em construção e nesta madrugada estava no local, 
quando ouviu um barulho de estouro. Que correu até o local e viu que um indivíduo 
desconhecido estava cortando os cabos de energia do painel utilizando-se de faca e 
tesoura. O indivíduo viu o declarante, tentou fugir, bem como passou a ameaçar o 
declarante, dizendo que iria matá-lo, fazendo menção de estar com uma arma na 
cintura, sendo que o declarante viu que havia um volume na cintura dele, bem como, 
de posse de um instrumento cortante (aparentemente um machadinho), novamente falou 
que iria matar o declarante. Ocorreu que o declarante conseguiu segurar o indivíduo
e constatou que na cintura dele, na verdade, havia um tênis. O declarante, então, 
conseguiu chamar pela Polícia Militar, que chegou no local enquanto o declarante 
segurava o indivíduo.  

Ouvida em juízo, a vítima Zenilton Cordeiro da Silva reconheceu o acusado com 
convicção. Disse que trabalha em prédio de alto padrão. Por volta das 6:00 horas 
faltou energia e ouviu um barulho. Foi até a frente do prédio e viu o acusado 
subtraindo os fios de energia elétrica. O réu tinha uma mochila com alicate e 
outros instrumentos. O réu o ameaçou simulando que estava com arma de fogo, mas era
um tênis, o acusado fingiu que estava armado. Os vizinhos chamaram a polícia. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, forçoso é admitir as suas 
palavras, pela certeza que exprimem, como suficiente à formulação de um seguro 
juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 
Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                       “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais,
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 

os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. 
Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, 
j. 07.06.2011).

Os policiais militares Acácio Coutinho e Sandro Roberto Quintela dos Santos 
narraram, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 07 e 08), que foram acionados via COPOM para atender 
ocorrência de furto pelo local dos fatos, tratando-se de um prédio em construção. 
Com a VTR-M09114, foram ao local dos fatos onde um indivíduo já estava detido pelo 
vigilante Zenilton Cordeiro da Silva, e no local estava um indivíduo que se 
identificou inicialmente como CARLOS DANIEL DA COSTA; com o indivíduo não foi 
encontrado nenhum documento de identificação. Realizaram revista pessoal e nada de 
lícito foi encontrado. Que conversaram com o solicitante, que relatou que deteve o 
indivíduo, o qual havia cortado fios e subtraído objetos da obra, além de passar a 
ameaçá-lo de morte. 

Em juízo, o policial Acácio acrescentou que durante patrulhamento de rotina, foi 
acionado por uma ocorrência no prédio, não se recorda da ocorrência. O acusado não 
tinha documentos e na Delegacia começou a informar os dados diferentes sobre sua 
identidade. O acusado disse que não tinha documentos. Não sabe afirmar se o acusado
informou nome falso.

O policial Sandro Norberto adicionou que estava em patrulhamento de rotina e foi 
irradiado via Copom que um vigilante do prédio havia detido o acusado que estava 
furtando fios no local. O réu estava com uma tesoura, estilete e algumas 
ferramentas. A vítima narrou que o acusado o ameaçou fazendo menção de estar 
armado. Na mochila foi localizado alguns fios, não sabe disser se era do prédio ou 
de outro local. O acusado não portava documentos. O acusado forneceu nome falso. 
Foi apurado a identificação apenas na Delegacia, após a colheita das impressões 
digitais. O acusado informou nome e data de nascimento que não eram compatíveis.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades. 

A firmeza da vítima, na Delegacia e em Juízo, ao narrar a conduta do réu e ao 
afirmar a autoria, reconhecendo-o em juízo, somada ao depoimento dos policiais 
militares, os quais detiveram o acusado logo após o delito, e ainda a confissão 
judicial do acusado no que concerne à tentativa de subtração dos fios,  não deixam 

dúvidas de que CARLOS tentou praticar a subtração em tela. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça exercida pelo acusado restou devidamente comprovada pela prova oral 
colhida nos autos, tendo a vítima afirmado, com absoluta certeza, que o réu, ao ser
surpreendido em plena prática criminosa, a ameaçou, fazendo menção de estar com uma
arma na cintura. Inviável, portanto, a pretendida desclassificação para o delito de
furto.  

Por outro lado, de rigor a afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157, 
§2º, inciso VII, uma vez não ter restado devidamente comprovado pela prova oral ter
o acusado se utilizado de um instrumento cortante para ameaçar a vítima.

Anoto não ser ainda o caso de reconhecimento do delito de roubo impróprio, uma vez 
que, segundo relato da vítima e do próprio acusado, em seu interrogatório judicial,
o mesmo foi surpreendido pelo vigilante quando ainda cortava os fios, ou seja, 
ainda não estava na posse da res furtiva quando empregou grave ameaça em face do 
ofendido.

O delito permaneceu na esfera da tentativa, pois o acusado foi surpreendido ainda 
no local do delito, quando cortava os fios que pretendia subtrair, sendo contido 
pelo vigilante do local, portanto, não consumou o delito por circunstâncias alheias
à sua vontade.

Quanto ao crime de falsa identidade, a prova é insuficiente e precária para a 
prolação de decreto condenatório. Os policiais ouvidos em juízo, não se recordaram 
se o acusado se apresentou com nome diverso na ocasião dos fatos. Além disso, 
indagado na fase judicial, o acusado afirmou que forneceu o nome correto na 
Delegacia, aduzindo que os policiais podem ter entendido errado, pois estava 
drogado. 

Sendo assim, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que
se poderia considerar o acusado como sendo autor do crime acima mencionado.

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de 
dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar 
a procedência da denúncia.

No caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de 
base à condenação pela prática do delito de falsa identidade, razão pela qual se 
impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo e, consequentemente, a absolvição 
do réu, por insuficiência probatória, no que tange ao delito falsa de falsa 
identidade.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à 
espécie, isto é, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes, a 
pena provisória fica mantida no patamar mínimo em 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa.

Na terceira etapa do sistema trifásico, verifica-se que a pena deverá ser reduzida 

 
de 1/2 (metade), restando definida para o réu em 02 anos de reclusão e pagamento de
05 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Opera-se a redução neste 
quantum, uma vez que o acusado foi surpreendido pela vítima no momento da 
subtração, porém já havia cortado parte dos fios.  

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, em razão da primariedade, do 
quantum de pena aplicada, das peculiaridades do caso e da ausência de 
circunstâncias desfavoráveis, fixa-se a modalidade inicial aberta, com fulcro no 
art. 33, §2º, c, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o 
acusado CARLOS HENRIQUE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, "caput", c.c. art. 14 
do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, 
e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado; e 
ABSOLVÊ-LO da imputação do delito previsto no artigo 307, do Código Penal, com 
fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Autorizo a destruição dos objetos apreendidos e não restituídos, relacionados à 
fls. 13 e 14.

Após o trânsito em julgado, expeça-se  guia de execução definitiva e lance-se o 
nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                             P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

