1521912-13.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CARLOS ALBERTO CUNHA SERRA





Vistos.

CARLOS ALBERTO CUNHA SERRA foi denunciado por que, no dia 09 de setembro de 2019, por volta das 11 horas, na Praça Manuel Dias Henrique, 05, Bairro Pari, neste município de São Paulo/SP, traria consigo e transportaria drogas, sem autorização ou em desacordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1521912-13.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521912-13.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CARLOS ALBERTO CUNHA SERRA





Vistos.

CARLOS ALBERTO CUNHA SERRA foi denunciado por que, no dia 09 de setembro de 2019, por volta das 11 horas, na Praça Manuel Dias Henrique, 05, Bairro Pari, neste município de São Paulo/SP, traria consigo e transportaria drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a terceiros drogas, quais sejam, 45 porções da substância entorpecente cocaína – 30,8 gramas. 
O réu foi notificado, foi realizada audiência na qual foi ouvida uma testemunha e decretada à revelia do réu. 
Nesta audiência foi ouvida uma testemunha. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, a fixação da pena no mínimo legal e aplicação da causa de redução prevista no parágrafo 04º da lei 11.343/2006 e a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da pretensão punitiva com lastro na insuficiência de provas, a fixação da pena no mínimo legal e aplicação da causa de redução prevista no parágrafo 04º da lei 11.343/2006 e a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 16/18), comprovante de depósito judicial (fls. 50), laudo toxicológico (fls. 150/152), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A testemunha Stelmo Delmar da Cunha Carneiro Filho, policial civil, disse que não se recordava do fato. Depois, recordou-se do réu, que ele era paraense, que era do conhecimento da equipe policial a prática de tráfico de drogas em uma viela. Observava porta de ferro no qual no interior era realizada compra e venda de drogas. O réu foi ao banheiro, ele iria retornar ao local de venda de drogas, efetuada abordagem e busca pessoal, foram apreendidas drogas. 
A testemunha Emerson Luiz de Carvalho disse que realizava diligência em um “cortiço” no qual é de conhecimento a prática de tráfico de drogas, local que se situa em uma rua sem saída. Sentou-se em um banco que permitia a visão do local e observou pessoas entrarem e saírem do imóvel. Um rapaz saiu do imóvel, tinham visão do portão, eram atendidos portões, em dado momento, o réu saiu, o comportamento dele causou estranheza, realizou abordagem e, em busca pessoal, foram encontradas porções de droga em uma bolsinha dentro da roupa intima. Recorda-se que o réu era soldador e era da região norte.    
O réu é revel e, na fase policial, se manteve em silêncio.  
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas afirmaram que avistaram o réu em conhecido ponto de venda de drogas, realizaram monitoramento por relevante período de tempo, observaram o réu deixar e retornar ao local, efetuada abordagem foram encontradas porções de droga, cuja quantidade, espécie e forma de acondicionamento denotam a intenção de traficância. 
Registro que não verifico motivação para que as testemunhas, policiais civis, faltassem com a verdade em Juízo com o escopo de prejudicar o acusado.
A Defesa não produziu nenhuma prova, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a condenação do réu. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena dimensionada na fase anterior. 
Na terceira fase, observo que o réu faz jus a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Reduzo a pena em 2/3, dado que não há elementos que justifiquem a fixação de fração diversa da mínima prevista na lei. Desta forma, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal, em razão das condições econômicas do réu.
A pena será resgata em regime inicialmente aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Reputo ser socialmente recomendável e suficiente para reprovação do delito, nos termos do artigo 44 do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito consistentes no pagamento de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo em favor de entidade assistencial designada pelo Juízo da Execução e prestação de serviços à comunidade, pelo período de 01 ano e 08 meses, em entidade assistencial designada pelo Juízo da Execução. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu CARLOS ALBERTO CUNHA SERRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, a ser resgatada no regime aberto, pagamento de 166 dias-multa (no valor unitário mínimo). Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo em favor de entidade assistencial designada pelo Juízo da Execução e prestação de serviços à comunidade, pelo período de 01 ano e 08 meses, em entidade assistencial designada pelo Juízo da Execução. O valor do salário mínimo deverá ser o vigente na data desta condenação.
Determino a incineração da substância apreendida, bem como o perdimento dos valores apreendidos (fls. 09 e 14) por se tratar de bens evidentemente obtidos com o tráfico de droga.
Custas na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios de praxe.  
Sentença publicada em audiência.


Fernanda Oliveira Silva
        Juíza de Direito