1521633-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1521633-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1521633-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2257770/2022 - 91º D.P. CEASA, 27557633 - 91º D.P. CEASA, 
2257770 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA

Vistos.

YAGO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da
Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 20 
de setembro de 2022, por volta de 19h, nas proximidades da Rua Deputado Salvador 
Julianelli, Barra Funda, São Paulo, agindo em concurso de agentes com os 
adolescentes A. R. B. dos S., P. S. B. L. e C. R. S. J., subtraiu, para proveito 
comum, mediante grave ameaça, um telefone celular LG, modelo K61, avaliado em R$ 
1.200,00, pertencente à vítima Renata Cristiane Pires.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em custódia preventiva, nos termos da 
decisão de fls. 57/59.

A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fl. 76), sobrevindo a citação e 
a resposta à acusação (fls. 108/109).

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 11), foi realizada audiência de instrução
e julgamento, na qual ouvidas a vítima e duas testemunhas em comum, sendo o réu 
interrogado ao final.

Em memoriais finais escritos (fls. 202/207), o Ministério Público pleiteou a 
procedência da pretensão acusatória. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da
pena-base acima do mínimo legal, em razão de anotações infracionais ostentadas pelo
réu na Justiça da Infância e Juventude, a incidência da atenuante da menoridade 
relativa, a aplicação, em relação ao delito de roubo, da majorante atinente ao 
concurso de agentes e o reconhecimento da existência de concursos material entre as
infrações. Pugnou, ainda, pela imposição de regime prisional fechado. A Defesa, por
seu turno, requereu a absolvição em relação a ambos os crimes. No tocante ao delito
de corrupção de menor, sustentou a falta, nos autos, de prova documental idônea 
acerca da idade dos demais envolvidos no caso, que seriam adolescentes, e a 
ausência de prova de que o réu teria influenciado negativamente a formação de tais 
adolescentes. Quanto à infração de roubo, alegou que fora praticada tão somente por
terceiro, de prenome Ariel, e que não restou demonstrado eventual liame subjetivo 
entre tal agente e o réu, que não teria qualquer envolvimento com ação ilícita. 
Subsidiariamente, pleiteou a fixação das penas no mínimo legal, a incidência da 
atenuante da menoridade relativa, o reconhecimento de concurso formal entre as 
infrações, a imposição de regime prisional semiaberto e o deferimento de eventual 
interposição de recurso em liberdade.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade de ambos os delitos está demonstrada pelos autos de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação do bem subtraído (fls. 14/15).

A autora dos crimes em questão restou igualmente demonstrada, tendo em vista a 
prisão em flagrante do réu e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à
luz da prova oral produzida, como autor das práticas delitivas expostas na 
denúncia.

A vítima Renata, em juízo, visualizou, em sala apropriada existente no fórum, três 
indivíduos que seguravam, cada um deles, uma placa com um número de identificação, 
de um a três. Na sequência, identificou o réu, identificado pelo número 1, como 
sendo um dos indivíduos responsáveis pelo roubo por ela suportado. Afirmou ter 
certeza de tal reconhecimento. No tocante aos fatos, declarou que, após deixar o 
seu local de trabalho, aguardava por uma pessoa em um ponto de táxi. Recebeu 
mensagem telefônica da pessoa com quem iria se encontrar e, ao guardar o celular, 
um indivíduo, que parecia ser adolescente, com as mãos sob as vestes, exigiu a 
entrega do aparelho. Outros três indivíduos, dentre eles o réu, estavam juntos com 
o indivíduo que a abordou, mais atrás. O celular foi recuperado na mesma data da 
subtração. Os outros três indivíduos aguardaram o indivíduo que efetuou a abordagem
concluir a subtração para, então, fugirem juntos. O celular foi recuperado sem 
avarias. O roubador que a abordou disse “me passa o celular e não olha para os 
lados”. Todos os indivíduos que aguardaram o roubador inicial, inclusive o réu, 
pareciam ser “menores de idade”. Não conhecia qualquer dos roubadores. 

O policial Luiz, em audiência, relatou que, durante patrulhamento, observaram 

quatro indivíduos correndo em meio aos transeuntes. Tais indivíduos, ao perceberem 
que seriam abordados, se dividiram. Três deles seguiram juntos e um quarto 
indivíduo, que estava na posse do celular, tentou se evadir. Abordado, em poder 
desse quarto indivíduo foi encontrado o celular produto de roubo. Transeuntes 
informaram que havia acabado de acontecer um roubo nas imediações. A filha da 
vítima realizou ligação para o celular subtraído, que já havia sido recuperado por 
policiais. Após a ligação da filha da vítima, os indivíduos detidos admitiram a 
prática da infração. Na delegacia, a vítima reconheceu os quatro indivíduos 
detidos.

O policial Wilson, em juízo, aduziu que, durante patrulhamento, avistou quatro 
indivíduos correndo. Em razão da suspeita de ocorrência de algum delito, decidiram 
abordar os indivíduos. Três deles foram abordados, mas o quarto indivíduo correu. 
Após perseguição, também foi abordado e, em busca pessoal, foi localizado um 
telefone celular em poder dele. Após a recuperação do celular, em momento no qual o
aparelho já estava em poder de um policial, a filha da vítima efetuou ligação para 
o telefone móvel e, então, conversou com um agente público. Na sequência, os 
indivíduos admitiram a prática do delito de roubo e foram conduzidos até a 
delegacia, local em que foram reconhecidos pela vítima.

O réu, em juízo, negou a imputação. Alegou que, no dia, enquanto comercializava 
balas e doces, deslocava-se em sentido à estação Barra Funda. Estava acompanhado de
um amigo, de prenome Paulo. No trajeto, acabou encontrando com os amigos Ariel e 
Claudinei. Na sequência, foram abordados por policiais, que afirmaram que eles 
teriam roubado um telefone celular. Ariel foi o responsável pela subtração do 
celular. Não presenciou o roubo, mas, no momento da abordagem, Ariel “saiu 
correndo” e o celular foi localizado por um policial “do lado que ele correu”. A 
vítima não falou a verdade ao afirmar que todos estavam envolvidos com o roubo. Não
a conhecia antes dos fatos. Seu amigo Paulo é “de menor”. Não tem conhecimento a 
respeito da idade dos amigos Ariel e Claudinei, que pareciam “menores de idade”. 

Em que pese a argumentação apresentada pela defesa, há elementos suficientes para a
prolação de decreto condenatório.

No caso, presencialmente, em juízo, a vítima reconheceu, sem qualquer dúvida, o réu
como sendo um dos responsáveis pelo delito de roubo por ela suportado, mais 
precisamente um dos três criminosos que aguardaram o roubador que a abordou efetuar
a subtração para, na sequência, fugirem todos juntos.

Como é cediço, as palavras da vítima não devem ser desqualificadas, mormente em se 
tratando de crime patrimonial perpetrado na ausência de qualquer testemunha 
presencial e sem que tenha sido comprovada qualquer animosidade concreta apta a 
desautorizar o teor de suas declarações. E, como exposto pelo próprio réu em juízo,
ele não conhecia a vítima anteriormente aos fatos.

Acerca da intensa força probatória atribuída à palavra da vítima em crimes de 
roubo, vale menção aos seguintes julgados: 

“O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 157.702/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida” (RJTACRIM 37/276).

“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o
deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335).

Em adendo, consigne-se que as alegações defensivas se mostram incapazes de infirmar
as demais provas coligidas, notadamente porque sequer descrevem situação 
minimamente capaz de explicar o motivo pelo qual o réu teria sido injustamente 
acusado pela vítima, pessoa que sequer o conhecia antes dos fatos.

E, não bastassem as uníssonas declarações das vítimas, há, ainda, os depoimentos 
dos policiais Luiz e Wilson, os quais, em juízo, relatam, de maneira clara e 
coerente, que o réu foi detido juntamente com outros três adolescentes, logo após a
prática do crime de roubo narrado na denúncia, tendo todos eles admitido a prática 
ilícita.

A propósito, não custa salientar que não há razão para recusar credibilidade aos 
relatos de policiais, porquanto os depoimentos de agentes de segurança pública 
merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar 
demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de 
arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie.

Quanto à valia dos depoimentos de agentes de segurança pública em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais 
constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando 
corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o
que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da 
sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos
de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício
das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável 
eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais ao
relato das circunstâncias em que detido o réu, na companhia de outros três 
adolescentes, sendo localizado o celular subtraído em poder de um deles, tendo os 
agentes públicos acrescentando que os quatros indivíduos detidos acabaram por 

admitir a prática da infração.

Prosseguindo, a causa de aumento do concurso de agentes deve ser reconhecida ante 
as palavras seguras e insuspeitas das vítimas, que, se bastam para condenar, devem,
com maior razão, ser suficientes para comprovação das causas de aumento. O réu, 
conforme firmes declarações da vítima, atuou juntamente com outros três comparsas, 
tendo um desses comparsas abordado a vítima e se apoderado de seu telefone celular 
para, na sequência, fugirem juntos todos os criminosos, o que basta para o 
reconhecimento da majorante relativa ao concurso de agentes.

De outra parte, a pretensão acusatória também prospera no tocante ao crime 
tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.066/90.

Isso porque a infração de roubo foi, como visto acima, perpetrada pelo réu na 
companhia de três adolescentes, o que basta para caracterização do delito de 
corrupção de menor.

Esclareça-se que, nos termos da Súmula 500 do C. Superior Tribunal de Justiça, 
mostra-se desnecessária, para configuração do crime em questão, prova da efetiva 
corrupção do menor.

Pertinente, a propósito da desnecessidade de prova da efetiva corrupção do menor, a
menção a precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Não resta dúvida que a mera participação do menor inimputável no delito 
caracteriza o crime de corrupção de menores imputado ao apelante, responsável por 
toda a empreitada criminosa, não havendo a necessidade de se demonstrar que o 
adolescente não fosse ainda corrompido, antes da prática da infração penal.
Trata-se de crime formal. Para sua caracterização, não é necessário que se 
demonstre a efetiva corrupção do menor. A simples participação do menor no crime 
configura o delito imputado ao maior de 18 anos, em companhia do qual o ato 
infracional foi cometido pelo inimputável.
(...)
Ressalte-se que, mesmo que o menor já tivesse cometido algum ato infracional 
anterior, sua personalidade ainda se encontra em formação, podendo sim ser vítima 
do crime de corrupção de menores. Convidar, induzir ou permitir o menor a concorrer
para a prática de qualquer delito, sem dúvida alguma, constituirá um estímulo a que
ingresse ou permaneça no mundo do crime.
De rigor, portanto, a condenação do apelante Anderson também pela prática do crime 
previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança de do Adolescente” (Apelação nº 
0010628-88.2012.8.26.0564, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Toloza Neto, j.
20/8/13).

Anote-se que a idade dos adolescentes envolvidos com a prática ilícita aqui 
examinada restou suficientemente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/5
e pelo extrato de qualificação das partes (fls. 6/8), documentos públicos que, à 
míngua de elementos em sentido contrário, bastam para comprovação do dado em 
questão.

Apenas para que não fique sem registro, não há se falar em bis in idem em virtude 
do reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, decorrente da 
participação de adolescentes na empreitada criminosa, concomitantemente à 
condenação pelo delito de corrupção de menor, já que são condutas criminosas 
distintas, que atingem bens jurídicos diversos.

A propósito:

“Nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça 'não configura bis in 
idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de

roubo, seguida da condenação pelo crime de corrupção de menores, já que são duas 
condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos. 
Precedentes'” (STJ, AgRg. no REsp. nº 1.646.346/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, j. 7/3/17, DJe 17/3/17).

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade 
ou extingam a punibilidade do réu, de modo que a condenação pela prática dos crimes
de roubo majorado pelo concurso de agentes e de corrupção de menor, em concurso 
formal, é medida que se impõe.

Pertinente, aqui, a menção de precedente do C. Superior Tribunal de Justiça a 
respeito da existência de concurso formal de infrações em hipóteses análogas à dos 
autos:

“4. 'Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores na 
hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo a 
corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial' (AgRg no HC n. 
550.671/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 
3/11/2020, DJe 18/11/2020), como no caso dos autos” (AgRg. no REsp. nº 
1.969.914/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, j. 5/4/22, DJe 
8/4/22).

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal.

Na primeira fase da dosimetria em relação ao delito de roubo, as circunstâncias 
judiciais previstas no citado dispositivo legal não se mostram, pelo que se extrai 
dos autos, desfavoráveis ao réu, pelo que a pena-base é fixada no mínimo legal, 
consignando-se que, à luz da orientação prevalente no âmbito do C. Superior 
Tribunal de Justiça, a existência de anotações atinentes a atos infracionais não 
tem o condão de, por si só, legitimar o reconhecimento de qualquer circunstância 
judicial negativa. Na etapa intermediária da dosimetria, embora presente a 
atenuante da menoridade relativa, as penas são mantidas no mesmo patamar, em 
atenção à Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, as penas
são aumentadas em 1/3 (um terço) por força do concurso de agentes. As sanções são 
elevadas, ainda, em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, caput, do Código 
Penal, tendo em vista o concurso formal de infrações caracterizado na espécie entre
os crimes de roubo e corrupção de menores. Penas definitivas, desse modo, fixadas 
em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (dez) dias-
multa (artigo 72 do Código Penal), valor unitário correspondente a 1/30 do valor do
salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de elementos que possibilitem 
valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto,
nos termos do artigo 33, §§2º, alínea b, e 3º, do Código Penal, tendo em vista a 
quantidade de sanção corporal imposta, a primariedade do agente e a ausência de 
circunstâncias judiciais valoradas negativamente.

Inadequada a substituição por penas restritivas de direitos, que a grave ameaça 
empregada na empreitada criminosa e o quantum da pena acabam por obstar (artigo 44,
I, do Código Penal), sendo igualmente inviável a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu, YAGO HENRIQUE FERREIRA DA SILVA, pela prática dos delitos previstos
no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e
do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 
(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia 
cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro eventual recurso em 
liberdade, porquanto o réu permaneceu custodiado durante a tramitação do feito, 
inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da 
materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação do decreto condenatório, 
seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida 
necessária a fim de que seja garantida a aplicação da lei penal, pois não há 
elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a futuro chamado judicial se 
fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Recomende-se o réu
ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo 
o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, 
inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a
soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª 
Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento 
no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a 
gratuidade processual a ele deferida. 

Sentença proferida em audiência. Cumpra-se.

São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

