1521139-94.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... – Circunstâncias que sugerem a autoria do furto – Confissão informal confirmada
pelos policiais – Desclassificação para receptação – Impossibilidade; Furto 
qualificado – Rompimento de obstáculo – Emprego de violência contra o objeto da 
subtração – Qualificadora bem configurada; Furto qualificado – Simples admissão da 
posse Confissão – Inocorrência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1521139-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1521139-94.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR FERNANDO RODRIGUES SILVA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

VITOR FERNANDO RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 155, § 1º e § 4º, III, do Código Penal, porque segundo a denúncia no dia 
02 de setembro de 2021, durante a madrugada, na Rua Serra de Santa Marta, defronte 
ao nº 630, Itaquera, nesta cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu, para si, com 
emprego de chave falsa, o veículo Chevrolet Corsa, cor prata, placas CPT4374, de 
propriedade de Célio Pereira Santos.

A denúncia foi recebida (fls.80/82), o réu foi citado e notificado (fls.129) e 
apresentou Resposta à Acusação (fls.129).
Mantido o recebimento da denúncia (fls.129), na audiência de instrução, debates e 
julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi 
interrogado.
Em Alegações Finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos
exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pugnou pelo afastamento das qualificadoras, a consideração da
atenuante da confissão e aplicação da pena minima.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.

      
A autoria e a materialidade delitivas restaram devidamente comprovados pelo Auto de
Prisão em Flagrante (fls.01/02),Termos de Depoimento e de Declarações (fls.03/04 e 
05), Boletim de Ocorrência (fls.07/09), Autos de Exibição, Apreensão e Entrega 
(fls.10 e 11), Relatório Final (fls.52/53), Laudo Pericial de Furto Qualificado 
(fls.126/128) e pela prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório.
A testemunha Kleber Pirangine de Souza, policial militar, ouvida em juízo, relatou 
que estava em patrulhamento quando o veículo passou em alta velocidade no contra-
fluxo.  Fizemos breve acompanhamento e ele tentou se evadir. Quando ele fugia ele 
passou por uma valeta e o veículo parou de funcionar. Ele fugiu a pé, ele tentou 
pular um muro, mas não conseguiu. Após o deter, verificamos que tinha uma chave 
mixa na ignição no veículo e ele confessou o furto informalmente. Não o conhecia de
outras ocorrências. Reconheceu o réu na audiência.
Seu depoimento corroborou os termos de suas declarações em solo policial (fls. 03).
No mesmo sentido, Elton Soares Figueredo, companheiro de farda de Kleber e também 
testemunha, quando ouvido em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento quando o 
veículo passou em alta velocidade no contra-fluxo em atitude suspeita, pois deu 
para ver que ele estava nervoso.  Fizemos a volta para o abordar e ele começou a 
fugir. Quando ele fugia ele causou alguns danos no veículo e o veículo parou de 
funcionar. Ele saiu correndo do veículo, tentou entrar em uma residência, mas foi 
detido. Localizamos a vítima e ele admitiu que tinha acabado de furtar. Ele usou 
uma chave falsa, mixa, que estava na ignição. Não conhecia o réu de outra 
ocorrência. Reconheceu o réu em audiência.
Seu depoimento corroborou os termos de suas declarações em solo policial (fls. 04).
A vítima Célio Pereira dos Santos, ouvida em juízo disse que parou o veículo por 
volta da 01:00 da manhã na frente de seu condomínio. Entrou, pois ia pegar alguns 
objetos e sair de novo. Acabou cochilando. De repente acordou com um telefonema da 
Policia Militar, de madrugada, entre duas e três horas da madrugada, avisando que 
seu carro havia sido pego com alguns individuos. Foi para a Delegacia de Policia e 
de lá foi para o local onde o veículo foi encontrado, porque ele não andava. Esse 
local ficava, aproximadamente, dois quilometros de distância de onde estava. O 
veículo tinha o vidro do motorista quebrado, para-brisa quebrado, tinha uma chave 
que não era a dele e o Kit gás estragou. Provavelmente devem ter batido em alguma 
vala quando estavam fugindo. O veículo está parado até hoje. Está todo quebrado. 
Fez orçamento e precisa de R$ cerca de 3,000, para consertar o veículo. Acabou 
encostando o veículo. Trabalhava com o veículo fazendo transporte de material nele.
E veículo é antigo e não tinha seguro. 
Na delegacia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 06). Em juízo,  confessou os 
fatos. Disse que os amigos furtaram o carro e o combinado era que ele ia dirigir o 
carro. Cometeu o delito porque estava com os amigos e eles disseram que ou ia com 
eles, ou descia lá naquele local. Como não conhecia muito bem o local e não queria 
ficar por lá sozinho, acabou ficando. Está arrependido. 
Diante do conjunto probatório constante nos autos, é de se concluir que o acusado 
subtraiu o veículo, conforme descrito na inicial acusatória.
Com efeito, apesar de ter tentado indicado como motivação do crime, a 
responsabilidade de terceiros, sua versão, nesse aspecto restou isolada. 
Com efeito o depoimento dos policiais militares, é coerente e uníssona a respeito 
da ocorrência dos fatos delitivos, não apresentando contradições.
Nesse tocante, destaca-se que os policias militares, quando ouvidos em juízo, 
esclareceram que o réu foi abordado sozinho, após ter sido visto dirigindo o 
veículo em atitude suspeita. E que, após a abordagem, verificaram que o veículo 
tinha uma chave mixa na ignição. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento firme em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem 
tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas
de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos 

de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Saliente-se, nesse sentido, que nenhum dos policiais conhecia o réu anteriormente.
Ademais, não se pode deixar de considerar que tal espécie de delito é em regra 
dependente de clandestinidade. Não se pratica furto às escâncaras justamente para 
evitar a presença de testemunhas e, por isso mesmo, a prova suficiente à condenação
por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação 
adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de 
participação do acusado no evento.
No caso dos autos, não fossem só os depoimentos firmes e coerentes dos policiais 
militares apontando para a autoria delitiva do acusado, infere-se que o réu foi 
flagrado conduzindo o veículo furtado pouco tempo depois do crime e, por fim, 
confessou o cometimento do delito em juízo, sob o crivo do contraditório, o que 
reforça mais ainda os elementos de autoria delitiva do crime de furto erigidos nos 
autos.
Veja-se ademais que já se pacificou na jurisprudência que sendo o acusado flagrado 
em posse da res furtiva, opera-se inversão do ônus da prova em seu desfavor, 
incumbindo ao réu apresentar justificativa plausível para a posse do objeto, sem o 
que a presunção transmuda-se em certeza da autoria delitiva do crime de furto, 
sobretudo considerando que foi abordado em posse do bem logo após a ocorrência da 
subtração.
Nesse mesmo sentido, destaco recente julgado proferido pelo E. Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo:
"Furto qualificado – Prisão na posse da res furtiva logo após o crime – Álibi não 
comprovado – Circunstâncias que sugerem a autoria do furto – Confissão informal 
confirmada pelos policiais – Desclassificação para receptação – Impossibilidade; 
Furto qualificado – Rompimento de obstáculo – Emprego de violência contra o objeto 
da subtração – Qualificadora bem configurada; Furto qualificado – Simples admissão 
da posse Confissão – Inocorrência – Aplicação das Súmulas nº 244 e 231 do Col. 
Superior Tribunal de Justiça – Valor do prejuízo – Irrelevância – Crime contra o 
patrimônio – Pena reajustada – Réu tecnicamente primário – Regime aberto – 
Registros de antecedentes que autorizam concluir pelo desvio de personalidade – 
Substituição da pena – Inviabilidade – Recurso parcialmente provido." (TJSP - 
Apelação Criminal 1501421-92.2019.8.26.0548; Relator (a): Alexandre Almeida; 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Julgado em 06/02/2020) (Grifei).
Dessa forma, diante dos elementos probatórios reunidos nos autos, é de se 
reconhecer que o acusado praticou o delito de furto descrito na denúncia.
Quanto à qualificadora da chave falsa restou comprovado por meio de laudo pericial 
de fls. 126/128, que atestou que a peça encontrada no veículo da vítima "é 
vulgarmente denominada 'mixa' e dependendo da maior ou menor habilidade física do 
agente, pode ser eficazmente utilizada para destravar e acionar mecanismos de 
fechaduras e ignição de veículos automotivos".
Caracterizada, portanto, a infração penal de furto qualificado pelo uso de chave 
falsa, tipificada no artigo 155, §4º, inciso III, do Código Penal, conforme os 
fatos delitivos narrados na denúncia, a condenação do acusado é medida que se 
impõe.
Verifica-se também que o furto se deu durante o período noturno, fato este que foi 
devidamente descrito na denúncia.
Não há falar em afastamento do repouso noturno apenas em razão da posição 
topográfica do § 1º, do artigo 155, do Código Penal. Neste ponto, compulsando 
recentes julgados dos tribunais superiores, verifica-se a necessidade de novas 
reflexões sobre a questão topográfica nos tipos penais e seus reflexos na 
dosimetria da pena.
De fato, não se desconhece que há decisões baseadas na mera argumentação de que, 
por uma questão topográfica, não caberia aplicar preceito antecedente ao 
subsequente e que a maior gravidade da figura qualificada e da pena a ela cominada 
já abrangeria as hipóteses descritas nas majorantes. 
Com o tempo, contudo, começou-se a perceber que essa não era a melhor interpretação
e que o legislador brasileiro não se ateve a tal critério (o topográfico), quando 

da elaboração das leis. 
Tal entendimento começou, então, a mudar, notadamente no que diz respeito aos 
crimes de homicídio e furto, nos quais já se pacificou que a simples posição 
topográfica dos parágrafos em nada impediria a figura do crime "qualificado- 
privilegiado", ou mesmo o reconhecimento da figura do "repouso noturno" aos delitos
de furtos qualificados.
A doutrina, então, começou a analisar tais decisões e passou-se a considerar,nestes
casos, que "a posição da causa de aumento no tipo penal, bem como da qualificadora,
é completamente indiferente, levando-se em conta o processo trifásico de aplicação 
da pena.
Outras considerações, para não aplicar o aumento do § 1.º às formas qualificadas(§ 
4.º ou § 5.º), constituem pura política criminal, visando à menor apenação ao 
acusado, embora distante da técnica de individualização da pena. Nesse sentido:
“Entretanto, a causa especial de aumento de pena do repouso noturno é aplicável 
somente às hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso do delito 
qualificado (Precedente)” (STJ – REsp 940.245-RS, Rel. Ministro Félix 
Fischer,Quinta Turma, 13.12.2007, v.u.); HC 10.240-RS, 6.ª T., rel. Fernando 
Gonçalves,21.10.1999, v.u., DJ 14.02.2000, p. 79.
Em seu voto no HC 306.450/SP, a ministra Maria Thereza de Assis Mouradestacou:" 
Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se 
aplicar o §2.° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1.° do referido artigo, que,
a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4.° do 
dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1.°do art. 155 do CP refere-se à 
causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não 
revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método 
trifásico.
Por outro lado, registra-se que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma 
desta Corte segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de 
aumento, quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput). Todavia, o 
fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425/RS, 
no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2.°) no furto 
qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito
cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma 
qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa 
a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º),também não se
considera tal ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º).
E, assim sendo, tendo em vista que o furto em tela é qualificado pelo rompimento de
obstáculo e escalada, não há qualquer óbice para aplicação da causa de aumento de 
pena (art.155, § 1º, do Código Penal), devendo, portanto, ser mantida.
Cumpre destacar julgado que fixa justamente essa orientação ao enfrentar hipótese 
análoga:
PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO 
INCIDÊNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. NÃO RECONHECIMENTO. BEM AVALIADO EM R$ 300,00. 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MULTIRREINCIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.AUSÊNCIA DE 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELA PRÁTICA DO DELITO 
DURANTE O REPOUSO NOTURNO.MIGRAÇÃO DA MAJORANTE PARA PENA-BASE. SOLUÇÃO MAIS 
BENÉFICA AO ACUSADO. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA. [...] 3. A causa 
de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática 
do crime durante o repouso noturno – em que há maior possibilidade de êxito na 
empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à 
subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de 
furto. Na espécie, o Tribunal a quo, afastando-se da orientação erigida por esta 
Corte, adotou solução mais benéfica ao acusado, transplantando a majorante para a 
primeira etapa do exame dosimétrico, o que resultou na diminuição da pena final, 
não havendo se falar em ilegalidade por reformatio in pejus [...] 5. Ordem 
denegada" (Processo HC 424098/SC – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 
Sexta Turma,j. 06/02/2018, DJe 15/02/2018).
No mesmo sentido e, corroborando o entendimento ora esposado, o Supremo Tribunal 
Federal no HC 130952/MG, assim já se pronunciou:

"HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO 
(CP, ART. 155, § 4º, I, C/C O ART. 14, II).CONDENAÇÃO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO 
REPOUSO NOTURNO(CP, RT. 155, § Lº) NAS FORMAS QUALIFICADAS DO CRIME DE FURTO (CP, 
ART. 155, § 4º). ADMISSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VEDAÇÃO LEGAL E DE CONTRADIÇÃO 
LÓGICA QUE POSSA OBSTAR A CONVIVÊNCIA HARMÔNICA DOS DOIS INSTITUTOS QUANDO 
PERFEITAMENTE COMPATÍVEIS COM A SITUAÇÃO FÁTICA. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E 
JURISPRUDENCIAL. ORDEM DENEGADA. 1. Não convence a tese de que a majorante do 
repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, 
para tanto,que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério 
topográfico)teria sido feita com intenção de não a submeter às modalidades 
qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado,
pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do 
privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como 
se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois 
institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a 
convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art.
155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente 
compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada". (STF –HC 130952/MG, Relator 
Ministro Dias Toffoli, 2ª Turma, j. 13/12/2016 - Info 851).
No mais, tendo o acusado sido surpreendido enquanto retirava os fios de cobres em 
que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, permanece bem delineada a 
tentativa de subtração.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas
Vítor Fernando Rodrigues Silva, tem 23 anos de idade, é solteiro, não tem filhos. 
Estudou até a 8ª série. Começou a trabalhar com 15 anos, no lava rápido. Atualmente
está na metalúrgica, tem carteira assinada, recebe R$ 1.500,00. Faz esquadrilha de 
porta de alumínio. Mora em casa própria, com o pai. Tem contato com a mãe. Nunca 
foi processado. 
A Folha de Antecedentes (fls. 73/75) e a Certidões Criminais (76/77, 78/79 e 105) 
estão acostadas aos autos.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, na não 
ser quanto à condenação anterior por crime da mesma espécie que será considerada 
para fins de reincidência. Deste modo, primeira fase da dosimetria da pena, deve a 
pena base ser fixada no mínimo legal em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica uma vez que o réu 
já foi condenado pela 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, processo sob nº 
0026950-66.2018.8.26.0050 - consigna-se, que embora não tenha o trânsito em julgado
para a defesa certificados nos autos, em consulta no processo pelo e-saj, nota-se 
que o prazo recursal, após a intimação editalícia já se esvaiu. Presente também a 
atenuante da confissão espontânea, de modo que há compensação e a pena permanece 
inalterada.
Na terceira etapa, considerando a prática do delito durante o repouso noturno, por 
força de previsão legal a pena deve ser aumentada no coeficiente de 1/3 (um 
terço),chegando-se a 02 (dois) anos, 8 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-
multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, à míngua de elementos acerca da 
condição econômica do acusado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra 
VÍTOR FERNANDO RODRIGUES SILVA, para condená-lo pelo crime tipificado no artigo 
155, §1º e §4º, inciso III, do Código Penal à pena de 02 anos, 08 meses de 
reclusão, e ao pagamento de 13 dias-multa, calculados na base do valor unitário 
mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, já que não há nos autos 
provas das condições financeiras do acusado.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, e diante da reincidência do acusado não é 
possível proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direito.
Do mesmo modo, considerando a reincidência, mas também a quantidade de pena fixada,
fixo o regime SEMI ABERTO, para o inicio do cumprimento da pena, nos termos do art.

33, §2º, “c”, e §3º do Código Penal.
Tendo em vista o montante de pena aplicada que foi substituída por pena restritiva 
de direitos, não havendo motivos para decretar sua prisão cautelar, poderá recorrer
em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, oficiem-se ao TRE, ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, atualizando-se o SAJPG5.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo
Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

