1522727-73.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267516/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 14375075 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4774/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2267516 - 10º D.P. PENHA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522727-73.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522727-73.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267516/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 14375075 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4774/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2267516 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHIAN DIAS PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

RHIAN DIAS PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 27 de outubro de 2020, durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual 64.879, de 20 de março de 2020), por volta de 19h39min, na esquina das Ruas Periates e São Diogo, Cangaíba, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 32,02g (trinta e dois gramas e vinte miligramas) de "TETRAHIDROCANABINOL", vulgarmente conhecido como "maconha", acondicionados em 31 (trinta e um) invólucros plásticos, e 18,7g (dezoito gramas e setecentos miligramas) de "cocaína" armazenados em 28 (vinte e oito) eppendorfs, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão, fls. 05/06, e laudo pericial provisório, fls. 07/10).

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 20/21) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 123/125).

A denúncia foi recebida em 26.11.2020 (fls. 57/59).

O réu apresentou resposta à acusação (fls. 98/100), dando-se por citado. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 102/103). 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela absolvição por insuficiência probatória.  

A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido ministerial.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 O pedido acusatório é improcedente.

Segundo a denúncia, o acusado, no dia 27 de outubro de 2020, por volta de 19h39min, na esquina das Ruas Periates e São Diogo, Cangaíba, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 32,02g (trinta e dois gramas e vinte miligramas) de "TETRAHIDROCANABINOL", vulgarmente conhecido como "maconha", acondicionados em 31 (trinta e um) invólucros plásticos, e 18,7g (dezoito gramas e setecentos miligramas) de "cocaína" armazenados em 28 (vinte e oito) eppendorfs, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão, fls. 05/06, e laudo pericial provisório, fls. 07/10).

Apurou-se que, após receberem informação de que no local dos fatos havia um indivíduo de bermuda e camiseta branca e preta realizando o tráfico de drogas, policiais militares para lá se dirigiram e avistaram o denunciado, cujas características coincidiam com as informadas. Realizaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram em seu bolso quatro invólucros plásticos contendo "maconha" e três eppendorfs contendo "cocaína", além da quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em notas variadas e um aparelho celular modelo Samsung. Ao ser indagado quanto à existência de mais entorpecentes, RHIAN DIAS PEREIRA indicou um entulho próximo dali, sob o qual os agentes encontraram mais vinte e oito invólucros de "maconha" e vinte e cinco de cocaína, idênticos àqueles encontrados com o denunciado. Ao ser inquirido, ele afirmou, de início, que tinha apenas 15 anos de idade, mas em contato com a sua genitora, apuraram que já era imputável (cf. Auto de prisão em flagrante, fls. 01; termos de depoimento dos policiais militares, fls. 02, 04; boletim de ocorrência nº. 4.774/2020, lavrado pelo 10º DP- Penha de França, fls. 11/14; fotografias dos entorpecentes apreendidos, fls. 23/24). Inquirido em solo policial, RHIAN DIAS PEREIRA preferiu manter-se em silêncio (cf. termo de interrogatório, fls. 16). Todas as circunstâncias que envolveram a infração, especialmente a existência de uma informação dando conta da prática do tráfico de drogas no local e que, ao final, mostrou-se verídica, a quantidade e a variedade dos entorpecentes apreendidos em poder e sob a guarda do denunciado, a forma de acondicionamento, em porções individuais e a existência de dinheiro trocado, indicativo de precedentes transações, evidenciam, com a segurança necessária, que RHIAN DIAS PEREIRA trazia e guardava os entorpecentes com o fim de comercializá-los a terceiros.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), fotografias (fls. 23/24), laudo de constatação (fls. 20/21) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 123/125), bem como pelas provas orais produzidas nos autos. A autoria, todavia, não ficou devidamente comprovada.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 16), o acusado exerceu seu direito de permanecer em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. RHIAN disse que estava andando de bicicleta e foi abordado por policiais quando parou para fumar cigarro. Entraram em um local, através de um portão, e pegaram uma sacola e disseram que as drogas localizadas eram dele. Foi detido e levado à delegacia. Não conhece as testemunhas arroladas pela defesa. Mora na Rua Cláudio, mas não sabe o número da residência, por se tratar de uma invasão. Estava na casa de seu tio, perto de um Corpo de Bombeiros, antes de ser abordado, quando se dirigia para trabalhar. Em nenhum momento disse que havia 15 anos de idade à época dos fatos. 

Os policiais militares Diego Ferreira de Moura e  Bruna Zerbinati Firmino narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 02 e 04), que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo ordinário com a VTR M 51308 sendo que o COPOM irradiou ocorrência de trafico de drogas, pelo local, em andamento. Este conhecido dos meios policiais como ponto de venda de drogas. Ainda foi denunciado que o traficante seria pessoa de cor branca, e estaria trajando camiseta branca e preta e usava bermuda. Que encontraram o ora indiciado parado e abordado foi encontrado substância entorpecente 4 ( invólucros ) do tipo  maconha e ( 3)  de cocaína no  bolso da bermuda, sendo que questionado se não havia mais o mesmo apontou o local, próximo a ele, um entulho. Neste conseguiram encontrar as embalagem identicas a encontrada com o indiciado  no bolso da bermuda, mais s vinte e oito invólucros de maconha e vinte e cinco de cocaína. Junto com o indiciado foi encontrado R$ 45,00 reais em notas trocada (uma cedula de vinte, duas cédulas de dez  reais, duas de dois e um real). Solicito que seja anexada a denúncia a qual segue neste procedimento. Foi dado voz de prisão sendo ratificado por esta autoridade policial. Ainda deve ser esclarecido que o indiciado disse inicialmente que era adolescente, com quinze anos. Após, em contato com familiares, foi descoberto que o mesmo era imputável penal, dezoito anos. 

Ouvido em juízo (fls. 157/158), o policial Diego acrescentou que realizavam patrulhamento de rotina, quando o Copom irradiou ocorrência de tráfico de drogas; ao chegar ao local, com as características que lhes foram passadas do indivíduo e, ao adentrar a via, realizada a abordagem a busca pessoal foi localizado com ele entorpecentes e dinheiro; indagado, o acusado confessou que estava traficando; perguntado sobre mais drogas o réu indicou o local onde havia mais drogas idênticas ao que havia no local; o acusado estava sozinho na via; o réu estava parado quando avistaram; tinha maconha, cocaína e 45 reais em notas trocadas; as demais drogas estavam embaladas de forma idêntica e próximas a ele; Não conhecia o acusado anteriormente; não se recorda se havia bicicleta no cenário visualizado no local; quanto às características divergentes do réu e do local, indagado, disse que quanto à casa número 95 era do numeral encontrado mais à frente, mas não se recorda da casa 95, na realidade foram ao local averiguar a ocorrência passada pelo Copom.

Em juízo, a policial Bruna adicionou que estavam em patrulhamento quando foram informados sobre um tráfico de drogas que ocorria em uma rua já conhecida. Foram passadas as características do indivíduo e logo foi identificado e detido. Consigo havia entorpecentes em sua bermuda e indicou onde havia mais drogas, perto de entulhos, sendo localizada após. As drogas encontradas eram maconha e cocaína, tanto consigo quanto nos entulhos. O réu foi logo identificado pelas características passadas. 

Impõe-se ressaltar que os policiais não estão impedido de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezados. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Em juízo, a testemunha de defesa Guilherme Prates Francisco relatou que presenciou a prisão do acusado. Estava próximo do local, pois procuravam, com a Francileide, roupas em um bazar próximo, para uma festa à fantasia. Estava no ponto de ônibus quando o réu vinha de bicicleta. Ele parou para fumar um cigarro quando foi abordado pelos policiais, os quais entraram em um "corredor", atrás de um muro branco, e saíram com uma sacola, dizendo que o acusado estava preso. Cícero era um senhor que estava no local que viu a ação e também se indignou com a conduta policial. Estava cerca de 20/25 metros e da revista do acusado não foram localizadas drogas consigo. Apesar de haver outras pessoas na rua, apenas o acusado foi abordado. Na delegacia, não foi atendido pelo delegado, não conseguindo depor sobre os fatos. 

A testemunha de defesa Francileide Faustino Dantas narrou em Juízo que passava no local dos fatos quando viu o acusado passando por ela de bicicleta. Ele foi abordado pelos policiais e ficou observando a diligência. Os policiais atravessaram um portão e, atrás de um muro, pegaram uma sacola de mercado. Disse que o Cícero viu a ação policial também, sendo ele quem a chamou para depor sua versão, mas que não o conhecia. Narrou que os policiais não encontraram drogas com o acusado, apenas um maço de cigarro. Disse que somente o réu foi abordado pelos policiais. Cotou que o Guilherme é seu amigo e estavam no local a fim de comprar roupas em um bazar próximo, para uma festa à fantasia. Recorda-se que os fatos ocorreram à noite, mas não se lembra qual dia da semana era. Na delegacia, não foi inquirida pelo delegado, apesar de seu comparecimento no distrito policial. 

A coligação das provas produzidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - é insuficiente para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

O Ministério Público deixou de arcar com seu ônus probatório, sendo de rigor a improcedência do pedido acusatório.

De acordo com os elementos coligidos nos autos, o acusado, guiando uma bicicleta a caminho de seu trabalho, foi surpreendido por policiais militares que lhe imputaram, na ocasião da abordagem, a autoria do crime de tráfico de drogas. Disseram, em ambas as fases da persecução penal, que o acusado levava em seus bolsos drogas e que, próximo a ele, junto a entulhos, havia outra quantidade de entorpecentes, também a ele vinculada. 

Todavia, a versão apresentada pelos policiais não restou devidamente comprovada uma vez cotejadas com os demais elementos constantes dos autos. 

Isto porque, os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa foram uníssonos ao negar que com o acusado havia drogas. Estavam Guilherme e Francileide a procura de um bazar a fim de comprar roupas para uma festa à fantasia, quando observaram, a uma distância de cerca de 20/25 metros, a abordagem policial realizada. Disseram que o réu estava em sua bicicleta e, ao parar para fumar um cigarro, foi surpreendido pelos policiais militares e logo foi detido. 

Referidas testemunhas narraram que com o acusado não havia nada de ilícito, corroborando sua versão apresentada por ocasião do interrogatório em Juízo. Além disso, com relação às drogas encontradas no entulho próximo, disseram que os policiais se dirigiram a um muro nas cercanias da abordagem, negando qualquer indicação feita por parte do acusado, e vincularam uma sacola plástica encontrada, que continha drogas, ao réu.

Em seu interrogatório, o réu negou a autoria, dizendo que estava a caminho de seu trabalho quando foi abordado por policiais que o detiveram e o acusaram de praticar o crime de tráfico de entorpecentes, de maneira injustificada. Não tinha drogas consigo e as que estavam em uma sacola não lhe pertenciam.   

Ademais, mister se faz reconhecer que a descrição sobre o suposto traficante não coincidia com as características do réu. O Disque Denúncia irradiado apontou a autoria da traficância a uma jovem adulta e a um adolescente negro. No entanto, o acusado é branco. Além disso, na transcrição da notícia crime em questão não há qualquer menção a trajes, porém os policiais disseram que foi irradiado suspeito de camisa preta e branca e, ao que parece, o réu estava de verde. 

Não obstante, à fls. 14 do boletim de ocorrência, há menção feita por parte da autoridade policial que presidiu o inquérito policial de que deixou de ouvir as testemunhas trazidas pela Defesa, presentes no Distrito Policial, por entender que suas oitivas seriam "de pouca relevância jurídica".

E instado a prestar depoimento na fase judicial, como testemunha do Juízo, a autoridade policial deixou de comparecer, apesar de devidamente cientificado.
 
Por fim, cumpre ainda ressaltar que o réu não foi flagrado comercializando entorpecentes ou mesmo escondendo-os em alguma sacola. Outrossim, a quantidade que teria sido encontrada em seu poder, segundo relato dos milicianos, ainda seria compatível com o porte para uso próprio, razão pela qual sequer teria ele motivos para indicar, espontaneamente, aos policiais onde supostamente estaria escondido o restante das drogas apreendidas. 

Inúmeras, portanto, são as incongruências aparentes constantes nos autos, de modo a impedir a procedência da pretensão punitiva no caso em questão.

Tem-se, portanto, que a prova oral coligida nos autos se mostrou precária, não se podendo extrair dela a certeza necessária para adoção do desfecho condenatório em desfavor do acusado. 

De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se poderia considerar o acusado como sendo autor do crime em tela.

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia. 

No caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo" e, consequentemente, a absolvição do réu por insuficiência probatória.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório, para ABSOLVER o acusado RHIAN DIAS PEREIRA, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como a devolução da quantia em dinheiro ao acusado, providenciando-se o necessário.

Publicada em audiência.
         
São Paulo, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA