1522957-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275975/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 27945079 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2275975 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAQUEL DE LUNA DA SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522957-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522957-47.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275975/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 27945079 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2275975 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAQUEL DE LUNA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



RAQUEL DE LUNA DA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 09 de outubro de 2022, por volta das 10h05min, nas dependências do CDP Belém I, situado na Avenida Condessa Elizabeth de Robiano, número 900, Belém, nesta cidade e comarca, trazia consigo e armazenava, para venda de qualquer forma ao consumo de terceiros, uma porção de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa total de 0,5g (meio grama), e sete cartelas contendo 237 (duzentos e trinta e sete) micro pontos de 25BNBOH (droga sintética - alucinógeno- droga de design), com massa total de 3,3g (três gramas e três decigramas), substâncias proibidas e descritas como droga nos termos do artigo 66 da Lei 11.343/06 e Portaria SVS/MS 344/98, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo narra a peça acusatória, a ré dirigiu-se com as drogas, no interior de sua calça, para o Centro de Detenção Provisória de Belém I, com o intuito de realizar o comércio espúrio de tais substâncias. Ocorre que, durante o procedimento de revista dos visitantes, agentes penitenciários notaram um volume incomum na calça de Raquel, próximo a região do cós. Ato contínuo, encaminharam a ré para máquina de scanner corporal, momento em que se constatou a presença dos entorpecentes.

Anote-se que, em função da suposta prática delitiva, a ré foi presa em flagrante (fls. 01), convertida em prisão preventiva em decisão prolatada em Audiência de Custódia (fls. 38/41). 

Devidamente notificada, apresentou Defesa Preliminar e a  denúncia foi recebida. 

Durante a instrução, foi  inquirida uma agente penitenciária e a ré  foi interrogada.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, observando-se a primariedade da ré; o aumento descrito no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06;  o redutor na menor fração,  diante da variedade de drogas, natureza sintética e recinto penitenciário; além da fixação do  regime aberto. 

A Defesa pediu a procedência parcial do feito, absolvendo-se a ré  por falta de provas. Subsidiariamente, postulou  pena base minima, mínimo aumento da causa de majoração,  atenuante da confissão, redução máxima pelo art. 33, parágrafo quarto, atenção aos cuidados de saúde dela, ponderando que não foram encontradas muitas doses com ela, regime mais favorável, substituição por pena restritiva de direitos, além da possibilidade de    apelar em liberdade.

É o relatório.

Decido.
2- A ação penal é procedente para condenar a ré.

A materialidade do tráfico de drogas restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/10, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, Laudo de Constatação de fls. 17/20 e  Laudo Pericial  de fls. 63/64.

A autoria é certa.

Em solo policial (fls. 05), a ré permaneceu calada. Judicialmente, alegou que sempre via na fila do CDP uma moça  que conversava com ela e dizia que o scanner não pegava papel, e a ré dizia que estava com dificuldades financeiras. Uma visita antes desta em que foi presa, a moça lhe disse  que tinha uma proposta e que se falariam pessoalmente. No dia dos fatos, ela levou para a acusada  uma calça de moleton muito grosa e avisou que havia droga sintética ali. A  ré vestiu  a calça  e a moça lhe disse que daria 3 mil reais.  Como precisava de dinheiro, resolveu tentar. A moça disse que a procuraria dentro do CDP e conversariam melhor. Foi a primeira vez que levou a droga. A moça disse que havia uma cartela de "doce" (droga sintética) e um pedaço de "experimente" (maconha), de cerca de 2 centímetros, e a cartela tinha 200 unidades de LSD. Ela disse que era papel. Seu marido está preso no CDP há quatro meses. Ele não sabia que a ré levaria a droga. Trabalha como auxiliar de entregas, e estavam com dividas. Concluiu um curso  e iria trabalhar em um salão. Tem enxaqueca e toma corticóide. Seu olho incha e o nervo da cabeça também incha, e ela precisava fazer uma ressonância. Toma corticoide. Não tem filhos.  Afirmou que está muito arrependida.  Não recebe atendimento na prisão. 

A agente penitenciária Valdirene Matos Ferreira conhecia a ré de outras visitas que ela fez no CDP, e a reconheceu em audiência. Chama 8 mulheres por vez e notou  algo mais alto na cintura da acusada. Com o scanner corporal, viu que havia algo na cintura dela. Ela foi levada para uma sala separada e tirou  a calça, e no cós da calça a testemunha achou cerca de 200 unidades  de LSD e um pequeno pedacinho de maconha sintética de 4 centímetros, cerca de  2 gramas. A acusada  ficou em silêncio. Falou que estava desempregada e que o marido dela não havia pedido nada. Ela visitava o marido. Nunca teve problemas com ela antes. 

Houve desistência em relação à agente penitenciária Rita de Cássia Barroso.

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação da ré.

A  agente penitenciária ouvida em audiência  na data de hoje  confirmou a detenção da ré na posse dos entorpecentes apreendidos, no momento de ingresso ao Centro de Detenção Provisória, no qual todos os visitantes são submetidos à revista pessoal. Detalhou que, após observar volume anormal na calça da acusada, passaram o scanner corporal, oportunidade em que foram localizados  os entorpecentes junto a seu corpo. 

A ré confessou que levava as drogas para dentro do CDP, e que conheceu uma pessoa na fila das visitas que lhe ofereceu a oportunidade de receber três mil reais por este transporte. Alegou que seu marido não sabia de nada.  

A quantidade de substâncias apreendidas, bem como o contexto de flagrante e o local em que os entorpecentes estavam escondidos demonstram que se tratava de tráfico  de entorpecentes. 

3- Passo à dosagem das penas.

Na primeira fase, fixo a pena-base no piso legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas, observadas as circunstâncias judiciais favoráveis à acusada.

Na segunda fase, observo que houve a confissão judicial, mas, a pena não pode ser diminuída aquém do  mínimo legal. 

Na terceira fase, majoro as penas em 1/6, visto que a infração foi cometida nas dependências do estabelecimento prisional, porém antes do ingresso da acusada, de modo que a pena passa a perfazer 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Em terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, vez que preenchidos seus requisitos – ante à primariedade da acusada;  não comprovação de que teria dedicação à atividade criminosa ou integraria organização criminosa, e o fato de ter confessado o crime. Considerando-se que havia muitas unidades de  droga sintética, a redução será da metade. 

O regime inicial aberto mostra-se adequado para o cumprimento de pena, diante do montante aplicado e da primariedade da agente.   
  
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa, e prestação pecuniária no valor de um  salário mínimo à  instituição a ser determinada pela Vara de Execuções. 
  
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento.  

Expeça-se alvará de soltura. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar RAQUEL DE LUNA DA SILVA, já qualificada nos autos, à pena de 2 anos e  11 meses  de reclusão, em regime aberto, pena corporal substituída nos termos expostos, bem como ao pagamento de 291 dias-multa, no valor mínimo legal, como incursa no artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06. 

PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA