1522989-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... se deram durante operação de combate a o tráfico de drogas. No local já foram feitas prisões anteriores. Passaram com a viatura descaracterizada  pela frente da viela. No local, o tráfico acontece "lá embaixo na viela.". A estratégia consistente na tentativa de cerco, vem policiais por cima e por baixo. Pararam a viatura um pouco longe, não viram que era carro de polícia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522989-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522989-86.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO DA SILVA NERICI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


CASSIO DA SILVA NERICI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 15h, na Avenida dos Funcionários Públicos, 400, esquina com Rua Pancari, Penha, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes, caracterizado por unidade de desígnios e propósitos com indivíduo não identificado, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 1 invólucro contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida por “maconha” (peso liquido de 8,2g), droga esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 50/54).

A denúncia foi recebida (fls. 89/91), o réu foi citado (fls. 125) e apresentou resposta à acusação (fls. 132/133).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 134), foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público requereu a desclassificação dos fatos para o artigo 28 da Lei de drogas.  Pela defesa foi requerida a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, foi requerida a desclassificação para o artigo 28 da Lei de drogas, com extinção da punibilidade em razão do lapso pelo qual esteve preso. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04, 15), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação (fls. 37/39), laudo de fls. 59/61, 139/141 e 142/144, bem como pela prova oral.

No mérito, necessária a adequação da conduta. 

Eduardo Simões de Araújo, policial civil, afirmou em Juízo que os fatos se deram durante operação de combate a o tráfico de drogas. No local já foram feitas prisões anteriores. Passaram com a viatura descaracterizada  pela frente da viela. No local, o tráfico acontece "lá embaixo na viela.". A estratégia consistente na tentativa de cerco, vem policiais por cima e por baixo. Pararam a viatura um pouco longe, não viram que era carro de polícia. Durante campana, viu o réu na esquina, vinham pessoas e conversavam com ela, entravam lá para dentro, ele indicava. A estratégia consistiu em tentar pegar o traficante na viela. Quando saíram do veículo, a 40- metros, ele percebeu a presença dos policiais, pegou um telefone e ligou para alguém. Ele virou de costas e saía devagar, sem correr nem nada. O parceiro entrou na viela e o acusado ficou olhando muito para trás . O depoente conseguiu abordar aos dois tanto ao réu quanto ao outro que estava com o réu. O réu foi preso com o telefone. O outro que foi abordado junto disse que o réu fica trabalhando, indicado. Foi encontrado com o réu uma pochete com uma pequena quantidade de maconha. A porção estava preparada para venda. Um ou outra pessoa gesticulava com o réu ao entrar na viela. Não viu que o réu tivesse feito gesto de troca. 
 
Israel Simões de Araújo, policial civil, afirmou em Juízo que estavam em combate ao tráfico de drogas. Geralmente o tráfico acontece dentro da viela. O acusado estava próximo à viela e observaram que algumas pessoas procuravam o réu, trocavam palavras e ele apontava para dentro da viela. Decidiram entrar na viela. O acusado ao perceber começou a caminhar devagar. Ao entrar na viela, viu uma pessoa com uma bolsa vermelha, com o telefone na outra mão, falando ao telefone. Quando retornou, seu parceiro estava com o réu e com mais uma pessoa que havia sido abordado. O acusado disse que não trabalhava na venda de drogas, mas que avisou por telefone ao rapaz porque o rapaz é seu amigo. O outro que foi abordado disse que o réu orientava aos compradores. 

Interrogado, o réu Cassio da Silva Nerici negou a prática dos fatos. O acusado disse que foi ao local comprar maconha.Ao se aproximar, foi abordado. O policial disse que estava preso por ser campana. O outro rapaz também disse que estava na barbearia, que acabara de cortar o cabelo. Quando foi revista, a maconha foi encontrada. Confirmou que porção de maconha foi apreendida consigo. Comprou alguns minutos antes da abordagem. Nega ter feito alguma ligação na ocasião. 

Primeiramente importa anotar que não existe materialidade com relação à prática de tráfico. As drogas não foram apreendidas, sequer vistas. Uma pessoa que estava na viela fugiu da abordagem policial, mas não é certo que estivesse vendendo de drogas, pois sequer foi realizada campana ou existam informações concretas sobre a conduta. Havia uma desconfiança por ser antigo ponto de venda. 

Com relação ao réu, não restou claro que tivesse sequer demonstrado atitude suspeita, pois o policial passou ao lado dele e ingressou na viela. Não se comprovou que houvesse feito ligação telefônica para avisar ao "vendedor". Deste modo. Não há elementos para condenação nos termos da denúncia. 

Todavia, inconteste que com ele tenha sido apreendida uma porção de maconha a qual ele mesmo afirma que foi comprada naquela ocasião para seu uso. O laudo atesta a natureza da substância. Logo, é caso de desclassificação para a conduta do artigo 28 da mesma Lei. 

Considerando a quantidade de droga, aplico em audiência ao réu a pena de advertência. 

Ante o exposto e mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação penal para o fim CONDENAR CASSIO DA SILVA NERICI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de advertência, nos termo do inciso I do mesmo dispositivo. 

A pena foi aplicada em audiência haja vista a não interposição de recurso pelas partes e, por consequência, ante o cumprimento da pena determino o encerramento do feito e arquivamento após as anotações de praxe, declarando a pena extinta pelo cumprimento. 

Por tal razão, expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.