1522205-27.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de dinheiro e drogas apreendidas em poder do réu não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha quantidade de drogas. Tal risco somente é assumido por traficantes, no afã de ganharem dinheiro fácil. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522205-27.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522205-27.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2178861/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, DB9352-1/2022 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR IGOR DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 935/22




VISTOS. 
VITOR IGOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 33, caput, da Lei 11.343/06 porque consta que no dia 03 de julho de 2022, às 16h10min, na Travessa Banny Moré, 10, Jardim Elisa Maria, neste município e comarca da capital, trazia consigo e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 40 porções de maconha, com peso líquido de 76,7 gramas, 37 porções de cocaína com peso líquido de 38,3 gramas e 75 porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 13,3 gramas, além do valor em espécie de R$47,75.
A denúncia foi recebida a fls. 57/58. 
Defesa preliminar devidamente apresentada. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de olheiro, aplicação da minorante prevista no §4º do artigo 33, com pena mínima e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 dando conta dos 40 invólucros contendo maconha, dos 37 supositórios contendo cocaína, das 75 cápsulas contendo crack, e ainda dos R$ 47,75 em dinheiro miúdo, localizados e apreendidos em poder do réu. 
Em complementação, o Exame Químico Toxicológico de fls. 64/66, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para Maconha e Cocaína.
A autoria também é inconteste. 
Os argumentos da Douta Defensoria Pública não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra o réu, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração do próprio acusado, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio, fls. 19. Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu declarou que acabou o leite em casa, minha mãe tem uma filha de um ano. Eu estava na correria, não estava conseguindo trabalho. Não sei o que bateu na minha cabeça, acabei trabalhando no tráfico. Confesso que as drogas eram minhas e para venda. Não conhecia os policiais anteriormente. Tenho 19 anos de idade. 
Mesmo que a seu modo o réu confessou a autoria delitiva, mostrando-se arrependido. É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório. Mas é certo também que quando vem acompanhada das demais provas dos autos, como no presente caso, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. Tanto que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. No mais, o fato dos policiais terem abordado o réu novamente, tal circunstância ocorreu após os fatos, de maneira que em nada abala a tese acusatória ou mesmo a fala policial.
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de dinheiro e drogas apreendidas em poder do réu não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que dificilmente usuários de drogas permanecem perambulando pela cidade com tamanha quantidade de drogas. Tal risco somente é assumido por traficantes, no afã de ganharem dinheiro fácil. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, o patrulhamento de rotina em razão do local em que o réu foi preso, ser conhecido como ponto de venda de drogas, a grande quantidade de droga encontrada, a forma como estava acondicionada, pronta para a venda individual, o encontro de dinheiro miúdo em poder do acusado, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Frank Miguel C. A. de Souza e Leonardo de Paiva Lavorato, relataram em Juízo, em uma só voz que na data dos fatos estávamos em patrulhamento preventivo, justamente com vistas ao combate do tráfico, eis que é conhecido por nós. Ao chegarmos, nos deparamos com o réu, que estava em um ponto cego e não nos viu. Fizemos a abordagem, e na bolsa que estava com ele foram encontradas as drogas. a princípio ele disse que era menor de idade. Não tinha muito o que o réu dizer, porque foi abordado com a porchete pendurada no corpo. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 

Os policiais civis narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde a chegada ao local em de local conhecido como ponto de tráfico, o encontro com o réu portando uma pochete e outro indivíduo  no local, sua abordagem, o encontro das drogas e dinheiro na pochete, até final prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 
Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar o réu e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da quantidade e variedade de drogas encontrada em poder do réu, o dinheiro encontrado em seu poder, sua confissão extrajudicial para os policiais, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo, pois, impossível a absolvição. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato do réu ser também usuário e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Destarte, não se evidenciou qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário, menor de 21 anos de idade, sem antecedentes criminais, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

A pena base já fixada no mínimo legal, não pode ser mais reduzida pela confissão do agente. 
Na hipótese dos autos, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque o acusado primário, sem quaisquer antecedentes, é jovem e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a diversidade das drogas, e capacidade lesiva de uma das drogas em questão, tratando-se de crack, substância que vem causando estragos de enormes montas nos jovens da sociedade, reduzo a pena base em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar VITOR IGOR DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente aberto a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Na hipótese específica destes autos, o regime aberto se justifica tendo em vista que o réu é primário, sem qualquer mácula em sua vida, confessou a autoria delitiva.
De outro giro, não é possível a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida.
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2022.
EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA