1522282-28.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP, PORT, BO, PORT - 1703/2017/213 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2008936 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2008936 - DEL.INV.GER. SANTOS, 1703/17/213 - DEL.INV.GER. SANTOS, 169446 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MAIA POSSATO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522282-28.2017.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP, PORT, BO, PORT - 1703/2017/213 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2008936 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2008936 - DEL.INV.GER. SANTOS, 1703/17/213 - DEL.INV.GER. SANTOS, 169446 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MAIA POSSATO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos. 
GUSTAVO MAIA POSSATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Consta que, no dia 18 de julho de 2017, por volta das 9h, no interior do estabelecimento comercial situado na Avenida Pedro Lessa, n. 1103, Bairro do Embaré, nesta cidade e Comarca de Santos, o agente supramencionado subtraiu, para si, a importância de R$ 956,20 (novecentos e cinquenta e seis reais e vinte centavos), pertencente ao estabelecimento vítima (Farma Conde), mediante grave ameaça a pessoa, exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo. 
Consta, ainda, que o acusado entrou no estabelecimento-vítima, exibiu o simulacro de arma de fogo tipo pistola, que estava em sua cintura, anunciando o assalto à funcionária Jéssica de Oliveira Santos e, já com arma em punho, exigiu a entrega de todo o dinheiro existente no local, afirmando que mataria Jéssica e mais duas funcionárias, caso escondessem algo. 
Consta, por fim, que, o réu determinou que as funcionárias fossem para o fundo da loja e se apoderou da importância que estava no caixa. Antes de deixar o local, trancou as funcionárias no estoque da farmácia e ordenou que elas ali permanecessem por alguns minutos, caso contrário iria “meter bala nelas”.
Boletim de Ocorrência (fls. 02/03).
Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 86 e 91).
Folha de Antecedentes (fls. 142/156).
A denúncia foi recebida em 01/08/2018 (fls. 120/121).
O réu foi citado (fl. 230) e ofereceu defesa prévia (fls. 235/236).
Durante a fase de instrução foram colhidos os depoimentos das vítimas, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos exatos termos da denúncia. Salientou que o acusado é reincidente específico. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal. Sustentou que a suposta arma de fogo não foi encontrada, e por tanto, não foi analisada pela perícia. Em razão disso, requereu que este fato não seja capaz de agravar a pena do réu. Solicitou, alternativamente, pela aplicação da pena no mínimo legal. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A vítima, JÉSSICA DE OLIVEIRA SANTOS, disse que, na data dos fatos, estava repondo a mercadoria no caixa, quando o acusado a abordou, portando uma arma, e anunciou o assalto. Alegou que o réu a mandou ir para o balcão, onde estavam Fernanda e Silvanira. Assegurou que, logo após, o réu as mandou para os fundos da loja. Afirmou que o acusado levou o dinheiro do caixa e cofre da loja. Asseverou ter ficado no armazém até a saída do réu do estabelecimento. Atestou que as câmeras da loja captaram as imagens do acusado entrando e deixando o local. Reconheceu o réu. 
A vítima, FERNANDA GUIMARÃES PEREIRA, disse que, por volta de 9h, o acusado adentrou na loja e, mostrando uma arma, rendeu a funcionária que estava no caixa. Assegurou que Jéssica foi levada para os fundos da loja, onde estavam a depoente e a farmacêutica. Narrou que, com a arma na mão, o réu ordenou que a depoente desse o dinheiro da loja, o que ela fez. Relatou ter sido ameaçada de morte, caso não desse todo o dinheiro. Afirmou que o acusado, após ter saído do estabelecimento, voltou e pegou o dinheiro do caixa. Alegou que, na loja, havia em torno de R$900,00 (novecentos reais). Asseverou que o acusado estava de boné, moletom e bermuda. Reconheceu o réu. 
O acusado, GUSTAVO MAIA POSSATO, interrogado em Juízo, negou a prática delituosa. Disse já ter realizado um roubo em outra farmácia, utilizando um simulacro de arma de fogo, mas não reconhece o endereço do estabelecimento em questão. Atestou trabalhar como serralheiro. 
Em que se pese a negativa do réu, não há dúvidas de que ele foi o autor da empreitada criminosa.
Com efeito, Jéssica declarou que “na data dos fatos, estava repondo a mercadoria no caixa, quando o acusado a abordou, portando uma arma e anunciou o assalto.”. Disse, ainda, que “réu levou o dinheiro do caixa e do cofre da loja.”. 
No mesmo sentido, Fernanda relatou que acusado adentro na loja, rendeu a funcionária que estava no caixa e, posteriormente, com a arma na mão, ordenou que a depoente desse o dinheiro da loja, o ela que fez.
Vê-se, portanto, que as declarações prestadas pelas vítimas foram firmes e detalharam a lamentável cena protagonizada pelo acusado. As ofendidas ratificaram, ainda, o reconhecimento do acusado em Juízo.
Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que as vítimas tivessem qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que as vítimas tenham interesse em prejudicar o réu.
Nesse sentido:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar lhes a atuação e não acusar inocentes”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 
“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
Importante frisar que o roubo restou consumado, tão logo o acusado realizou a grave ameaça às vítimas e retirou o bem da esfera de disponibilidade destas. 
Nesse sentido:
“O delito de roubo consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da res, sendo irrelevante que não tenha tido posse tranquila e pacífica e o bem seja retomado por perseguição policial. Precedentes do STJ e do STF.” (HC 203.519/MS, 5ª T., j. 23.10.2012, v.u., rel. Marilza Maynard).
Ainda, é de se considerar a forma da abordagem do acusado, que o tempo todo intimidou as vítimas, utilizando-se de simulação de porte de arma, utilizando-se de grave ameaça para assustar e intimidar as vítimas, de modo a consumar a prática criminosa.
Ressalta-se, ainda, que a ilustre defesa do acusado não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, restando satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal, sendo que a condenação de Gustavo Maia Possato pela prática do delito descrito na denúncia é medida de integral justiça.
Passo a aplicação da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado possui maus antecedentes (fls. 162/170), pelo que aumento em 1/6 a pena base, fixando-a, assim, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, conforme certidões de fls.162/170, pelo que aumento a pena em mais 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, não há nenhuma causa de aumento ou diminuição, razão pela qual, mantenho a pena, por definitivo, em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado, de acordo com o art. 33 do Código Penal. 
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como à suspensão da pena.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para: CONDENAR GUSTAVO MAIA POSSATO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a iniciar cumprimento em regime fechado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal em razão de prova de melhores condições econômico-financeiras do acusado, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. 
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. 
Esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta e para se preservar a ordem pública abalada pelo violento crime praticado, observando-se que o acusado é reincidente pela prática de roubo, encontrando-se, inclusive, preso por outro juízo, razão pela qual DECRETO a prisão preventiva de GUSTAVO MAIA POSSATO. 
Expeça-se o competente mandado de prisão.
Anota-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada sua condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
P.I.C.
Santos, 29 de janeiro de 2019.
Leonardo de Mello Gonçalves
     Juiz de Direito Auxiliar 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA