1522208-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO-RECONHECIDA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS LEGAIS QUE REGEM A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1522208-30.2022.8.26.0228 - 2022/001206Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:MARCELO OSORIO DE ALMEIDA e LUIS FERNANDO MORAES DA SILVA


Aos 30 de novembro de 2022, às 16:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, os réus MARCELO OSORIO DE ALMEIDA e LUIS FERNANDO MORAES DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO OAB 999999/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Denis e Raison, após o que os réus foram interrogados. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, LUIS FERNANDO MORAIS DA SILVA e MARCELO OSÓRIO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2022, no horário e local descritos na inicial, agindo em concurso e previamente ajustados, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 81 porções de cocaína, com peso líquido de 31,3g, 130 porções de crack, com peso líquido de 26,02g, 24 porções de maconha, com peso líquido de 72,9g e 05 frascos contendo 30ml de tricloroetileno, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação (fls. 16/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 184/187), bem como pela prova oral colhida. A autoria delitiva e a prática de traficância também se mostram certas e inquestionáveis. Senão, vejamos. Os policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, ouvidos em Juízo, ratificaram seus depoimentos prestados na fase inquisitorial. O policial Denis relatou que, o local dos fatos já era conhecido como ponto de venda de drogas. Em data anterior aos fatos, receberam informações de que o responsável pelo abastecimento da biqueira seria um indivíduo conhecido pelo apelido de “Toru”. Diante disso, passaram a realizar incursões no local, em diferentes datas, visando a identificação de “Toru”. No dia dos fatos, receberam informações de que “Toru” faria uma entrega no local. Então, deslocaram-se até a rua das Pranchas e permaneceram de campana, monitorando o local a uma certa distância, em viatura descaracterizada. Em determinado momento, visualizaram o acusado Luís caminhando até o ponto de venda e entregar um estojo para o acusado Marcelo. Suspeitando da movimentação, decidiram por efetuar a abordagem dos dois acusados. Desembarcou da viatura e adentrou na viela, realizando a abordagem de Marcelo. Seu parceiro foi com a viatura para a parte de cima da viela e abordou o acusado Luis Fernando. Em poder de Marcelo foi localizado o estojo entregue por Luís, em cujo interior foram localizadas diversas porções de entorpecentes (cocaína, crack, maconha e lança perfume), além de anotações semelhantes à contabilidade do tráfico. No bolso de Marcelo foi localizada a quantia de R$ 258,00 em dinheiro trocado e um aparelho de telefone celular. Indagados informalmente, Luis confirmou que seu apelido era “Toru”, mas nada quis declarar sobre os fatos. Marcelo, por sua vez, admitiu que comercializava drogas no local. Os dois foram presos em flagrante e conduzidos à Delegacia de Polícia. No mesmo sentido, o depoimento do policial Railson. Confirmou ter visto o momento em que o acusado Luis entregou o estojo contendo os entorpecentes para o acusado Marcelo. Disse que permaneceram de campana por aproximadamente 30 minutos, em viatura descaracterizada. Quando visualizaram Luis Fernando entregar a bolsa para Marcelo, decidiram por efetuar a abordagem. Seu parceiro entrou na viela a pé e abordou Marcelo. O depoente se dirigiu com a viatura até a rua de cima que dá acesso à viela e abordou o acusado Luis. Dentro da bolsa localizada em poder do acusado Marcelo foram localizados os entorpecentes. Acrescentou que não conheciam os acusados antes dos fatos. Os acusados, quando interrogados em solo policial, permaneceram em silêncio. Em Juízo, o acusado Marcelo confessou que se encontrava em poder da bolsa contendo os entorpecentes e que a droga destinava-se ao comércio ilícito. Disse que não conhecia o corréu e que não foi ele quem lhe entregou a bolsa contendo os entorpecentes. O acusado Luís, por sua vez, negou qualquer envolvimento nos fatos. Disse que estava na porta de sua casa, quando os policiais chegaram e o algemaram. Disse que não entregou a bolsa contendo os entorpecentes e que não é conhecido pelo apelido de “Toru”. Afirmou que não conhecia os policiais que o abordaram, não sabendo indicar quais motivos teriam para incriminá-lo. Também não sabe esclarecer por qual razão o Delegado de Polícia mencionou que seus familiares estiveram na delegacia de polícia e indicaram seu apelido como sendo “Toru”. A versão do acusado Luis não foi corroborada por qualquer elemento de prova, restando isolada nos autos. Com efeito, os depoimentos dos policiais, além de coesos e harmônicos entre si, não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, sendo aptos e mais do que suficientes a embasar o decreto condenatório. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). No mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA.1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal. 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova.3. Ordem denegada”(HC 123.293/MS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2009, DJe 16/11/2009).“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO-RECONHECIDA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. DOSIMETRIA DA PENA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS LEGAIS QUE REGEM A MATÉRIA. REGIME MAIS RIGOROSO. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. Não há falar em ilicitude das provas produzidas, porquanto o Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento de que o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório”. (...)(HC 136.220/MT, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 22/03/2010). Merece, pois, total credibilidade os depoimentos apresentados pelos policiais, uma vez que não conheciam os acusados anteriormente, não possuindo qualquer interesse em incriminá-los, imputando-lhes falsamente a prática de crime. A quantidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas (embaladas individualmente e prontas para o comércio) aliadas às condições e circunstâncias da prisão dos acusados (em local já conhecido como sendo ponto de venda de drogas e após prévia informação sobre a prática de tráfico), tornam certa e irrefutável suas responsabilidades pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, destaca-se o entendimento jurisprudencial: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U. Desta forma, floresce cristalina a conduta dos acusados, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar”. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1a turma – GC n. 69.806/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 4 de junho de 1993, p. 11.012). Desse modo, comprovada a materialidade e a autoria do delito, a condenação dos réus é medida que se impõe. Em relação a dosimetria da pena, verifico que os dois acusados são reincidentes. Luis Fernando é reincidente específico. Já Marcelo possui duas condenações definitivas por crimes de roubo e encontrava-se em cumprimento de pena quando se envolveu nesta grave ocorrência, denotando personalidade desvirtuada, voltada para o mundo do crime e refratária aos efeitos ressocializadores da pena. A par disso, a quantidade de drogas apreendida não é desprezível, justificando-se a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria deve ser reconhecida a agravante da reincidência para os dois acusados. A reincidência obsta a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis dos réus, de rigor a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, negando-se a ambos o direito de recorrer em liberdade. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público a procedência da ação, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, o acusado LUIS FERNANDO negou veementemente os fatos, enquanto que MARCELO admitiu a traficância, demonstrando arrependimento. O réu Luis Fernando disse que estava no portão de sua casa, conversando com sua esposa. Foi abordado e algemado pelos policiais, sendo acusado de tráfico e os policiais disseram que seu apelido era “Toru”. Negou e disse que era conhecido por “Gordão”. É morador do local, onde funciona o tráfico de drogas, e já havia sido abordado pelos policiais anteriormente, que disseram que se fosse visto novamente no local seria prejudicado. O acusado Marcelo disse que assim que recebeu a bolsa com as drogas foi abordado e preso. Não foi Luis Fernando quem lhe repassou a bolsa, mas sim “Toru”. Luis Fernando estava em frente à casa dele, quando foi abordado. Não conhecia Luis Fernando anteriormente. Quando dos fatos, havia muitas pessoas na viela e “Toru” saiu correndo. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque, verifica-se que sob o crivo do contraditório, somente foram ouvidos os policiais, os quais, no entanto, são parciais, já que fazem parte do aparato repressivo do Estado, tendo todo o interessem em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desenvolveram por ocasião do flagrante. A testemunha policial Denis disse que o local já é conhecido como ponto de venda de drogas. Em um flagrante anterior, um dos presos disse que “Toru” era o responsável por abastecer a biqueira. Várias incursões foram feitas em datas anteriores, na tentativa de identificar essa pessoa. Houve uma denúncia anônima de que “Toru” faria a distribuição de drogas. Se posicionaram na rua de baixo, em viatura descaracterizada, e permaneceram em campana, até quando observaram um rapaz entregando a bolsa para outro. Fez a incursão dentro da viela e abordou o indivíduo que estava com a bolsa. Seu companheiro fez a abordagem de Luis Fernando, que disse que seu apelido era “Toru”. Havia anotações na pochete entregue a Marcelo, em que havia o nome de “Toru”. Indagado, disse que Marcelo estava com a bolsa com drogas, com dinheiro e com anotações do tráfico dentro da bolsa. Apenas entrevistou Marcelo, que disse que havia perdido. Conhecia anteriormente o apelido de “Toru”. Indagado, disse que permaneceram em campana, em viatura descaracterizada, por cerca de 30 a 40 minutos. Indagado, disse que permaneceram na rua de baixo, porém tinha visão do local em que os suspeitos estavam. Indagado, disse que havia mais pessoas na rua, pois ali é local de passagem, mas não soube dizer se alguém correu. Indagado, disse que Luis Fernando foi abordado cerca de 5 ou 6 metros de distância de Marcelo e que não sabe dizer se ele estava na frente de sua casa, mas sabe que ele mora na comunidade e que familiares dele compareceram no local. A testemunha policial Raison prestou versão semelhante ao seu colega de farda. Indagado, disse que Luis Fernando confirmou que seu apelido era “Toru”. Indagado, disse que Luis Fernando ficou em silêncio. Indagado, disse que Luis Fernando foi abordado cerca de 3 metros de distância de Marcelo e que ele não foi abordado em frente a sua casa, mas que familiares dele compareceram no local. A despeito dos depoimentos desfavoráveis dos policiais, nenhum usuário foi abordado, de forma a dar maior credibilidade ao relato dos policiais. Nenhuma testemunha isenta foi ouvida, nem mesmo para confirmar se o apelido de Luis Fernando seria mesmo “Toru”, o que foi negado pelos acusados. A prova é, pois, precária. Isso posto, inexistindo provas suficientes de autoria, requer a defesa a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente, (i) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea para Marcelo e compensação com a agravante da reincidência; (ii) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  





A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Luis Fernando Morais Da Silva e Marcelo Osório De Almeida qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 29 de setembro de 2022, por volta de 15hs.30min., na rua Pranchas, nº 10, Vila Três, São Mateus, nesta comarca e capital, previamente ajustados e unidos pelos mesmos propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de comércio, 81 (oitenta e uma) porções de "cocaína", com peso líquido de 31,3g (trinta e um gramas e três decigramas), 130 (cento e trinta) porções de "crack", com peso líquido de 26,02g (vinte e seis gramas e dois decigramas), 24 (vinte e quatro) porções de tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido de 72,9g (setenta e dois gramas e nove decigramas), 5 frascos de tricloroetileno, com peso líquido de 30ml (trinta mililitros), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. A denúncia foi recebida (fls. 115/118), os réus Luis e Marcelo foram pessoalmente citados (fls. 181 e 183, respectivamente), apresentaram resposta por escrito (fls. 198/199) e, não sendo caso de absolvição sumária foi admitida a instrução criminal (fls. 211), momento em que ouvidas duas testemunhas e os réus interrogados. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.  13/14, auto de constatação (fls. 16/19), fotografias (fls. 40/41) e laudo químico toxicológico (fls.184/187). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu Marcelo disse que realmente pegou a bolsa com os entorpecentes e pretendia traficar. Assim que "Toru" lhe entregou a bolsa foi abordado. Disse, no entanto, que "Toru" não é o corréu Luis, mas sim um rapaz que saiu correndo. Luis Fernando estava no local e também foi abordado, mas não foi ele quem lhe entregou a bolsa. Estava traficando porque estava passando por necessidades financeiras. Declarou-se arrependido. O réu Luis Fernando negou a acusação. Disse que estava do lado de casa conversando com a esposa quando foi algemado pelos policiais dizendo que ele tinha o apelido de "Toru". Disse a eles que seu apelido era "Gordão", mas mesmo assim foi levado ao D.P. Mora no local. Os policiais lhe disseram que o prejudicariam. Não conhecia os policiais. Também não conhecia o Delegado. Tais versões, contudo, restaram desmentidas no acervo probatório.Com efeito, o policial civil Denis Alves Da Silva narrou que já havia realizado flagrantes no local e um dos presos informou que indivíduo com apelido de "Toru" era o responsável por abastecer a biqueira. Realizou várias diligências e já havia visto o réu Luis Fernando no local, mas nada de ilícito tinha sido localizado em seu poder. No dia dos fatos recebeu denúncia anônima que "Toru" iria ao local realizar entrega de drogas. Foi até o local e permaneceu em campana por cerca de 30/40 minutos momento em que viu o réu Luis Fernando entregando uma bolsa para o outro réu. Seu parceiro foi para o outro lado da viela. Realizou a abordagem do réu Marcelo que estava com a bolsa em que estavam os entorpecentes apreendidos - "crack", "cocaína" e "maconha" -, além de anotações do tráfico em que constava o apelido "Toru". Em poder de Marcelo também foi localizado dinheiro, cerca de R$ 200,00 em notas trocadas. No momento da abordagem Marcelo disse que tinha "perdido". Seu parceiro fez a abordagem do réu Luis Fernando há cerca de 5/6 metros e ele se identificou como "Toru". Não viu ninguém correndo. Não se recorda se tinham outras pessoas no local. Familiares de Luis Fernando compareceram e disseram que o apelido do réu é "Toru". Já havia abordado Luis Fernando anteriormente, mas não tinha amizade ou inimizade com o mesmo. Não conhecia o réu Marcelo anteriormente.  De forma harmônica o policial civil Raison Zappa Gil afirmou que no dia dos fatos recebeu denúncia de que haveria entrega de entorpecentes no ponto de vendas, que possui duas entradas. Fez campana por cerca de 30 minutos momento em que viu Luis Fernando entregando a bolsa com as drogas para o outro réu. Foi para o outro lado da viela. O réu que recebeu a bolsa foi abordado por seu parceiro. Luis estava na viela e o abordou. Ele disse que seu apelido é "Toru". Familiares chegaram no local e o chamaram por "Toru". Na bolsa estavam as substâncias entorpecentes -"maconha", "crack" e "cocaína". O réu que estava com os entorpecentes confessou a prática do delito. Luis Fernando permaneceu em silêncio. Já o tinha visto várias vezes no ponto de tráfico. Tinham diversas pessoas no local. Ninguém chegou a correr. A abordagem de Luis Fernando não ocorreu na frente da casa dele. A abordagem de Luis Fernando ocorreu há cerca de 3 metros da abordagem de Marcelo. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam os acusados em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Ressalto, outrossim, que a quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 81 porções de “cocaína” (com 31,3 gramas) + 130 porções de “crack” (com 26,2 gramas) + 24 porções de “maconha” (com 72,9 gramas) + 5 frascos de tricloroetileno (com 30ml) - são circunstâncias que não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. I) Marcelo Osório de Almeida: Nos termos do art. 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando os maus antecedentes ostentados (fls. 160/164: 17ª Vara Criminal – proc. 0090097-37.2016), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (fls. 160/164 - 28ª Vara Criminal – proc. 1509088-22.2019), contudo, confessou a prática delitiva, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena acima fixada, que torno definitiva na ausência de circunstâncias modificativas. Assim porque inaplicável o redutor previsto no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu possui antecedente e reincidência criminal. II) Luis Fernando: Atendendo ao art. 59, do Código Penal, c.c art. 42, da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena no mínimo legal em cinco (05) anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda-fase de fixação da reprimenda, observo que o réu é reincidente criminal específico (fls. 165/169 - 9ª Vara criminal – proc. 0000094-84.2017), razão pela qual aumento em um sexto (1/6) a pena, resultando ela em 05 (cinco) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias. Assim porque inaplicável o redutor previsto no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é reincidente específico na prática delitiva. A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão da pena fixada e reincidência criminal dos réus, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno Marcelo Osório de Almeida e Luis Fernando Morais da Silva, qualificados nos autos, cada um deles, à pena de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Vedado aos réus o apelo em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal, mormente diante da presente sentença condenatória. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se guias de recolhimento definitivas, encaminhando-se à V.E.C. Competente. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos objetos e das substâncias entorpecentes apreendidas. Oficie-se. Isentos de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

Os réus tomaram ciência da sentença e manifestaram o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado MARCELO OSORIO DE ALMEIDA, Brasileiro, União Estável, Desempregado, RG 49292136, CPF 436.420.338-65, pai MARCOS RICARDO DE ALMEIDA, mãe CONCEIÇÃO DE MARIA OSORIO, Nascido/Nascida 12/05/1993, de cor Branco, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Mauá - Av Papa João XXIII, S/N, Fazenda do Sertão - CEP 93708-00, Mauá - SP, 11    4544 1038. Endereço: Rua Sao Goncalo do Rio das Pedras, 970, Vila Mara, RUA SÃO GONÇALO, CEP 08081-000, São Paulo - SP e LUIS FERNANDO MORAES DA SILVA, (Alcunha: TORÚ), Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 44671626, CPF 397.060.308-08, pai EDVALDO RAMOS DA SILVA, mãe ROSALIA DOS ANJOS MORAES DA SILVA, Nascido/Nascida 30/04/1988, de cor Branco, natural de Utinga - BA. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Mauá - Av Papa João XXIII, S/N, Fazenda do Sertão - CEP 93708-00, Mauá - SP, 11    4544 1038. Endereço: RUA PRANCHAS, 10, VIELA TRÊS  CASA 12, SAO MATEUS, RUA PRANCHAS, CEP 03941-020, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.