1522914-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... definitivas, duas por roubo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes, uma por furto e uma por dano ao patrimônio público, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A causa de aumento do repouso noturno deve ser reconhecida, pois, conforme prova oral acima analisada, os fatos se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1522914-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522914-47.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.232/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO HENRIQUE DA SILVA CORRÊA



VISTOS, etc.



FERNANDO HENRIQUE DA SILVA CORRÊA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 1º, do Código Penal, porque, em 20 de setembro de 2.021, por volta das 03:45 horas, na Rua Fábio Barbosa Lima, nº 117, Capão Redondo, nesta capital, durante o repouso noturno, subtraiu para si 100 formas de alumínio, avaliadas no total em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencentes a Sandra Carneiro Cavalca.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo reconhecimento da forma tentada.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.
O réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que passava pelo local dos fatos durante a madrugada, quando avistou o portão da garagem de uma residência aberto. Ingressou nessa garagem e subtraiu dali "copos de alumínio", que colocou em um carrinho e saiu do local. Foi preso por policiais militares na posse desses objetos e na calçada, exatamente defronte ao imóvel onde se deram os fatos. Explicou ser dependente químico.

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais militares Ricardo de Freitas e Thomaz Willian Veloso relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina por volta das 03:30 horas da madrugada, quando receberam notícia via rádio acerca de furto em residência. Chegando ao local dos fatos, depararam-se com o réu defronte ao portão de entrada da residência onde se deram, ao lado de uma sacola e de um carrinho contendo "formas de alumínio". Ouviram dele a confissão informal de autoria. As duas vítimas saíram daquela casa e explicaram terem sido acordadas por um barulho, quando viram o réu no interior da garagem. Uma delas reconheceu tais objetos como sendo de sua propriedade.

A vítima Sandra Carneiro Cavalca, por sua vez, explicou que se encontrava dormindo em sua residência após às 02:00 horas da madrugada, juntamente com sua genitora, quando foram acordadas por um forte barulho. Viram um homem na garagem e se trancaram no quarto, chamando a polícia, que chegou em cerca de cinco minutos. Presenciaram o réu detido defronte àquela casa e na posse das formas de alumínio subtraídas, que foram recuperadas intactas e que avaliou em cerca de três mil reais. Reconheceu o réu na audiência judicial.

Portanto, se o réu foi preso em flagrante na frente da residência onde se deram os fatos e na posse dos objetos subtraídos, se foi reconhecido pela vítima e por um dos militares que o prenderam em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, onde ainda confessou a prática do crime ao magistrado, certa é a autoria.

E a prova oral produzida é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque as três pessoas arroladas na denúncia sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam motivos para injustamente incriminá-lo, criando contra Fernando Henrique da Silva de Corrêa  uma estória fantasiosa.

Não bastasse, o acusado tem contra si cinco condenações penais definitivas, duas por roubo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes, uma por furto e uma por dano ao patrimônio público, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A causa de aumento do repouso noturno deve ser reconhecida, pois, conforme prova oral acima analisada, os fatos se deram no interior da residência da vítima e após às 02:00 horas da madrugada, quando ela e sua genitora se encontravam dormindo, o que impõe a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal.

E o furto se consumou, pois o réu foi detido já do lado de fora da residência onde se deram os fatos, o que revela ter tido a posse tranquila da res, ainda que por breve espaço de tempo.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/14) e  do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 05).

E provada a autoria e a materialidade de furto consumado e durante o repouso noturno, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões acostadas a fls. 31/38 e 112/115, o réu tem contra si cinco condenações penais definitivas, duas por roubo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes, uma por furto e uma por dano ao patrimônio público, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 24 de junho de 2.019 (fls. 36), portanto ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.

Assim, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras quatro, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Deste modo, em razão daqueles maus antecedentes, decorrentes de quatro condenações penais definitivas, e não menos, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito foi praticado durante o repouso noturno e considerando-se a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, aumento a pena em mais 1/3 (um terço), elevando-a ao patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 17 (dezessete) dias-multa.

Ausentes causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR FERNANDO HENRIQUE DA SILVA CORRÊA, Rg. nº 40.537.361-SSP/SP, filho de Elio Corrêa e Silvia Regina da Silva Corrêa, como incurso nas sanções do art. 155, § 1º, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 17 (dezessete) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Apesar da pena privativa de liberdade ora aplicada ser inferior a 02 (dois) anos, mas tratando-se de agente reincidente específico e de maus antecedentes, fatos decorrentes de cinco condenações penais definitivas, duas por roubo, uma por tráfico ilícito de entorpecentes, uma por furto e uma por dano ao patrimônio público, o que revela personalidade voltada para o crime, são incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena, respectivamente, nos termos do art. 44, inciso II, e art. 77, incisos I e II, ambos do Código Penal.



Pelas mesmas razões, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Por estar respondendo ao processo preso, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, não poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, pois com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2.022.
                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito