1522963-88.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522963-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522963-88.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RODRIGUES ARAUJO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


GUILHERME RODRIGUES ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 03h10min, na Rua Doutor Araújo Castro, altura do nº 300, Cachoeirinha, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 600 porções de maconha, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 123/125.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.

Com efeito, os policiais militares Vinícius de Castro Evangelista e Cláudio Hemione Rodrigues DErnandes Dias, ouvidos nesta audiência, asseveraram que estavam em patrulhamento pelas proximidades do local indicado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu, que tentou sair dali quando percebeu a presença da polícia; o réu foi abordado e revistado e com ele foram encontrados os entorpecentes indicados na denúncia; outrossim, indagado, o réu admitiu que estava naquele local para realizar a venda de drogas.

Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo por estes policiais são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu, sabendo-o inocente, mormente porque eles nem sequer conheciam o réu.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Outrossim, o próprio réu, ao ser interrogado pela autoridade policial, confessou a prática do crime em alusão (fls. 10).

Tem-se, também, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 123/125 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que ele levava consigo extrai da considerável quantidade delas, de sua forma de acondicionamento, do fato de o réu ter sido abordado das imediações de local já conhecido como ponto de venda de drogas e da confissão prestada pelo réu aos policiais que o detiveram e na delegacia de polícia.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa, por não verificar a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes e não é possível a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão prestada pelo réu aos policiais que o prenderam e na delegacia e polícia, uma vez que as penas base foram fixadas em seu patamar mínimo legal (STJ, súmula 231).

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas.

O réu não faz jus ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que, menos de um ano depois, foi novamente preso em flagrante delito pela prática de outro crime de tráfico de drogas (fls. 146/190), a revelar que ele se dedica, com habitualidade, a atividades delituosas.

Pelo mesmo fundamento, e não estando assim caracterizada a figura do tráfico privilegiado, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal e, com fulcro no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento na pena privativa de liberdade.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu GUILHERME RODRIGUES ARAÚJO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes e o regime de pena imposto, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, tem-se que o réu está atualmente preso em outro processo em que se apura a prática de crime de tráfico de drogas, que teria ocorrido após o réu haver sido beneficiado, no presente feito, com o direito de responder ao processo em liberdade, do que se tem que a custódia cautelar destina-se, também, à garantia da ordem pública.

Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA