1522415-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... três condenações definitivas por roubo perante a 7ª, a 8ª e a 18ª Varas 
Criminais da Capital e três condenações definitivas por furto perante a 7ª, a 17ª e
a 30ª Varas Criminais da Capital. Na primeira fase de cálculo de pena, atento às 
circunstâncias judiciais operantes no caso e que justificam majoração de sua pena 
em um quarto. O acusado tem profunda ruptura de caráter e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1522415-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522415-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2268547/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27794517 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2268547 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALTER MENDES DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1203/2022. VISTOS. WALTER MENDES DOS REIS, qualificado nos autos, foi 
denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do 
artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 2 de outubro de 
2022, por volta de 03h40min, na Avenida Vereador José Diniz, nº 3271, Campo Belo, 
nesta cidade, durante o repouso noturno, teria subtraído apara si, mediante 
destruição e rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 1.799,00 em espécie e outros 
objetos, tudo pertencente à empresa Churrascaria Estância. Houve prisão em 
flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do 

Plantão Judiciário (fls. 62/64). A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2022 
(fls. 105). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação. Produziu-se prova
oral, com a oitiva do representante da empresa-vítima e interrogatório do réu. Ao 
final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de 
Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido 
contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão 
em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega do dinheiro e dos objetos subtraídos, tudo localizado na posse 
do acusado (fls. 11), pelas filmagens da ação criminosa (links a fls. 10), pela 
fotografia de fls. 13, pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 124/131), e 
pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase
policial, quando da prisão em flagrante, o réu preferiu o silêncio (fls. 05). Em 
juízo, o réu confessou a prática do furto de bebidas, mas negou a subtração da 
caixinha de dinheiro dos manobristas. Era madrugada. Disse que colocou as garrafas 
de bebidas em caixa de isopor e balde de gelo. Estourou com as mãos a porta de 
vidro da churrascaria. Na manhã do dia seguinte, voltou à churrascaria para buscar 
as bebidas que não tinha conseguido levar na madrugada e que tinha deixado 
escondidas próximo à churrascaria. Disse que subtraiu 8 ou 10 garrafas de bebidas. 
É usuário de “crack” e morador de rua. Já conhecia alguns funcionários da 
churrascaria porque a churrascaria já lhe havia dado comida anteriormente. Tem 48 
anos de idade. Já foi preso e condenado por quatro furtos. Estava em livramento 
condicional quando dos fatos. A testemunha Robeny, ouvida em juízo, relatou que 
assumiu seu turno de serviço por volta das 09h20min, na função de manobrista na 
Churrascaria Estância. Logo que começou a trabalhar, soube através do gerente 
Adriano que, na madrugada, havia ocorrido um furto no estabelecimento, com 
rompimento do vidro de uma vitrine e da porta que guarnecia o local. Souberam que 
tinham sido subtraídas garrafas de bebidas e uma caixa contendo as gorjetas dos 
manobristas, em valor acima de R$ 1.000,00. O depoente explicou que, nas 
madrugadas, a caixinha de gorjeta dos manobristas ficava dentro do estabelecimento.
Adriano, gerente da churrascaria, mostrou uma filmagem e indagou o depoente se 
conhecia o autor do furto, que aparecia nas imagens. A testemunha Robeny reconheceu
o furtador como sendo o mesmo indivíduo que já tinha furtado a caixinha de gorjetas
dos manobristas, em outra oportunidade. Naquela ocasião, Robeny tinha conseguido 
deter o furtador e não havia acionado a polícia, nem feito BO. Robeny explicou que 
costumava ficar bastante dinheiro na caixinha de manobristas porque ela era aberta 
só uma vez por mês. Na manhã do dia seguinte, por volta de 9h, Robeny e Jadson 
avistaram o acusado Walter do outro lado da via pública, com a caixinha debaixo da 
blusa e com uma bebida nas mãos. A caixinha ainda estava fechada e tinha o adesivo 
da Churrascaria Estância. As testemunhas reconheceram o réu como sendo o mesmo 
indivíduo que aparecera no vídeo e foram até ele para questionar sobre o ocorrido. 
E o réu não admitiu o furto e disse que havia encontrado na rua a caixa com 
dinheiro e a bebida. Na caixa de gorjetas ainda havia a quantia total de R$ 
1799,00. O réu tinha subtraído diversas bebidas, mas apenas um litro de bebida foi 
recuperado. As bebidas não recuperadas valiam de R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00. Robeny 
e Jadson conseguiram imobilizar o acusado até a chegada da Polícia Militar. De 
maneira sigilosa, o depoente olhou para o réu, ao lado de outros dois presos, todos
no CDP Santo André e identificados com placas numéricas de 1 a 3, estando o réu com
a placa de número 2. O depoente reconheceu o réu sem qualquer titubeio.  Com 
efeito, o conjunto probatório amealhado revelou-se suficientemente robusto, 
concatenado e firme, apto a sustentar a condenação do réu nos moldes da denúncia. 
As testemunhas não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo 
comprovado para pretender prejudicá-lo gratuitamente. A defesa nada demonstrou que 
comprometa tais relatos ou afete a credibilidade que ostentam. Sendo assim, 
considero-os plenamente confiáveis. Os links de fls. 10 mostram perfeitamente o réu
durante a ação criminosa. Mostram o réu invadindo a churrascaria na madrugada, após
quebrar o vidro da vitrine e a porta de vidro, mostram o réu selecionando e 
subtraindo as garrafas de bebidas, mostram o réu fugindo do local na posse dos bens
subtraídos. Em acréscimo, o réu Walter foi detido em via pública, fora do 
estabelecimento comercial, em posse de parte da res furtiva, poucas horas após o 

crime. E a posse dos bens subtraídos criou para o réu o ônus de apresentar 
justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. De outra banda, a 
qualificadora de rompimento de obstáculo restou cabalmente demonstrada. Além da 
prova oral, o laudo pericial de fls. 124/131 atestou “a presença de vestígio de 
arrombamento, com danos orientados de fora para dentro, com características 
daqueles provocados por ação de objeto rígido, utilizado à guisa de percussão, ou 
de função similar, prejudicando a folha de vidro fixo da janela instalada na parede
de acesso a área de alimentação frontal direita, bem como da folha de vidro da 
porta que vedava o acesso da referida área de alimentação ao salão principal. 
Verificou-se ainda danos reflexos a ação do arrombamento, com o descolamento do 
revestimento do piso, e o desprendimento do trilho inferior da referida porta”. A 
perícia também atestou que havia dois blocos de concreto no local dos fatos, que, 
provavelmente, foram utilizados para o rompimento dos obstáculos. Não há dúvidas de
que a qualificadora em questão foi meio eficaz e imprescindível para garantir o 
acesso ao interior do estabelecimento comercial e a subtração de dinheiro e 
bebidas. O réu confessou o rompimento de obstáculo e afirmou que estourou com as 
mãos a porta de vidro da churrascaria. Por fim, afasto a causa de aumento de pena 
do repouso noturno, eis que incompatível com a forma qualificada de furto, haja 
vista o quanto decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, que no julgamento dos 
Recursos Especiais nº 1.888.756/SP, nº 1.890.981/SP e nº 1.891.007/RJ, sob a 
sistemática dos recursos repetitivos (Tema 1.087), fixou a seguinte tese: “Em 
julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a causa de aumento de pena pela 
prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não
incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP)”. Do 
exposto, impõe-se a condenação do réu por furto qualificado. Passo ao cálculo da 
pena.  Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo
59, do Código Penal, e pelo que se depreende da FA de fls. 78/104 e da certidão 
25/30, o réu é multirreincidente, sendo três vezes reincidente específico. Walter 
possui três condenações definitivas por roubo perante a 7ª, a 8ª e a 18ª Varas 
Criminais da Capital e três condenações definitivas por furto perante a 7ª, a 17ª e
a 30ª Varas Criminais da Capital. Na primeira fase de cálculo de pena, atento às 
circunstâncias judiciais operantes no caso e que justificam majoração de sua pena 
em um quarto. O acusado tem profunda ruptura de caráter e personalidade 
desvirtuada. Ostenta maus antecedentes e deixou claro que não se emendou com as 
condenações anteriores, sem traços de arrependimento ou regeneração. Envolvido com 
drogas e morador de rua, conforme declinou em interrogatório judicial, sem 
atividade lícita ou vínculos com o distrito da culpa, o réu denotou insistência 
criminosa e crença na impunidade. Ainda, o réu estava em livramento condicional 
quando dos fatos e deliberou furtar o mesmo estabelecimento que já havia saciado 
sua fome em data pretérita, como admitiu em interrogatório judicial. Por outro 
lado, causou expressivo prejuízo à empresa-vítima, como relatado pelo funcionário 
em juízo, da ordem de R$ 3.000,00. Finalmente, o crime foi praticado na madrugada, 
período de repouso noturno, quando as ruas estão vazias e o estabelecimento 
comercial estava mais suscetível às práticas criminosas, a demonstrar maior audácia
e periculosidade por parte do agente. Fixo a pena do acusado em DOIS ANOS E SEIS 
MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque 
três vezes reincidente específico, elevo em metade a pena fixada e obtenho o 
resultado de TRÊS ANOS E NOVE MESES DE RECLUSÃO E DEZOITO DIAS-MULTA. Embora a 
confissão do réu em juízo não tenha sido perfeita, eis que negou o furto da caixa 
de gorjetas dos manobristas, é razoável reconhecê-lo como confesso, já que admitiu 
o furto na madrugada e o rompimento de obstáculo. Reduzo, pois, a pena em um sexto 
e obtenho o resultado de TRÊS ANOS, HUM MÊS E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE 
DIAS-MULTA. À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo, torno-o 
definitivo. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena 
alternativa, haja vista a múltipla reincidência do acusado, que possui 
personalidade claramente desvirtuada,
 marcada pela insistência e reiteração na prática de crimes contra o patrimônio. Ao
invés de procurar atividade lícita, acomodou-se se às práticas criminosas, fazendo 

dos crimes patrimoniais seu meio de vida, sem traço de arrependimento ou 
regeneração. Não se emendou apesar das condenações anteriores, deixando claro que 
não está apto ao convívio social pacífico e respeitoso. O único regime compatível 
com a personalidade desvirtuada do réu multirreincidente específico é o inicial 
fechado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 
1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado 
monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 2 de outubro de 2022. O tempo de 
prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a 
progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução 
penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de 
antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a 
realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá 
automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta 
carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar WALTER MENDES DOS REIS à pena
de TRÊS ANOS, HUM MÊS E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA, regime inicial
fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal. Multirreincidente e preso em flagrante, o 
réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora condenado em regime 
inicial fechado, com mais razão, não tem o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o
nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

