1522139-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Soares de Oliveira




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

VITOR SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522139-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522139-95.2022.8.26.0228_Controle 2022/001240
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Soares de Oliveira




Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

VITOR SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, no dia 27 de setembro de 2022, por volta das 14h45min, na Rua Pedro Roldan, Jardim Ângela, nesta Capital, VITOR SOARES DE OLIVEIRA, trazia consigo e ocultava drogas para fins de tráfico, consistente em 826 (oitocentas e vinte e seis) porções de cocaína; 375 (trezentas e setenta e cinco) porções de maconha; 300 (trezentas) porções de crack; 35 (trinta e cinco) porções de “haxixe” e 17 (dezessete) porções de “Skank”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, os policiais civis Reinaldo Andreoli e Vitor Soares de Oliveira disseram que, visando averiguar uma denúncia anônima de que no endereço acima indicado ocorria o armazenamento de entorpecentes para um indivíduo de prenome Renan (vulgo Zaca), cujo morador era descrito como uma pessoa de baixa estatura, pele parda, cabelos pretos e com franja, assim, para lá se dirigiram os policiais civis. Ademais, na ocasião acima indicada, os policiais fizeram a campana dissimulada a distância, por aproximadamente 02 horas, oportunidade em que observaram o réu entrando e saindo da viela por várias vezes. 

Depois disso, os policiais abordaram e identificaram o acusado e, então lograram em encontrar em sua posse, no bolso de sua bermuda, uma porção de maconha, ocasião em que o réu de pronto confessou que guardava mais drogas no interior de sua residência situada no interior da citada viela, na residência de n° 05, se prontificando a ir ao local acompanhado dos policiais. 

Com isso, todos se dirigiram ao interior da aludida morada do acusado VITOR e, lá,os policiais constataram que conforme indicações do próprio réu, na lavanderia da residência nos fundos, localizaram uma sacola grande contendo em seu interior diversas substâncias embaladas individualmente para venda no varejo, ou seja, as tais 826 (oitocentas e vinte e seis) porções de cocaína; as 375 (trezentas e setenta e cinco) porções de maconha, as 300 (trezentas) porções de crack; as 35 (trinta e cinco) porções de “haxixe” e as 17 (dezessete) porções de “Skank”, além do mais, encontraram também uma balança, um rolo de plástico e uma sacola com material para embalar drogas.

O réu foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 45/49). 

A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de novembro de 2022, às 14h30min (fls. 73/76). 

O réu foi citado (fls. 97) e apresentou resposta escrita à acusação em audiência.

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi realizada a audiência acima designada, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial diverso do fechado, aplicação da atenuante da confissão e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 21/25), pelo boletim de ocorrência (fls.29/32), pelo exame químico-toxicológico (fls. 88/91), o qual restou positivo duas vezes para a substância cocaína e três vezes para a substância Tetrahidrocannabinol (THC), constantes, respectivamente, na lista F1 e F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores; bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em depoimento realizado em juízo, o policial civil Reinaldo Andreoli contou que no dia dos fatos, visando averiguar uma denúncia anônima que informava que no referido endereço ocorria o armazenamento de entorpecentes. Nesta denúncia, havia a descrição do morador como sendo uma pessoa de baixa estatura (o que era bem destacado) e que teria cabelos pretos, com franja. Então foram ao local e permaneceram em campana por aproximadamente 2 horas, ocasião em que observaram o réu entrando e saindo da viela, até que decidiram realizar a abordagem. O acusado não ofereceu resistência e com ele foi encontrada uma porção de maconha, tendo o réu confirmado que estava aguardando em sua residência a chegada de uma grande quantidade de drogas. Em sua casa, na área externa, onde funcionava uma espécie de lavanderia que ficava em um mezanino encontraram uma caixa de entorpecentes, o material foi apreendido e encaminhado à perícia. Reconhece o acusado e disse que não o conhecia anteriormente. Relatou que ele morava na parte de cima do imóvel, as drogas foram apreendidas nesta parte externa da casa. O acusado estava o tempo todo sozinho. Foram encontradas grande quantidade de maconha e cocaína, além de poucas porções de crack e skank. Também foram apreendidas balança de precisão e um rolo plástico,  além de saquinhos para fracionar as drogas em unidades. O réu confessou os fatos, informando que estava guardando as drogas e não quis informar para quem guardava este entorpecente. Havia uma caixa de isopor e dentro havia sacos pretos.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Rogério Pedrassoli, que confirmou integralmente a versão do seu colega de farda Reinaldo. Contou que iniciaram o trabalho através de campana. Tinham recebido uma denúncia anônima com as características da pessoa. Então permaneceram no local observando a entrada e saída do réu por duas vezes da viela. Na segunda vez que o acusa, optaram por abordar o indivíduo. Em revista pessoa encontraram uma porção de maconha em sua posse e informaram que estava ali em razão da denúncia anônima, tendo o acusado confessado que era o responsável por esta droga. Vítor confessou os fatos e indicou o local em que a droga estava armazenada. Havia grande quantidades de maconha e cocaína, além de pequenas porções de outras drogas, uma balança de precisão e um material destinado a embalagem das drogas. No local o acusado estava sozinho. Ele residia no segundo piso da residência, era um sobrado e subiram por uma escada estreita. O local era a residência dele, inclusive entraram na casa dele para pegar o documento dele. Reconhece o acusado em audiência.

Ao ser interrogado em juízo, o réu VITOR SOARES DE OLIVEIRA confessou os fatos e contou que a pessoa de Luiz Fernando pediu ao acusado para guardar algumas porções de drogas, contudo ele não sabia a quantidade das drogas que seriam ali armazenadas. Essa pessoa iria buscar no dia posterior. Disse que estava passando por dificuldades, possui uma filha pequena e uma mãe doente. Então aceitou a oferta de R$100,00 para guardar as drogas, sem saber a quantidade que seria ali armazenada. Não sabe se tinha essa balança. Não dificultou a abordagem policial. Tem uma filha só. Está com 27 anos. Trabalha na marcenaria montando estande de eventos. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
 
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos policiais. 

Em breve síntese, restou cabalmente demonstrado que a droga apreendida estava na posse do réu, cuja descrição foi minuciosamente apresentada pelas testemunhas policiais e o réu confessou a prática delituosa. 

Dessa forma, soma-se ao conjunto probatório o laudo de constatação (fls. 21/25) e o laudo químico-toxicológico (fls. 88/91), os quais confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu se tratavam de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). Ademais, consta que também foi apreendido no local dos fatos uma balança, um rolo de plástico e uma sacola com material para embalar drogas, isto é, artefatos utilizados no comércio de drogas. 

Outrossim, ressalta-se que as circunstâncias do delito e da prisão, o local da abordagem, a forma de embalagem, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como os materiais encontrados com o réu, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância. 

O modo como estava acondicionados tais entorpecentes fortalecem a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que eles se encontravam porcionados e individualizados, o que, em regra, não é compatível com a forma destinada ao consumo pessoal.

Ademais, tanto em sede policial quanto em juízo, o réu confessou que estava armazenando e ocultando tais entorpecentes em sua residência, de modo que, no dia dos fatos, inclusive, se prontificou a ir ao local e indicar aos policiais civis a localização das drogas. 

Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 pelo réu, não militando a favor dele qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena.

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando a excessiva quantidade de drogas e diversidade das porções, elevo a pena base em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, verifica-se a presença da atenuante da confissão, de outro lado, estão presentes duas agravantes da reincidência (fls. 35/37); deste modo, aplico a compensação parcial e a pena que seria agravada em 1/5, será agravada em 1/6, alcançando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.

Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes causas de diminuição e aumento de pena. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado fixada definitivamente em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena e na reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis por serem incompatíveis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu VITOR SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA