1522206-94.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... pelo depoente. O local é ponto de tráfico. Já houve várias prisões no local, por tráfico. No momento em que chegaram, apenas o acusado tentou se evadir. Ninguém mais correu. Naquele momento, ninguém se aproximou. Não conversou com as demais testemunhas. Não chegou a ver essas tais testemunhas no local. Era uma e pouco da manhã e não havia testemunha na rua. Depois é que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522206-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522206-94.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248664/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20207665 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4137/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4139/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2248664 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON NOVAIS NEVES REZENDE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

JEFFERSON NOVAIS NEVES REZENDE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, de acordo com a inicial acusatória (fls. 93-96), no dia 13 de setembro de 2021, por volta de 01 hora e 30 minutos, na Rua Leopoldo Delisle, altura do nº 500, Lajeado, nesta Capital, transportava e trazia consigo para fins de comércio 101 porções de cocaína em forma de crack, com peso líquido de 21,2 gramas, 25 porções de cocaína, com peso líquido de 10,5 gramas, 35 porções de cocaína, com peso líquido de 28,9 gramas, 101 porções de maconha, com peso líquido de 48,7 gramas, e 60 porções de maconha, com peso líquido de 160,4 gramas, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De acordo com a denúncia, policiais militares foram atender ocorrência diversa, de desinteligência, naquele logradouro e, ao chegarem, na altura do número 500, se depararam com o denunciado com uma mochila nas mãos. Assim que ele notou a presença da viatura policial, largou a mochila e tentou se evadir a pé. Os policiais o detiveram e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas, no interior da mochila que ele largou localizaram a droga acima indicada.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise de regularidade formal do flagrante, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 74-79).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública do Estado.
A denúncia foi recebida por decisão de fls. 131-132.
Durante a instrução processual, foi colhido o relato da testemunha Maria de Fátima Gonçalves da Silva, assim como das testemunhas policiais militares Fábio Augusto Leite e Marcos Paulo Florentino. Por último, o acusado foi interrogado.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em audiência. O Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do réu nos termos da denúncia, observando a reincidência e pedindo a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, assinalando a necessidade de observação cautelosa dos depoimentos dos policiais militares, insuficientes a amparar édito condenatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor da pena, a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Da atenta análise do processado, colhe-se a procedência do pedido inicial, porquanto devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva. Destaque-se, de início, que a conduta imputada ao acusado se subsume ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está satisfatoriamente comprovada nos autos, sobretudo a partir do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), do Laudo de Constatação (fls. 11-15), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 228-231), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Com efeito, depreende-se do Laudo de Constatação, bem como do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 228-231), resultado positivo para as substâncias tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína e cocaína em forma de crack.
Quanto à autoria delitiva, da mesma forma, está bem comprovada nos autos, o que se afirma diante do conjunto probatório reunido nos autos, acima de tudo, atento ao teor da prova oral colhida em Juízo.
Ao ser ouvido em juízo o Policial Militar Fábio Augusto Leite relatou que estava a caminho de atendimento de outra ocorrência, de desinteligência em via pública. O local é conhecido por ser ponto de tráfico. Ao ingressarem na via, o depoente e o seu companheiro viram o acusado na rua. Assim que viu a viatura policial, o acusado saiu andando. Em seguida, ele largou uma mochila. Os policiais o abordaram e pegaram a mochila. Na mochila havia maconha, cocaína, pedra de crack e não se recorda bem, mas é possível que tivesse lança-perfume também. O acusado negou que a mochila fosse sua. O depoente o viu com a mochila nas mãos e viu o momento em que ele a largou no chão. Detiveram o acusado logo após ele deixar a mochila, há cerca de três metros de distância. A briga que foram atender sequer foi vista pelo depoente. O local é ponto de tráfico. Já houve várias prisões no local, por tráfico. No momento em que chegaram, apenas o acusado tentou se evadir. Ninguém mais correu. Naquele momento, ninguém se aproximou. Não conversou com as demais testemunhas. Não chegou a ver essas tais testemunhas no local. Era uma e pouco da manhã e não havia testemunha na rua. Depois é que essas três outras testemunhas apareceram na delegacia.
No mesmo sentido, o depoimento do Policial Militar Marcos Paulo Florentino, que relatou que estavam se deslocando para atender outra ocorrência, quando visualizaram o acusado na via pública com uma mochila. Ao perceber a presença dos policiais, o acusado dispensou a mochila e começou a se evadir. Foi detido poucos metros depois e com ele, nada de ilícito foi encontrado. Na mochila havia maconha, cocaína e crack. O acusado, no momento da abordagem, disse que a mochila não era dele. Viu a mochila na mão do acusado e viu ele soltar a mochila e se evadir. No momento, não havia mais ninguém na rua. Durante a abordagem ninguém se aproximou para falar qualquer coisa do réu. Indagado sobre as três testemunhas, disse que não as viu na rua. Elas apareceram depois, na delegacia de polícia. Não conversou com elas.
É certo que ao ser interrogado em Juízo o acusado negou a autoria delitiva, afirmando que a droga e a mochila não lhe pertenciam. Relatou ter comparecido ao local para comprar droga, por ser usuário. Especificamente, compraria maconha, único tipo de droga de que se utiliza. Foi adquirir a droga e, quando a viatura policial apareceu, o rapaz que detinha essa mochila com drogas em mãos se comunicou por rádio com alguém, deixou a mochila e se evadiu, assim como outra pessoa do tráfico também se evadiu. O local é bem na entrada de uma comunidade e eles ingressaram na comunidade e foram se esconder. O acusado ficou no local, até mesmo porque não tinha como se esconder. Com isso, foi abordado e os policiais atribuíram a ele a posse da mochila e da droga. Isto foi o que ele relatou em Juízo.
Também é certo que a testemunha Maria de Fátima Gonçalves da Silva também presta relato indicativo de que o acusado seria mero usuário de maconha e que havia comparecido àquele local para adquirir drogas e não para exercer o narcotráfico. Assinalou que a esposa do acusado lhe relatou que ele havia pegado dez reais para comprara maconha e disse, também, que viu ele nervoso conversando com os policiais na ocasião dos fatos.
Ocorre, porém, que o relato do acusado e o de Maria de Fátima, pessoa que demonstra vínculo de amizade com sua esposa e afeto, a exigir cautela naquilo que relatou, se esvai diante do quanto afirmado, de modo coerente e uníssono, pelos dois policiais militares, pessoas que, ao menos em princípio, não teriam nenhum motivo para prejudicar o acusado e de incriminar pessoa inocente.
Os depoimentos dos policiais são determinantes do reconhecimento inequívoco da autoria delitiva. Com acerto, relataram de modo preciso e uníssono terem visto o acusado portando a mochila, bem como ambos afirmaram terem visto o instante em que o acusado, identificando a aproximação dos policiais, largou a mochila no chão, na via pública, tentando se esquivar, se evadir do local. Foi detido por eles, conforme seus relatos e a mochila estava bem próxima a ele, contendo a droga descrita acima.
Pois bem, com isso, não vislumbro como reconhecer legitimidade nas alegações do acusado e da testemunha Maria de Fátima. Suas declarações não contam com nenhum respaldo em qualquer outro elemento dos autos, nem mesmo indiciários e, de outro lado confrontam com os precisos depoimentos dos policiais. A assertiva de que era mero usuário, de que não traficava, restou isolada, não podendo ser acolhida para inocentá-lo ou para eventual desclassificação delitiva.
Demais disto, a finalidade da narcotraficância está bem evidenciada nos autos. O agente portava quantidade razoável de drogas variadas, tendo sido apreendido maconha, cocaína e crack, apreensão e detenção do acusado ocorrido em local que, conforme assinalado pelos dois policiais (e, de resto, confirmado pelo próprio acusado em seu interrogatório), é local conhecido por se tratar de ponto de realização do tráfico de drogas.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que não há nenhuma razão concreta e amparada em prova dos autos aptas a afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, verifique-se posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Desta forma, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria.
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico definido no artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena base. Com acerto, a despeito de constar diversas passagens dele pela justiça criminal, a certidão do distribuidor criminal, de fls. 117-119, revela apenas uma condenação com trânsito em julgado, que será aplicada para fins de reconhecimento da reincidência.
Desta forma, fixo a pena no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), em razão da reincidência. Com acerto, o acusado foi condenado em razão da prática do crime de roubo, nos autos do processo nº 0037872-45.2013.8.26.0050, que tramitou perante a 5ª Vara Criminal Central da Capital, condenação que transitou em julgado para a defesa no dia 11 de julho de 2013, bem ante, portanto, da conduta desta ação penal.
E diante da reincidência, majora-se a pena para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em terceira fase, sinale-se que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, por ser o acusado reincidente, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de roubo.
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 assim dispõe:
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente, não se desconsiderando, ainda, a quantidade, natureza e variedade de drogas que o acusado trazia consigo.
Diante dos termos do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, importa assinalar que o tempo durante o qual o acusado permanece cautelarmente custodiado não é suficiente a autorizar qualquer alteração no regime inicial de cumprimento da pena.
Incabível a suspensão condicional da pena, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do montante da pena aplicada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado JEFFERSON NOVAIS NEVES REZENDE, qualificado nos autos, em razão da prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, por ausente qualquer indicativo de potencial econômico-financeiro do acusado.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Registre-se, ainda, que o sentenciado é reincidente. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA