1522162-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522162-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522162-41.2022.8.26.0228,c . 1281/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265920/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 27733136 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2265920 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 2 DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



ANDERSON RODRIGUES DA COSTA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2022, por volta das 16h35, na Rua Hortolândia, 638, Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, em proveito de ambos, um aparelho eletrônico (notebook), avaliado em R$ 8.000,00, pertencente à vítima R. M. de S. N..
Recebida a denúncia em 10 de outubro de 2022 (fls. 105/107), o réu foi citado pessoalmente (fls. 148) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva da vítima e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo os réus interrogados nesta data. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, reconhecimento de maus antecedentes, aumento da pena-base por se tratar de furto em residência, incidência da agravante da reincidência do réu, regime de pena mais gravoso, sem direito de recorrer em liberdade.
A defesa pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão, a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é totalmente procedente. Reputa-se que o conjunto probatório carreado aos autos seja suficiente para embasar um decreto condenatório.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando ao adentraram na rua dos fatos e avistaram um veículo Celta de cor preta com um indivíduo dentro do carro, bem como dois indivíduos fora do carro, sendo uma mulher, que pareciam discutir. Ao avistarem a viatura, a mulher e um homem que estava em uma moto começaram a gritar, afirmando que estava ocorrendo um “roubo”. O outro indivíduo, o réu, passou a correr em fuga. O veículo deixou o local imediatamente. O policial Alessandro desembarcou e saiu no encalço do réu, vindo a abordá-lo, sem o perder de vista. Em revista pessoal, nada com ele foi localizado. O veículo foi encontrado a poucos metros dali, abandonado. Dentro do carro encontraram uma chave grifo. A vítima relatou que quando estava entrando em casa cruzou com dois indivíduos saindo e que ao entrar em sua casa percebeu que estava tudo revirado. O réu confessou a prática delitiva, confirmando que o outro indivíduo praticou o crime com ele, mas não forneceu dados que o pudessem identificar. Não conheciam o réu anteriormente.
O réu em seu interrogatório confessou a prática delitiva.
A autoria delitiva é certa. A materialidade está comprovada pelo auto de apreensão, pelo boletim de ocorrência e pelos laudos periciais.
Com efeito, o réu e seu comparsa foram surpreendidos pela vítima no momento em que ela chegava a residência dela e eles deixavam o local. Ao perceber que sua casa estava revirada, foi interpelar os dois indivíduos, consoante relataram os policiais, os quais adentraram na via quando uma discussão estava ocorrendo, momento em que o réu, ao perceber a presença policial, saiu correndo, mas acabou sendo abordado. O segundo indivíduo, que já estava dentro do carro, evadiu-se, mas abandonou o carro a poucos metros dali. Some-se a tal contexto fático a confissão do réu.
Vale destacar que os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com as declarações da vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. 
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser reconhecida tendo em vista o laudo pericial do local dos fatos (fls. 151/158) que constatou danos nos miolos da fechadura do portão e da porta que guarnecia o imóvel, bem como o laudo da chave grifo apreendida (fls. 132/134 e em razão dos depoimentos colhidos em audiência.
O concurso de agentes também evidenciado pelos depoimentos prestados em audiência quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o comparsa do réu logrou evadir-se em poder do notebook subtraído, tanto que referido objeto sequer foi localizado.
Forçosa, portanto, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu, pois estão presentes duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de pessoas), de maneira que a pena-base deve ser fixada acima do piso legal, por serem as circunstâncias do crime mais graves (conforme STJ, AgRg no HC 368411 / MS, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, j. 22/08/2017). Por isso, aumento-lhe a pena-base em 1/6, a qual fica fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu ostenta 04 reincidências específicas pela 1) 10ª Vara Criminal Central – autos nº 0010985-24.2013.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 14/10/2020 – fls. 135; 2) 1ª Vara Criminal Central – autos nº 0045524-45.2015.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 09/05/2016 – fls. 136/137 e pena julgada extinta pelo cumprimento em 19/10/2018 – fls. 137; 3) 4ª Vara Criminal Central – autos nº 0087212-26.2011.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 21/05/2014 – fls. 100 e pena julgada extinta pelo cumprimento em 02/02/2018 – fls. 100 e 4) Foro de São José dos Campos – 1ª Vara Criminal – autos nº 0000851-30.2016.8.26.0535 – trânsito em julgado para a defesa em 11/11/2020 – fls. 137/139 e confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Tal entendimento está em absoluta consonância com o decido no Tema nº 585 do E. STJ, que assim dispõe: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”. Por isso, tratando-se de réu multireincidente, sua pena será majorada em 1/4, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes causas de amento ou diminuição ficam as penas fixadas em definitivo neste patamar.
As condições do réu são modestas, de modo que, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito do montante da pena ora aplicada e em que pese o delito apurado no presente feito não envolver violência ou grave ameaça, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto. Com efeito, trata-se de réu portador de péssimos antecedentes, ostentando todas condenações prévias por delito de furto, anotando-se, ainda, que ele se encontrava em cumprimento de pena, em regime aberto, quando da prática do delito apurado no presente feito (fls. 135/136) de modo que a imposição de regime mais brando não se mostra suficiente e tampouco socialmente recomendável. 
As reincidências do réu impedem a substituição por pena restritiva de direito ou o sursis.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.

Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, o réu ANDERSON RODRIGUES DA COSTA SANTOS, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se tratar-se de réu que cometeu o delito apurado no presente feito em cumprimento de pena, em regime aberto (fls. 135/136). Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). A despeito do pedido em tal sentido constar na inicial acusatória, tem-se que a questão referente aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima. Esclarecedora a seguinte transcrição:

“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Foresnse)

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
                         Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA