1522463-22.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SANTOS DO NASCIMENTO

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522463-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522463-22.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SANTOS DO NASCIMENTO

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de dezembro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do 
Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de 
pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, 
da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de 
garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se 
audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de 
Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E 
JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o 
Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio 
Andre Weise Chinez e o acusado; MARCELO SANTOS DO NASCIMENTO, apresentado preso, 
escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº
11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de 
Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme 
fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física 
própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com 
arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. 
Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de
conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve 

     
      
     
ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://
www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os 
trabalhos e não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em 
audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram 
captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as 
perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o 
que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade
na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar 
para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente 
acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, 
guardas civis metropolitanos, Carlos Luís Macedo de Abreu e James Serafim dos 
Santos. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa do acusado, foi dito 
que desistia da oitiva da vítima; Nathalia Querim Silva de Oliveira.  Em seguida 
foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As 
partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, 
não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada 
a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a
cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, 
assim se manifestou: MM. Juiz, MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão
da prática de furto  conforme inicial de fls. 02. Recebida a denúncia o réu foi 
regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas duas 
testemunhas  policiais arrolados na inicial sendo interrogado o réu. A  vítima não 
foi localizada  como consta dos autos.  Os dois  GCM ouvidos confirmam ter visto o 
réu correndo e a vítima atrás dele relatando como o abordaram e  houve a 
detenção, o encontro do celular da vítima em poder dele, apreendido  e   devolvido 
para ela, fls.  10, tendo essa confirmando a subtração  na forma descrita na 
denúncia, quando manuseava o celular e o réu o arrebatou de sua mão.  O réu  ouvido
nesta data confessa plenamente a prática do delito.  Houve processamento e 
condenação por fatos posteriores e esse como consta da FA e certidões juntadas.  
Pelo exposto  Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido 
condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a 
primariedade técnica do réu, conforme FA  e certidões juntadas, fixando-se a pena 
base a partir do mínimo legal considerada  a confissão judicial. O regime inicial 
pode ser o aberto, possível eventual substituição nos termos do artigo  44 do 
Código Penal. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, 
MARCELO SANTOS DO NASCIMENTO encontra-se denunciado por furto simples. Em instrução
probatória oral, foram ouvidos os guardas civis metropolitanos responsáveis pela 
prisão, com derradeiro interrogatório do réu. Os guardas relataram que viram a 
vítima perseguindo o réu, realizando a abordagem e encontrando o celular na posse 
do réu. O réu confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, o caso é de 
absolvição, eis que não ouvidas testemunhas efetivamente isentas. É certo, diante 
de tal quadro probatório, impõe-se o reconhecimento da insuficiência de provas. 
Enfim, a Defensoria Pública requer a ABSOLVIÇÃO do réu, com fulcro no artigo 386, 
inciso VII, do CPP. Na remota hipótese de entendimento diverso, a Defesa requer, 
inicialmente, a desclassificação para estelionato, eis que não houve subtração, mas
entrega do bem pela vítima em razão da situação de fato narrada pelo réu para 
enganar a vítima. No mais, requer-se a fixação da básica no mínimo legal, com 
reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-a com eventual aumento de 
pena. De rigor, a fixação de regime diverso do fechado, ante a quantidade de pena 
aplicada (inferior a quatro anos de reclusão) e a ausência de emprego de violência 
ou grave ameaça. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos
etc. MARCELO SANTOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado 
como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, do Código Penal. Segundo a 
denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 16 de 
setembro de 2021, nas imediações do Largo da Concórdia, bairro do Brás, nesta 
cidade de São Paulo, o acusado MARCELO SANTOS DO NASCIMENTO, subtraiu, para si, um 
aparelho de telefonia celular da marca Samsung, descrito conforme auto de exibição 
e apreensão de fl. 12, avaliado em R$1.400, segundo auto de avaliação, pertencente 
à vítima N.Q.S. W.S.R.O., fugindo em seguida. Porém, a vítima correu atrás do 

acusado e, com a ajuda de Guardas Civis Metropolitanos, agindo em estado de 
flagrante delito, nos termos do artigo 301 e s.s. do Código de Processo Penal, o 
réu foi preso na posse do bem subtraído e um pouco depois. A liberdade provisória 
foi deferida. A denúncia foi recebida no dia 16 de dezembro de 2021, oportunidade 
em que foi determinada a citação do réu para apresentar a sua defesa preliminar. A 
defesa preliminar foi apresentada. Durante a instrução, foram ouvidas duas 
testemunhas. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram 
as suas alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pediu a 
condenação e a Defensoria Pública a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I.
Não foi possível a suspensão condicional do processo ou o acordo de não persecução 
penal porque o réu possui outro processo criminal em andamento. II. Inicialmente, 
independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a 
respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de 
pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, 
gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se 
necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos 
sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e 
policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em 
fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão
parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade 
de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na 
profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os 
eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, 
o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é 
indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, 
conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os 
policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é 
procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção 
disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado, logo 
após a prática do crime e na posse dos bens subtraídos, os depoimentos colhidos, a 
condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 16 de setembro 
de 2021, nas imediações do Largo da Concórdia, bairro do Brás, nesta cidade de São 
Paulo, o acusado MARCELO SANTOS DO NASCIMENTO, subtraiu, para si, um aparelho de 
telefonia celular da marca Samsung, descrito conforme auto de exibição e apreensão 
de fl. 12, avaliado em R$1.400, segundo auto de avaliação, pertencente à vítima 
N.Q.S. W.S.R.O., fugindo em seguida. Porém, a vítima correu atrás do acusado e, com
a ajuda de Guardas Civis Metropolitanos, agindo em estado de flagrante delito, nos 
termos do artigo 301 e s.s. do Código de Processo Penal, o réu foi preso na posse 
do bem subtraído e um pouco depois. O acusado confessou o crime ao ser interrogado.
Tal confissão está corroborada nas declarações da vítima, na prisão em flagrante 
delito e nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. Portanto, a 
autoria e a materialidade do crime estão demonstradas. O crime em questão se 
consumou, uma vez que o réu teve a posse mansa e pacífica do bem, mesmo que por 
alguns instantes, ou seja, inverteu a posse do bem para ele. Inclusive, o Superior 
Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que o crime
 de furto se consuma com a posse do bem (REsp 1.524.450). O crime praticado é um 
relevante socialmente, até porque coloca em risco a ordem pública e a tranquilidade
social, tendo valor econômica expressivo que afasta a possibilidade da aplicação do
privilégio para o crime de furto. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. 
IV. Demonstrada a procedência da imputação contra o réu, não existindo 
justificativas para o seu ato, passo a dosimetria da pena a ser aplicada. 
Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do 
Código Penal, os quais não são diversos de casos análogos, as penas são aplicadas 
no patamar mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase da 
aplicação da pena, não há alterações porque já foi fixada a pena básica no patamar 
mínimo legal. Não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem aplicadas. 
Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal. O acusado poderá iniciar o 
cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto e poderá recorrer em 
liberdade. Não cabe a aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de 

Processo Penal, em face da necessidade de ser verificado o mérito subjetivo do 
acusado pelo Juízo das execuções penais, diante da aplicação apenas da pena 
pecuniária. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal, para condenar MARCELO 
SANTOS DO NASCIMENTO, RG/SP nº 67059395, CPF nº 050.621.005-77, nascido em 
23/10/1989, filho de José Raimundo Filho e de Rosimeire Santiago dos Santos, às 
penas de 01 ano de reclusão, com início no regime aberto e 10 dias-multa, no seu 
valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, do 
Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor 
equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a 
exigência em razão do acusado ser beneficiário da Justiça Gratuita. Presentes os 
requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código Penal, considerando as 
peculiaridades do caso, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de 
serviços à comunidade pelo prazo da pena e em local a ser determinado pelo Juízo 
das Execuções Penais. Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado 
no rol dos culpados. Publicada em audiência os presentes saem intimados da sentença
prolatada tendo o réu e as partes dito que não tinham interesse em recorrer. NADA 
MAIS. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das 
Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de 
Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo 
magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor;
recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via 
assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. 
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), 
escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital

