1522489-20.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... atribuída, com relação ao crime de tráfico, diante da enorme e considerável quantidade de maconha apreendido em seu poder, no interior do veículo onde ele estava e aguardava, estacionado. Como mencionado, a quantidade de substância apreendida leva à conclusão inequívoca da destinação para o tráfico. Assim, autoria e materialidade demonstradas, a condenação é medida de rigor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1522489-20.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2253546/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20302551 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3022/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2253546 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANUTE ALMEIDA LAGE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 14 de março de 2022, às 18:28 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo  assistente  do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira.  Presente(s) o(s) réu(s) VANUTE ALMEIDA LAGE preso no  CDP BELÉM I, acompanhado de seu Defensor, Adelmo José da Silva Rosemary Almeida de Farias Ferreira, OAB/SP. 265.086. Iniciados os trabalhos,  após entrevista reservada com seu defensor, foi(ram) ouvida(s) a(s) as testemunha(s) de acusação/defesa  Testemunha/A: JOÃO CARLOS DE CAMAGO SILVA – pc  eTestemunha/A: ALISSON VANDO DE OLIVEIRA –pc e as  testemunhas de defesa  Testemunha/D: ANDERSON LARIOS CARPANEZI, Testemunha/D: MARCELO MORAIS DA SILVA, Testemunha/D: FABIANO LIMA ROSA e  Testemunha/D: RENAN DE OLIVEIRA PERALTA, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Em seguida, foi o réu INTERROGADO. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: Vanute Almeida Lage denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, porque, como constou da denúncia, em data de 16 de setembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Ibipora, n. 144, São Lucas, nesta cidade e comarca de São Paulo, transportava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 27,6Kg de maconha, entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que policiais civis receberam informações de que um veículo GM/Celta, placas DQY0G47 estaria transportando substâncias entorpecentes e que estaria transitando pela Vila Ema, nesta cidade. Em poder destas informações, imediatamente os policiais civis se dirigiram para a região indicada, ocasião em que avistaram o veículo estacionado com um indivíduo em seu interior. Realizada a abordagem, em busca pessoa no condutor do automóvel, ora acusado, nada de ilícito foi encontrado. Contudo, no interior do auto os policiais localizaram, no banco traseiro, dois sacos pretos contendo a substância descrita. Estes os fatos. A denúncia foi recebida em data de 10 de janeiro de 2022. Folha de antecedente criminais, fls. 23-24 (primário). Em audiência de instrução, foram ouvidos dois policiais civis, testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e interrogado o acusado. A ação penal merece prosperar em sua integralidade. A materialidade do delito foi evidenciada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame toxicológico, fls. 190-192. A autoria imputada ao réu é certa e inquestionável. Vejamos. Nesta data, ouvida a testemunha João Carlos de Camargo Silva, informou que receberam informação de um indivíduo celta, com as placas, estaria carregando drogas na região da Vila Ema. Em determinado dia, o veículo foi visto estacionado, o réu estava embarcado no auto. O réu não reagiu. No banco traseiro do veículo, foi encontrada a quantidade da droga mencionada na denúncia. O réu estava embarcado no veículo. Eram dois sacos da droga, sacos pretos. O depoente sentiu o cheiro da substância entorpecente. Tratava-se de bastante maconha. O réu, indagado, diante desta situação, disse que vinha passando por dificuldades e estava fazendo aquilo para angariar algum dinheiro. Provavelmente o acusado era o responsável pela distribuição da droga. O acusado trabalhava como Uber. O depoente reconheceu o réu como sendo a pessoa detida na ocasião. Na mesma esteira se seguiu o depoimento do policial civil Alisson Vando. Disse que, na ocasião, localizaram a droga no banco detrás do veículo, em sacos pretos. Não sentiu o cheiro da substância. Pelo que se recorda, o réu nada disse e preferiu se manifestar apenas em juízo. A denúncia anônima informou o carro e suas placas e referiu que era comum na região da Vila Ema. Ouvida a testemunha de defesa Fabiano, disse que ser amigo do réu Vanute. Já frequentou a casa dele e o considera como um amigo. Não ficou sabendo da acusação de transporte de droga. Ficou sabendo apenas nesta semana. Ele trabalhava como Uber e, no final de semana, fazia eventos, festas e decoração de festas. Nunca viu o réu com um veículo Celta. Conhecia o Punto, cor preta. A Vila Ema é próxima da casa do depoente e da casa do réu. Ouvida a testemunha Anderson, disse ser amigo do réu. No dia dos fatos, o réu estava num bar ali próximo jogando truco com o depoente. Em dado momento, saiu para urinar e desapareceu. Viram um tumulto na rua, viram um policial abordado o acusado. O policial pediu que se afastassem. O policial não chegou a falar a razão da abordagem do réu. Os policiais não estavam fardados. Ouvida a testemunha de defesa Marcelo Morais da Silva, disse que conhece o réu porque utilizava seus serviços de Uber. Com relação à prisão do réu, apenas soube recentemente. Viaja muito a trabalho. O réu trabalhava com o veículo Punto, preto. Nunca soube nada que desabone a conduta do réu. Ouvida a testemunha de defesa Renan, seu depoimento se deu no mesmo sentido, relatando nada saber de negativo com relação ao acusado, nada sabe que o desabone. Interrogado o acusado, disse que estava num bar, jogando truco, foi urinar para fora e viu um carro parado. Foi abordado por dois rapazes e colocou a cabeça para cima. Era um Celta. O policial perguntou se o carro era seu, disse que não. As duas pessoas vieram num veículo descaracterizado. Os policiais o revistaram. O carro foi aberto por um dos policiais e ali eles disseramterem encontrado a droga. Nega que estivesse em poder desta droga. Os policiais não deixaram seus amigos se aproximarem. Foi levado preso. Possuía o veículo Punto preto. Trabalhava como Uber e trabalha com eventos e festas, trabalha juntamente com sua esposa. Com efeito, diante do coerente testemunho de ambos os policiais, dando conta de que, efetivamente, a denúncia anônima recebida foi confirmada e o acusado, de fato, foi surpreendido no interior do veículo indicado, em poder da grande quantidade do entorpecente maconha, não há dúvidas da caracterização da conduta a ele imputada, até porque a quantidade de droga é compatível com o tráfico e não com porte para uso próprio. As testemunhas de defesa ouvidas não participaram da ação e não presenciaram os fatos, de forma que, sobre eles, nada puderam acrescentar. As que presenciaram a prisão do réu, chegaram depois de sua abordagem, de modo que não presenciaram a abordagem e a apreensão dos sacos do entorpecentes. Há, assim, suficientes elementos para a demonstração da autoria ao réu atribuída, com relação ao crime de tráfico, diante da enorme e considerável quantidade de maconha apreendido em seu poder, no interior do veículo onde ele estava e aguardava, estacionado. Como mencionado, a quantidade de substância apreendida leva à conclusão inequívoca da destinação para o tráfico. Assim, autoria e materialidade demonstradas, a condenação é medida de rigor que se impõe, nos exatos termos da peça exordial. Quanto à pena, possível verificar que o réu não possui antecedentes criminais, é primário. Partindo do patamarmínimo, diante da grande quantidade de droga, requeiro a exasperação da pena base acima do mínimo. Ainda, considerando a quantidade de porções de entorpecentes, requeiro a não aplicação do privilégio e, por fim, requeiro a determinação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena, pois, diante das peculiaridades do caso, outro regime não se apresenta adequado à repressão da conduta, considerando, ainda, a reincidência do réu. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  VANUTE ALMEIDA LAGE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia com ele, transportava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 27.6kg (vinte e sete quilos e seiscentos gramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como “maconha”, substância proibida e descrita como droga nos termos do artigo 66 da Lei 11.343/06 e Portaria SVS/MS 344/98, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 118/124. A denúncia foi recebida à fl. 154 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 190/192 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e informantes arrolados pelas partes. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida, notadamente a teor dos depoimentos dos policiais. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória, frisando o teor da negativa do réu e as declarações dos informantes ouvidos em juízo. Questionou os depoimentos dos policiais, alegando que não esclareceram questões importantes acerca dos fatos e disse que o réu tem conduta ilibada, tendo atividade lícita. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e a fixação do regime inicial aberto para fins de cumprimento de pena. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls.12/13 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 190/192, prova técnica que atestou ser maconha a substância apreendida em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo negou a prática do crime. No dia dos fatos estava em um bar, onde encontrava com os amigos e em determinado momento saiu do estabelecimento para urinar na árvore do lado do fora. Depois que terminou, viu duas pessoas dentro de um carro descaracterizado. Eles mandaram que parasse, identificando-se como policiais, e lhe perguntaram se um carro que estava parado ali, um Celta, era seu. Disse que não. O carro estava com o vidro aberto e um dos policiais conseguiu ver o que havia no interior do automóvel, dois sacos pretos. Tiraram os sacos do carro e viram que no seu interior havia drogas. Submeteram o interrogando a busca e nada foi encontrado. Os policiais falaram que seria responsabilizado pelas drogas encontradas, porque estava perto do bar. Disse que não tinha nenhuma relação com os fatos. Não estava de carro naquele dia, mas tinha um Punto preto, com o qual trabalhava como Uber. O carro ainda não estava em seu nome, estava trabalhando para pagar. Trabalhava como Uber à noite e com eventos de dia. Não estava embarcado no carro quando foi abordado. Sua versão foi infirmada diante da prova produzida. Com efeito, os policiais afirmaram que receberam informações anônima, dando conta de que pessoa que trafegava com veículo Celta, com as placas, fazia transporte de drogas na região da Vila Ema. Passaram a patrulhar na região, quando se depararam com o carro, com o réu embarcado, estando sozinho. A abordagem se deu em uma rua residencial e conforme disse o policial Alisson havia um bar ali estabelecido. Ele foi submetido à busca e com ele nada foi encontrado, mas no banco de trás havia dois sacos plásticos pretos contendo cerca de vinte quilos de maconha. A droga exalava cheiro, conforme disse o policial João. O réu acabou admitindo que estava com as drogas, que passava por dificuldades, ainda segundo o policial João. Ele trabalha como motorista autônomo de aplicativo, conforme disse o policial João. Não sabe quem era o dono do carro, mas isso foi apurado através das investigações. O informante Fabiano disse ser amigo e que nada sabe esclarecer sobre os fatos. O réu trabalhava como Uber, com um veículo Punto preto, nunca o viu usando um Celta. O réu mora perto da Vila Ema, a um quilômetro da rua dos fatos. Anderson, também amigo do réu, disse que estava no bar com réu onde se reúnem às quintas feiras para jogar cartas, quando o réu saiu para urinar no lado de fora, como as pessoas que frequentam o bar que conta com um banheiro pequeno. O réu demorava a voltar e saíram na rua, porque ouviram uma gritaria, e foi quando viram que o réu estava sendo abordado. Os policiais, que não estavam fardados, se identificaram e mandaram que todos saíssem. Não se lembra de ter visto sacos de plásticos pretos em poder dos policiais. O réu trabalha como Uber, com um carro Punto. Não se lembra de ter visto um carro Celta no local. O réu sempre foi uma pessoa direita, é trabalhador. Marcelo, usuário de serviços de Uber que o réu presta, disse que nada sabe sobre os fatos. O acusado trabalha como Uber, usando um Punto preto, nunca o viu usando outro carro. Nada sabe que o desabone, nunca soube dele ter envolvimento com drogas. Renan, amigo de trabalho do réu, disse que trabalhou com eventos com o acusado. Como os eventos diminuíram com a pandemia, soube que ele também estava trabalhando como motorista de Uber, com o carro próprio, um Punto preto. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais, os quais confirmaram a apreensão do entorpecente em poder do réu, dentro do carro cuja posse detinha no momento dos fatos, cabendo frisar que o réu foi detido sozinho, embarcado no automóvel, em cujo banco encontrados os entorpecentes. E ressalta-se que sequer se poderia cogitar não soubesse o réu o que os sacos nos quais acondicionadas as drogas continham, vez que, a despeito dos policiais terem dito que realmente não se pudesse ver o interior dos invólucros, certo que as drogas exalavam cheiro, cheiro este característico da droga encontrada, como é cediço e notório. Demonstrado à saciedade, portanto, que o réu guardava o entorpecente e era por ele responsável, daí ter praticado a conduta típica que lhe é imputada. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas documental e pericial juntadas, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017).  Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente, tendo dito que seria o responsável pelo automóvel porque estaria perto dele. Tampouco as declarações dos informantes arrolados pela Defesa são capazes de abalar a prova decorrente dos relatos dos policiais, à medida em que são amigos do réu e certamente tem interesse em um desfecho favorável da demanda em favor dele. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade exagerada de entorpecente, mais de vinte e sete quilos, droga esta que indubitavelmente, por sua quantidade, servia ao tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena. O réu é primário e não encontra o juízo circunstâncias que autorizem a fixação das penas acima dos mínimos, cabendo consignar que a quantidade de drogas será computada na terceira fase da aplicação da pena e, portanto, aqui não poderá ser tomada como circunstância judicial desfavorável, pena de bis in idem. Ademais,  o réu deu conta de ter amplos vínculos familiares e sociais, é primário e portador de antecedentes e não tinha em depósito mais de um tipo de droga, detinha consigo, ao contrário, somente maconha, aquela droga com efeito psicotrópico menos importante, como é notório. Fixo a pena, então, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, vejo que ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas em um terço, estabelecendo-as em definitivo em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. Saliento que à vista da quantidade expressiva de entorpecentes – mais de vinte e sete quilos, inviável a redução na fração máxima prevista em lei. É que ainda que as circunstâncias indiquem que a conduta criminosa tenha sido isolada na trajetória do acusado, que comprovou ter atividades lícitas, família constituída e amplos vínculos sociais, a quantidade de droga indica que se envolveu com atividade mais estruturada do tráfico, ainda que nesta única oportunidade. No mais, entende o juízo, na linha da jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal, que a quantidade de drogas não pode automaticamente e de maneira isolada levar ao entendimento de que o réu faria do tráfico seu meio de vida ou integraria uma organização criminosa, de forma a não lhe aproveitar o privilégio. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena, suficiente, à vista dos seus antecedentes e de que tudo que comprovou quanto ao seu meio de vida, à ressocialização. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu   VANUTE ALMEIDA LAGE, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente, comunique-se. quanto ao veículo, cumpra-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Cientes e intimados os presentes. Pela Defesa foi dito que interpunha recurso da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. A Defesa sai intimada do prazo para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Expeça-se o necessário. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita