1522650-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... em 10 anos e 8 meses, pena superior à do crime de roubo, tipo penal em que se 
protegem não só bens patrimoniais, tal qual no crime de furto, mas também a 
integridade corporal. Sendo assim, não se mostra razoável que determinada pena 
possa ser semelhante para crimes de gravidades diversas, como são o furto, ainda 
que em sua forma qualificada, e o roubo (...). 

Passa-se à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522650-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522650-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2273636/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 27896977 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2273636 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALECSANDER PINHEIRO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior

Vistos.

LUCAS ALECSANDER PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV, do Código
Penal porque, no dia 6 de outubro de 2022, por volta das 5h50, durante o repouso 
noturno, na Rua Quirua, nº 40, Vila Curuca, nesta cidade e comarca, agindo em 

conluio e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para 
proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, cerca de 300 metros de fio de 
cobre, quarenta tomadas, duas caixas de medidor de energia elétrica, um corrimão de
escada de alumínio e vinte disjuntores, bens avaliados conjuntamente em cerca de R$
10.000,00, todos de propriedade da vítima Agostinho Strano (fls. 58/60). 

Recebida a denúncia (fls. 63), foi o réu citado (fls. 99). Apresentou resposta à 
acusação (nesta audiência). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se 
à instrução criminal, com a oitiva da filha vítima, de três testemunhas arroladas 
na denúncia e interrogatório ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério
Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria Pública requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, pediu o afastamento das qualificadoras e da causa de aumento de 
pena, o regime prisional aberto e a substituição das penas privativas de liberdade 
por restritivas de direitos, permitindo-se o direito de interpor recurso em 
liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 03/07), imagens 
fotográficas (fls. 26/30) e laudo de exame pericial (fls. 82/93). 

O réu calou na fase policial (fls. 16).

Em juízo, Lucas negou a prática do crime. Foi detido por policiais militares nas 
proximidades da casa onde se deram os fatos. Tinha consigo apenas latinhas, pedaços
de plástico e o travesseiro, com o qual dorme pelas ruas. Disse aos policiais que o
autor do furto poderia ser encontrado no ferro-velho próximo, para onde se dirigia 
com os objetos que havia apanhado pela rua. É viciado em crack há um ano, disse o 
acusado. 

Ana Lucia Strano, filha de Agostinho, proprietário do imóvel, disse que o pai se 
encontra enfermo. A casa onde se deu o furto estava desabitada em vias de locação. 
Tomou conhecimento que os agentes arrombaram porta de madeira e subtraíram a 
fiação, um corrimão etc. Seu pai estimou o prejuízo sofrido em carca de 10.000 mil 
reais. 

O vizinho Marco Antônio Manuel não reconheceu o acusado em juízo. Disse que o 
agente que tentou deter na data dos fatos tinha a pele bem mais clara do que a dos 
indivíduos que lhe foram apresentados nesta audiência. Revelou que, na data do 
fato, escutou barulho vindo da casa da vítima. Saiu à rua e deparou-se com um 
indivíduo na posse de uma mochila. Tentou segurá-lo, mas ele logrou escapar. A 
polícia foi acionada e logo chegou. Um rapaz foi preso nas imediações, porém, ele 
não lhe foi apresentado. 

O PM Lucas Fonseca de Almeida disse ter recebido a notícia-crime comparecido ao 
local do fato, onde avistou a porta e a janela arrombadas. Ouviu barulho vindo do 
interior do imóvel e, em se interior, flagrou o acusado, na posse de fiação e 
outros bens que guarneciam a casa. Tomou conhecimento de que havia um segundo 
agente, que logrou escapar. Salientou que os criminosos subtraíram bens da casa, os
levaram ao ferro-velho próximo e retornaram à casa para continuar o furto. A 
ocorrência deu-se por volta das 6h da manhã, mas o noticiante informou  que os 
agentes estavam por lá desde às 4h. Quando entrevistado, o réu contou que 
compareceu ao local apenas para dormir. Depois acabou por confessar o furto no 
local. Disse ter subtraído alguns bens que vendeu no ferro-velho do gordão, na rua 

debaixo, comprar drogas. Seu comparsa ainda estaria no ferro-velho, disse o réu.

No mesmo sentido, o policial militar Wesley Paulino da Silva Gonçalves informou ter
recebido a notícia de furto a residência e se deslocado ao local do fato. Populares
informaram que havia um indivíduo dentro da casa. Assim, ingressaram no imóvel e 
surpreenderam o réu em seu interior. Uma testemunha relatou que ele estava 
acompanhado de outro rapaz, com quem até entrou em luta corporal, mas conseguiu 
fugir. Essa testemunha informou ainda que os agentes retiraram bens de dentro da 
casa e que o comparsa teria fugido. O réu, quando indagado, admitiu o furto; iria 
levar o material para o ferro-velho do gordão, próximo dali, e com o produto da 
venda compraria drogas. O acusado tinha em seu poder parte da fiação arrancada da 
casa. Recordou que, na semana anterior, dera apoio a outra equipe da PM na prisão 
do acusado em uma escola localizada nas proximidades. 

A ação penal é procedente, em parte. 

Os policiais militares Lucas e Wesley, em depoimentos coesos, firmes e coerentes, 
relataram ter efetuado a prisão em flagrante do réu no interior do imóvel da 
vítima. A porta e uma janela encontravam-se arrombadas. O acusado, demais disso, 
tinha em seu poder parte da fiação arrancada. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em
tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

O rastro de destruição deixado pelo acusado e o comparsa no local, ademais, pode 
ser conferido em imagens fotográficas anexadas aos autos (fls. 26/30 e 82/93). O 
prejuízo causado foi estimado em R$ 10.000,00, disse a filha da vítima, Ana Lúcia. 

A autoria, como se vê, é certa. Os depoimentos dos policiais autuantes não deixam 
margem de discussão a respeito. 

E as pequenas imprecisões apontadas pela douta e zelosa Defensora Pública, com a 
devida vênia, são naturais em casos da espécie e não têm o condão de alterar as 
conclusões apresentadas nesta decisão. As divergências marginais de narrativa, com 
efeito, ao contrário, conferem ainda maior verossimilhança aos relatos, eis que não
se cuidam de repetições “ipsis literis” do quanto foi mencionado na delegacia de 
polícia. 

Do concurso também não há dúvida, pois, o réu foi preso em flagrante no interior do
imóvel. Seu comparsa (de pela mais clara) foi visto pela testemunha Marco Antônio 
Manuel deixando a casa na posse de uma mochila. Aos policiais autuantes, de mais a 
mais, o réu confessou ter agido em comparsaria. 

O rompimento de obstáculo foi provado por laudo de exame pericial (fls. 82/93, e 
sobretudo fls. 85). A porta de madeira do imóvel foi praticamente destruída (fls. 
28). 

Por fim, afasta-se a causa especial de aumento do repouso noturno. O Colendo 
Superior Tribunal de Justiça recentemente decidiu precedente no sentido de que a 
majorante do parágrafo 1º do artigo 155 não se aplica aos casos de furto 
qualificado. 

Com efeito, no Recurso Especial nº 1.890.981-SP, de relatoria do Ministro João 
Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022, a Terceira Seção da Corte estabeleceu a 
redação do Tema 1087, nos seguintes termos: 

“Furto no período noturno. Causa de aumento de pena. Art. 155, § 1º, do Código 
Penal. Furto qualificado. Não incidência”.

E das informações expostas na afetação do tema, vale colacionar o seguinte trecho: 

(...) A disposição técnica do Código Penal assim se apresenta: refere-se o art. 
155, § 1º, do CP à pena do furto simples, prevista no caput desse dispositivo. 
Desse modo, não se refere à cominação do furto qualificado, que se encontra três 
parágrafos depois. Seguindo a técnica legislativa, para que considerasse aplicável 
a majorante no furto qualificado, deveria o legislador colocar o § 1º após a pena 
atribuída, o que não ocorreu. Se a qualificação do delito é apresentada em 
parágrafo posterior ao que trata da majorante, é porque o legislador afastou a 
incidência desta em relação aos crimes qualificados previstos no § 4º do art. 155 
do CP. (...)  Ora, a agravação da pena derivada da incidência da majorante do furto
noturno nas hipóteses do furto qualificado resultaria em um desproporcional 
quantitativo. Veja-se: o dispositivo relacionado ao furto cometido durante o 
repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP) prevê acréscimo fixo de 1/3 da pena. Se 
possível a incidência dessa mesma majorante no furto qualificado (art. 155, § 4º, 
do CP), seriam gerados aumentos excessivos no quantitativo da pena: se considerada 
a pena mínima, o acréscimo seria de 8 meses (pena mínima de 2 anos do crime 
qualificado, aumentada em 1/3). De outra parte, se considerada a pena máxima, o 
aumento resultaria em 2 anos e 8 meses. Dessa forma, a pena do crime de furto 
qualificado, acrescida do quantum relativo à incidência da majorante, 
desconsiderando-se a incidência de quaisquer outras circunstâncias agravantes ou 
causas de aumento, poderia resultar em 10 anos e 8 meses, pena superior à do crime 
de roubo, tipo penal em que se protegem não só bens patrimoniais, tal qual no crime
de furto, mas também a integridade corporal. Sendo assim, não se mostra razoável 
que determinada pena possa ser semelhante para crimes de gravidades diversas, como 
são o furto, ainda que em sua forma qualificada, e o roubo (...). 

Passa-se à fixação das penas. 

Tratando-se de furto duplamente qualificado, deve uma das qualificadoras servir de 
circunstância judicial do artigo 59 do Código Penal, à medida que a ação se deu em 
conjuntura objetivamente mais gravosa do que mediante apenas uma qualificadora 
(nesse sentido: STF, HC 99809). Estabelece-se, assim, a pena-base, acima do mínimo 
legal, em 1/6 para 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras. 

O regime prisional é o aberto. 

Presentes os requisitos legais, substitui-se a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade, impondo-se o 
pagamento de mais 10 dias-multa.

O valor de cada dia multa é fixado no piso mínimo considerando-se a má situação 
financeira do réu. 

Posto isso, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar LUCAS 
ALECSANDER PINHEIRO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155,  parágrafo 
4º, incisos I e IV do Código Penal às penas de 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 
dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por
prestação de serviços à comunidade e outros 10 dias-multa.

Defere-se o direito de interpor recurso em liberdade à míngua de fato novo a 
ensejar a decretação da prisão preventiva. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se 
anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se 
a guia de recolhimento definitiva.

São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

                 Eduardo Pereira Santos Júnior
                          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

