1522821-21.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... remoto, quando ligaram informando do furto. Na Delegacia, recuperou a barra de 
ferro e a grelha. Não conhecia o réu. Disse que a escola ficava sem vigia e no 
momento do furto estava fechada por causa da pandemia. Respondeu que o acesso do 
agente pode ter ocorrido pulando o muro ou a grade, que não tem lança no muro. Não 
viu por onde o réu poderia ter subido no muro. Tudo o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522821-21.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522821-21.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269114/2020 - 63º D.P. VILA 
JACUI, 14407523 - 63º D.P. VILA JACUI, 5282/20/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2269114 -
63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON NEVES DOS SANTOS CRUZ

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
denunciou JEFFERSON NEVES DOS SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, 4º, incisos II (escalada), c.C. Artigo 61, II, 'j', ambos do Código 
Penal, porque, segundo denúncia, no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 09h30 
no interior da EMEI Neusa Avelino Silva Melo, situada na Rua Caucasica, nº 133, 
Vila Jacuí, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado, durante estado de 
calamidade pública e mediante escalada, subtraiu, para si, da referida escola, uma 
barra de ferro de aproximadamente três metros e uma grelha de ralo linear de 
aproximadamente dois metros, avaliadas em R$550,00.

Recebida a denúncia (fls. 75), foi o réu citado inicialmente por edital (fls. 114) 
e, após ser preso, foi citado pessoalmente (fls. 139). 
Resposta à Acusação apresentada às fls. 144/146. 
Durante audiência de instrução, foram ouvidas a representante da vítima e as 
testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e
a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição
do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria do crime estão comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/05, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 14/15 e pela prova oral produzida em juízo. 
Regina Lucia, representante da vítima, disse que era diretora da escola, estava em 
casa em trabalho remoto, quando ligaram informando do furto. Na Delegacia, 
recuperou a barra de ferro e a grelha. Não conhecia o réu. Disse que a escola 
ficava sem vigia e no momento do furto estava fechada por causa da pandemia. 
Respondeu que o acesso do agente pode ter ocorrido pulando o muro ou a grade, que 
não tem lança no muro. Não viu por onde o réu poderia ter subido no muro. Tudo o 
que o réu levou foi recuperado pela escola. 
A testemunha Carine, policial militar, disse que, em patrulhamento, avistou 
Jefferson pulando o muro com uma grelha de ralo e uma barra de ferro. Conversando 
com o réu, ele disse que iria vender em um ferro velho. Esclareceu que avistou o 
réu pulando o muro. Não soube informar a altura do muro, afirmando que as grades 
são próximas a um ponto de ônibus. Não soube dizer como o réu acessou o local. 
Disse que visualizou o réu saindo do local (pulando o muro). Não conhecia o réu.
Do mesmo modo, a testemunha Paulo, policial militar reformado, disse que estava em 
patrulhamento com a policial Carine quando visualizaram Jefferson saindo da escola 
em posse da barra de ferro e de uma grelha. Feita a abordagem, o réu disse que 
estava em situação de rua, que era usuário de crack e que venderia a barra de ferro
para comprar droga. Contou que o réu estava em cima do muro empurrando a barra de 
ferro, a grelha já estava para o lado de fora. O muro era mais alto que uma pessoa 
e que é necessário ter condicionamento físico para conseguir pular. Respondeu que 
havia um ponto de ônibus, mas não tem como precisar por onde o réu entrou. Não 
conhecia o réu. 
O réu confessou os fatos, disse que estava em situação de rua e viciado em crack. 
Entrou na escola para pegar os ferros, quando estava saindo os policiais viram e o 
abordaram. A escola estava fechada e pulou o muro. Disse que foi fácil pular o 
muro.
Como se vê, a prova colhida é suficiente a imputar ao réu a prática do ilícito, 
pois demonstrado pelo depoimento das testemunhas de acusação e pela própria 
confissão. 
Noutro giro, inviável a incidência da qualificadora prevista no § 4º, II, do art. 
155 do Código Penal, já que não foi devidamente demonstrada a escalada, sendo certo
que nenhuma testemunha conseguiu precisar como e por onde o réu acessou o local. 
Há de se considerar que “o furto qualificado pela escalada exige meio instrumental 
ou esforço fora do comum, não o caracterizando a entrada por janela ou muro 
relativamente baixo” (TACrSP, julgados 68/409, RT 547/355, 542/372), “embora não se
exija laudo pericial, os autos devem esclarecer qual foi a altura da escalada, para
aferir-se a existência ou não da qualificadora (TACrSP, Julgados 69/274; TJSC, RT 
569/364). 
Afasto, outrossim, a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código 
Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das
circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado 
de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o 
cometimento do crime.

Portanto, deve o réu ser condenado pela prática do crime capitulado no artigo 155, 
caput, do Código Penal. 
PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. 
No momento dos fatos, o réu era primário e ostentava bons antecedentes, razão pela 
qual, num primeiro momento de fixação de sanção e atenta ao disposto no artigo 59 
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de 
reclusão e dez dias-multa. 
Ausente circunstância agravante e presente a atenuante da confissão, todavia, nesta
segunda fase da dosimetria, a pena não pode ir aquém do mínimo. Ademais, 
inexistindo causas de aumento ou diminuição de pena, torno a pena-base definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, face ao disposto no artigo 
33 do Código Penal. 
Preenche o réu os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, razão pela 
qual tem substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, 
ou seja, prestação de serviços comunitários pelo mesmo prazo de pena, a ser 
pormenorizada em sede de Execução. 
Poderá apelar em liberdade. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
penal, para o fim de CONDENAR JEFFERSON NEVES DOS SANTOS CRUZ, por infração ao 
disposto no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas um (01) ano de reclusão, 
em regime inicial aberto, substituída por uma pena restritiva de direitos, conforme
acima mencionado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
Poderá o réu apelar em liberdade. 
Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

