1522414-78.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MINUCCI e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.

VITOR MINUCCI e GUILHERME RIBEIRO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522414-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522414-78.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MINUCCI e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.

VITOR MINUCCI e GUILHERME RIBEIRO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque, (i) no dia 15 de setembro de 2021, em horário incerto, porém no período vespertino, no Viaduto do Glicério, altura do numeral 01, Liberdade, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, VITOR MINUCCI transportava e guardava, para fornecimento a terceiros, 04 (quatro) “tijolos” de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total de 3896,1 g (três quilogramas, oitocentos e noventa e seis gramas e um decigrama), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e (ii) no dia 15 de setembro de 2021, em horário incerto, na Rua Espírita, altura do numeral 215, Liberdade, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, GUILHERME RIBEIRO RODRIGUES transportava e guardava, para fornecimento a terceiros, 28 (vinte e oito) “tijolos” de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida total de 27148,2 g (vinte e sete quilogramas, cento e quarenta e oito gramas e dois decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 176/179).

A denúncia foi recebida (fls. 264/269), os réus foram citados (Guilherme a fls. 317, Vitor a fls. 319) e apresentaram defesa prévia (Vitor a fls. 325/328, Guilherme a fls. 362/371).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 427/428), foram ouvidas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa do réu Victor requereu o reconhecimento da confissão e, portanto, a aplicação da pena-base no mínimo e cumprimento em regime inicial semiaberto. 

A d. Defesa do réu Guilherme pugnou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante da calamidade pública, aplicação da pena no mínimo legal e a aplicação do privilégio. 


É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 19/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), pelo auto de constatação (fls. 73/76), laudo de exame químico-toxícológico (fls. 441/443), bem como pela prova oral. 

No mérito, a autoria está demonstrada.

Fernando Scarpante Martins, policial militar, afirmou em Juízo que após inúmeros flagrantes feitos na região central sobre tráfico, receberam informação que pessoa de prenome Victor usava um veículo C3. Fizeram campanas pela região central e pelo bairro do Glicério. O veículo foi encontrado se aproximando do bairro e abordado ao fechar o farol. O motorista era Victor, no veículo foram encontrados 4 tijolos de maconha. Ele falou que receberia mais drogas pelo Uber e houve contato. Verificou-se que o veículo se aproximava e foram ao local combinado. Estavam parados ali. Feita abordagem, o veiculo passou direito e entrou em rua sem saída onde permaneceu estacionado. Foram observada pessoas num bar, onde estava Guilherme com a chave do Ka branco que era o veículo referido. Lá, foram encontrados 28 tabletes de maconha. Na delegacia, ele disse que foi contratado para entregue objeto na área centra. No bar, ele foi abordado e durante a busca foi encontrada a chave do Ka branco. Na conversa por telefone foi identificado que a pessoa que entregaria a droga estaria usando um Ford Ka. Foi arrolada como testemunha uma moça que saiu do banheiro do bar onde feita a abordagem. A moça solicitou carona até a zona norte. Ele disse que faria uma entrega no centro e a deixaria no endereço na volta. A entrega seria para o Victor. Na delegacia foi que ele descobriu que eram drogas no caminho e temeu avisar a alguma guarnição da polícia com medo de represálias pelo crime organizado. Victor tinha de 3 a 4 tijolos de maconha que estavam no assoalho do veículo atrás do banco do passageiro. 

Eliedes Lombardi, policial militar, afirmou em Juízo que houve informação sobre pessoa de prenome Victor, carro C3 preta, vinha todos os dias ao Glicério para abastecer com maconha. Foram feitas várias campanas em horários alternados. Identificaram o carro ocupado por Victor. No automóvel, foram encontrados 4 tijolos de maconha. Ele informou que chegariam mais drogas e colaborou dizendo que as informações viriam por meio do aparelho celular. Ele desbloqueou o aparelho e indicou uma rua onde chegariam as drogas. Chegou um Ka branco com características semelhantes à quelas que ele havia informado. O veículo foi acompanhado e encontrado desligado, com portas trancadas e desocupado. A rua era sem saída. Entraram num bar e encontraram Guilherme que se identificou como proprietário do carro. No porta malas havia 2 caixas contendo 28 tijolos de maconha. No local, Guilherme disse que foi encontrado para fazer entrega no local. Disse que durante o caminho foi informado que era droga e por medo de represália trouxe a droga. Ele não demonstrou que a corrida tenha sido feita pelo aplicativo. 

Kalline Cristina Camargo Viana, testemunha, relatou em Juízo que saiu de casa e seu irmão é motorista do Uber no mesmo ponto em que Eduardo trabalhava. No local, seu irmão não estava. Indagou a Guilherme sobre o seu irmão e a testemunha disse que queria uma carona. Ele disse que faria uma entrega e a deixaria na volta. Sentou-se no banco de trás e o acompanhou até a primeira parada do carro. Disse que precisava ir ao banheiro, por isso foi feita a parada no bar. Ao entrar no bar, ouviu muitas pessoas gritando do lado de fora, usou o banheiro e saiu. Ao sair, os policiais estavam ali. O rapaz permaneceu no carro enquanto a testemunha foi ao banheiro. Quando saiu do banheiro, ele já estava abordado. Só soube dos fatos na delegacia. Não viu Guilherme embarcando a mercadoria no carro. 

 Interrogado, o réu Vitor Minucci alegou que estava com 4 tabletes de drogas, pois pessoa de nome Celso que atende por Cabeção que é de Osasco encomendou a entrega, tinha ciência da droga. Na delegacia, foi indagado se tinha conhecimento de 4 nomes, disse que não. Seu telefone foi desbloqueado. Não conhecia Guilherme. 

O réu Guilherme Ribeiro Rodrigues alegou que disse que não sabia o conteúdo das caixas. Foram entregues por um rapaz no ponto, mas não sabe identifica-lo. Ele pagou R$70,00 em dinheiro. Nunca perguntou a qualquer pessoa sobre o conteúdo. Não chegou a verificar o local onde a entrega seria feita. É mentira do policial que tenha autorizado a abertura do aparelho celular. Foi o interrogando quem deu carona à Kaline. Confirma a versão apresentada por Kaline. Não chegou a ver a polícia abrindo o veículo no local. Os policiais identificaram que era o responsável pelo veículo porque estava dentro do automóvel. Tentou contato com o solicitante da corrida, sendo que ele não respondia e não atendia. Não sabia onde as drogas seriam entregues. Recebeu uma mensagem perguntando "cadê você?" Indagou se era o rapaz do Glicério, recebeu apenas um  joinha  (11) 94198-206. Passou a descrever a forma de contratação do serviço. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fornecem embasamento suficiente à condenação dos acusados, de modo que não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiá-los.

Victor confessou a prática dos fatos, confirmando que sabia que transportava drogas, não fornecendo identificação específica de quem receberia ou onde entregaria, negando o envolvimento do corréu. 

As apreensões das drogas nos moldes relatados tanto pelos policiais quanto pelos acusados são incontestes. Os motoristas dos dois automóveis foram abordados, observando-se quanto a Victor a existência de denúncia prévia. Quanto ao Guilherme, eles disseram que Victor teria colaborado apresentando seu aparelho telefônico, possibilitando a identificação, a abordagem e apreensão. 

Embora em juízo Guilherme tenha negado o relacionamento com  o corréu, colaboração e ciência de seu envolvimento, os policiais o abordaram e com ele encontraram cerca de 27 kg de drogas. Embora tenha sustentado desconhecer, a princípio, o conteúdo que se disse contratado para transportar, em momento algum apresentou provas mínimas da sua versão. Resume-se a relatar ter desenvolvido um ponto de solicitação de serviços de entrega, entretanto, não identifica o solicitante, afirmou não ter conhecimento do local onde as drogas seriam entregues (embora estivesse a caminho), disse ter recebido o pagamento em dinheiro. Tudo a indicar a intenção de não revelar outras pessoas envolvidas na prática dos fatos e não a demonstração de seu desconhecimento. Além disso, disse que soube que eram drogas no trajeto, mas não esclareceu em que momento isso se deu. 

Não se pode perder de vista que não se demonstrou que os policiais tivessem motivo específico para prejudica-lo e que os policiais descreveram conhecimento de fatos anteriores à abordagem, a qual se deu após a abordagem de Victor. 

Assim, os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação tendo em vista a segurança com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, sendo indispensável à análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, certo que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da questão controvertida, são naturais tendo em vista o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas e conferem credibilidade aos seus dizeres.

Com relação aos dois réus não é possível a desclassificação da conduta, haja vista a quantidade e diversidade das drogas apreendidas. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

Para o réu Victor:

Em primeira fase, importante considerar, nos termos do artigo 59, do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006 a quantidade de drogas apreendidas que perfaz 3896,1 g (três quilogramas, oitocentos e noventa e seis gramas e um decigrama),  Justificado o aumento da pena-base : 

 

 

EMENTA AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 1. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. 2. Na esteira da orientação jurisprudencial desta Suprema Corte, “A natureza e a quantidade da droga apreendida justificam a fixação da pena-base em patamar acima do mínimo legal” (RHC 181.632 AgR, Rel. Min. Roberto Barroso). Precedentes. 3. Para concluir em sentido diverso quanto à dosimetria da pena-base, imprescindível o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. Precedentes. 4. Agravo regimental conhecido e não provido.(STF - RHC: 193217 MS 0094664-68.2020.3.00.0000, Relator: ROSA WEBER, Data de Julgamento: 22/03/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 09/04/2021) 
Fixo a pena base em 5 anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583, dias-multa. 

Em segunda fase afasto a agravante relativa à pandemia, pois não demonstrado que tenha se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. Compenso a reincidência (fls. 131/133) com a confissão.

Deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pois incompatível tanto pela reincidência como pela quantidade de drogas apreendidas. 

Para início do cumprimento de pena fixo o regime inicial fechado considerada a reincidência.  


Para o réu Guilherme:

Em primeira fase, em razão da quantidade de drogas apreendidas em seu poder e 27148,2 g (vinte e sete quilogramas, cento e quarenta e oito gramas e dois decigramas), fixo a pena-base em  em 6 (seis)  anos reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 

Em segunda fase afasto a agravante relativa à pandemia, pois não demonstrado que tenha se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. Não há agravantes ou atenuantes. 

Deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pois a quantidade de drogas é incompatível com a aplicação do benefício. Explico. Sabido o valor econômico que transportava, verifica-se relação de confiança com o crime organizado.
 
Para início do cumprimento de pena fixo o regime inicial fechado, medida  necessária para que a pela alcance os objetivos pretendidos. No caso, verifica-se a perniciosa prática de tráfico crime grave por si só, porém que ainda fomenta outros delitos.

Dispositivo. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus VITOR MINUCCI e GUILHERME RIBEIRO RODRIGUES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de, respectivamente, 5 anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583, dias-multa e 6 (seis)  anos reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, devendo ser calculadas as penas pecuniárias na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir nos autos razões para sua exacerbação, em relação aos dois réus. Para ambos é fixado o regime inicial fechado. 

Os réus estiveram presos durante todo o transcorrer da instrução criminal e foram condenados pela prática de crime grave, equiparado a hediondo, de modo que a manutenção da custódia se justifica para garantir a ordem pública e a regular aplicação da lei penal. Recomendem-se às prisões em que se encontram. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente apreendida e ao perdimento do numerário, forma da lei.

Quanto ao automóvel Citroën C3, placas DLG-2701, nos termos constantes da cota que instruiu a denúncia (fls.01/02 – item 8), fica autorizada a restituição ao proprietário, relevando-se terceiro de boa-fé, Marineide Corrrea Gregório (fl. 227). 

Quanto ao automóvel de placas Ford/Ka, branco, de placas EJA-9893, aguarde-se pelo prazo legal a formulação de requerimento de restituição pelo proprietário.

Certificado o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas “ex lege”.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.