1522542-16.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. - Grifei.
Não verifico qualquer mácula na ação dos agentes de segurança e passo a análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522542-16.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522542-16.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181042/2022 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 25945819 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2181042 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID BRUNO SILVA CALAZANS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.

GUILHERME GOMES OLIVEIRA e DAVID BRUNO SILVA CALAZANS foram denunciados porque, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 06 horas, na Travessa Canita, perpendicular à Rua Pasquale Gallupi, altura do n.º 29, Paraisópolis, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de pessoas, possuiriam uma pistola, marca Glock, calibre 9mm, com numeração suprimida, em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 14/15).
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 (fls. 119/120).
Os réus foram citados (fls. 132/133 – Guilherme; fl. 136 - David) e apresentaram resposta à acusação (fls. 140/141).
Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Guilherme, a fixação da pena do mínimo legal, a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. A Defesa requereu, preliminarmente, a nulidade das provas amealhadas em razão de invasão de domicílio, no mérito, a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a questão preliminar aventada pela Defesa. Isto porque, observada a dinâmica dos fatos, verifico que havia fundadas razões para atuação policial e ingresso no domicílio do acusado. Os agentes de segurança afirmaram que, ao darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar, receberam informação anônima que deu conta que o réu Guilherme estava abrigado em local diverso. Ao se aproximarem do local indicado, as testemunhas, que prestaram compromisso de dizer a verdade, afirmaram que visualizaram o arremesso de objetos, o que determinou o ingresso do imóvel. 
Registro que em sede de repercussão geral, o STF apreciou a questão pertinente à inviolabilidade do domicílio (RE 603616):
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. Inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundada razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. - Grifei.
Não verifico qualquer mácula na ação dos agentes de segurança e passo a análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), fotografia dos objetos apreendidos (fl. 20) e laudo pericial (fls. 167/171), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
Em relação à autoria, a testemunha Felipe Wilson da Costa, policial civil, discorreu que realizava a investigação do roubo de uma pistola pertencente à Polícia Militar. Apurou indícios de que o réu Guilherme teria participado do roubo. Foi solicitado mandado de busca e apreensão. A casa foi cercada, ao ver a presença da polícia, o réu Guilherme lançou, pela janela, a arma de fogo e o aparelho celular. Não sabe o que o réu David fazia na casa. Soube, por pessoas anônimas, que o réu David auxiliava o réu Guilherme a ser esconder no bairro. O réu Guilherme alugou o cômodo no qual foi efetuada a diligência. O réu David auxiliava Guilherme, levava roupas, comida. O réu Guilherme disse que adquiriu a arma de fogo. Localizou roupas do réu David na casa palco do fato. O mandado de busca não era destinado à casa na qual os réus foram encontrados.  
No mesmo sentido o testemunho do policial civil Milene Bagalho Estevam Rios. Disse que investigava o roubo de uma pistola de um policial militar. O réu Guilherme foi reconhecido, foi solicitava prisão de Guilherme e busca domiciliar. O réu Guilherme não foi localizado no endereço no qual a busca domiciliar seria realizada. Populares, que não se identificaram, apontaram o paradeiro do réu Guilherme. Rumou ao local, ao se depararam com policiais, o réu Guilherme arremessou, para fora da casa, um aparelho celular e a arma de fogo. Os réus Guilherme e David moravam na casa. Encontrou roupas de David na casa. Os réus dormiam no mesmo colchão. Viu duas escovas de dente. Não se recorda se havia documentos pessoais dos réus.    
O réu David disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, concluiu o ensino médio, é ajudante, aufere rendimentos de R$ 1.200,00, foi processado por crime de corrupção de menores. Em relação ao fato, disse que não morava na casa, apenas levava roupas lavadas e comida para o réu Guilherme que eram feitas pela mãe dele. Dormiu na casa porque, na noite anterior, ficou tarde. O réu Guilherme alugou a casa. Acordou após a chegada dos policiais.  
O réu Guilherme disse que tem 21 anos, é solteiro, tem um filho de 02 meses, estudou até a 08ª série, trabalhava com seu pai e auferia rendimentos de R$ 100,00, por dia, não ostenta antecedentes criminais. Disse que morava na casa há menos de um mês, que o réu David levava roupas e alimentos porque a casa da sua mãe era distante e ele possuía motocicleta. Os policiais invadiram sua casa por volta das 04/05 horas da manhã. Não arremessou a arma de fogo.  
Nesta toada, analisadas as provas amealhadas nenhuma dúvida há que o réu Guilherme praticou o crime que lhes foi imputado. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos, afirmaram que, ao se deparar com policiais do lado de fora da casa, o réu Guilherme arremessou um aparelho celular e a arma de fogo que estava com a numeração suprimida. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos faltassem com a verdade em juízo com o escopo de prejudicar o acusado. 
A versão do réu Guilherme, não convence e está dissociada do conjunto probatório. Ademais, a Defesa não produziu nenhuma prova e não se desincumbiu do ônus probatório, insculpido no artigo 156 do CPP. 
Em relação ao réu David, embora pairem indícios que colaborava com o réu Guilherme na prática de condutas ilícitas, não foi demonstrado que morava no local, tinha ciência e anuiu à posse de arma de fogo, motivo pelo qual de rigor a aplicação do princípio do indubio pro reo. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, não verifico circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente. Mantenho a pena base em 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, observo que os réus contavam com menos de 21 anos de idade na data dos fatos, contudo, em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a fixação da pena intermediária aquém do mínimo legal, mantenho a pena dimensionada na fase anterior no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Fixo o regime aberto para início do desconto da pena, nos moldes do artigo 33 do Código Penal.
Reputo ser socialmente recomendável e suficiente para reprovação do delito, nos termos do artigo 44 do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistente em prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena de reclusão.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu GUILHERME GOMES OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, c.c o artigo 29, caput, do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão, a ser resgatada no regime aberto, e pagamento de 10 dias-multa (no valor unitário mínimo), substituída a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito consistente em prestação pecuniária equivalente a 01 salário mínimo em favor de entidade assistencial e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena de reclusão. Absolvo o réu DAVID BRUNO SILVA CALAZANS, nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP.  
Em virtude da sanção imposta, REVOGO a prisão preventiva de GUILHERME GOMES OLIVEIRA. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitado em julgado, determino as providências necessárias para a destruição da arma de fogo apreendida, nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e do artigo 25 da Lei 10.826/2003, com redação dada pela Lei 13.886/2019.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios de praxe.  
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
São Paulo, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA