1522733-17.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... local”. Já era conhecido porque “fazia uns furtos”. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob 
o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, o representante do estabelecimento vítima, Luan Oliveira Diniz, relatou 
que estava atendendo no caixa quando foi avisado pelo seu gestor acerca do furto. 
Não se recorda de ter visto a atuação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522733-17.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522733-17.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2274997/2019 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 7526476 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 
8349/19/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2274997 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 
8349/19/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEOMAR CAETANO DE BARROS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

LEOMAR CAETANO DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 
19 de setembro de 2019, por volta das 19h03min, na Rua Bom Pastor, n. 1000, Bairro 
Ipiranga, nesta cidade e comarca, subtraiu, em proveito próprio, dois vinhos, dois 
sabonetes, e dois cafés da marca três corações, avaliados aproximadamente em o 
valor de R$ 171,76 (cento e setenta e um reais e setenta e seis centavos) conforme 

dispõe o auto de exibição e apreensão às fls. 06 pertencente ao estabelecimento 
comercial Mini Extra Mercado, representado neste ato por Luan Oliveira Diniz.
Segundo narra a denúncia, o denunciado, com o intuito de praticar o furto, 
ingressou ao estabelecimento comercial Mini Extra Mercado e se apoderou das 
mercadorias acima descritas. Em seguida, em posse dos bens saiu do local sem pagar 
pelos itens, consumando, assim, a subtração.
Logo em seguida, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o 
denunciado em atitude suspeita, razão pelo qual resolveram abordá-lo. Nesse 
momento, o denunciado confessou o delito, jogando ao chão os objetos subtraídos.
O denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido à delegacia de polícia.
A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2019 (fls. 72/73).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 116/118).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de dezembro de 2020 
(fls. 121/123).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante do estabelecimento vítima, as 
testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia. Requereu a pena base acima do mínimo, reconhecendo-
se, ainda a agravante da reincidência. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do princípio da insignificância; a 
fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão, 
compensando-se com a reincidência, a fixação de regime semiaberto para início de 
cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 06), bem como pelo relatório final de inquérito 
policial (fls. 45/46).
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, logo após a subtração 
e ainda em posse da res furtiva, circunstância que já o compromete seriamente, 
pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do 
crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, o acusado optou por permanecer em silêncio (fl. 08).
Em juízo, o acusado LEOMAR CAETANO DE BARROS confessou os fatos. disse que pegou um
vinho, um café e um condicionador, porém de outro mercado. Foi abordado com os 
produtos na rua. “Como os policiais já o conhecem, lhe perguntaram de onde ele 
teria subtraído os objetos” e foram até o mercado mais próximo, “para puxar pela 
câmera”. Os funcionários do estabelecimento “já o conhecem”, “porque teve uma vez 
que tentou pegar um desodorante” e quando isso acontece, “eles ficam com a foto do 
réu”. Não se recorda o nome do mercado de onde subtraiu as mercadorias. Não falou 
antes para os policiais “porque não lhe deixaram falar e o levaram para o mercado 
mais próximo do local”. Já era conhecido porque “fazia uns furtos”. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob 
o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, o representante do estabelecimento vítima, Luan Oliveira Diniz, relatou 
que estava atendendo no caixa quando foi avisado pelo seu gestor acerca do furto. 
Não se recorda de ter visto a atuação criminosa do réu. Reconheceu os objetos em 
poder do acusado como pertencentes ao mercado.  

O policial militar Rodolfo Caparroz da Silva narrou que abordou o réu nas 

imediações do mercado “em atitude suspeita”.  O réu confessou a subtração e indicou
o estabelecimento vítima. Em razão do decurso do tempo, não se recordava da pessoa 
do réu. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Cristiano Arlindo dos Santos.
Inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento quando avistou o réu com 
alguns objetos em mãos. abordado e indagado sobre os objetos, o réu prontamente 
confessou a subtração. Foi até o estabelecimento e o funcionário reconheceu os 
objetos como sendo do mercado. O réu, ainda, tentou se desvencilhar da sacola, 
porém foi abordado e confessou informalmente a imputação. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se
deu a prisão em flagrante do acusado. Conforme narrado, no dia dos fatos, os 
policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado 
em atitude suspeita e decidiram abordá-lo, oportunidade em que o réu confessou que 
teria subtraído as mercadorias que estavam em sua posse de um minimercado.  Ao se 
dirigirem ao estabelecimento, o representante do mercado reconheceu as mercadorias 
subtraídas. 
A versão do réu- de que subtraiu de outro estabelecimento- não encontra guarida, 
cuidando-se de versão inovadora em juízo. Em nenhum momento essa versão foi 
ventilada, nem quando abordado pelos policiais militares, um dos quais, inclusive, 
confirma que foi o réu quem apontou para o estabelecimento vítima, e nem quando 
interrogado na delegacia de polícia, ainda no calor dos acontecimentos. 
O representante do estabelecimento, de outro modo, reconheceu as mercadorias 
subtraídas ainda no local dos fatos, quando os policiais estiveram ali presentes e 
descreveu que uma das mercadorias subtraídas- no caso a bebida alcoólica- são 
contadas, dai confirmando-se a propriedade das mercadorias.  
A alegação de que “os policiais já o conheciam” e que o funcionário do 
estabelecimento já o conhecia porque “uma vez tentou pegar um desodorante”, daí o 
motivo de estar sendo acusado, é frágil e não convence. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares 
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às 
suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância do acusado, outro caminho não há que não a condenação do réu.

E não há que se falar em tentativa, vez que o réu foi detido pelos policiais 
militares já na via pública, fora no estabelecimento comercial vítima, em posse da 
res furtiva. 

O crime de furto restou consumado, considerando que houve a inversão da posse dos 
bens de propriedade da vítima, inexistindo a necessidade de posse mansa e pacífica,
conforme precedentes do STJ (“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ, 3ª Seção. 
REsp 1524450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, recurso 
repetitivo, Info 572).

E, não obstante o valor da mercadoria apreendida não exceder R$180,00, conforme 
auto de exibição e apreensão, não há se falar em reconhecimento do Princípio da 
insignificância. 
Isto porque, o réu é multirreincidente na prática de crimes patrimoniais, fazendo 
do cometimento de “pequenos furtos” o seu “modus vivendi”, com o que não pode 
concordar este juízo. 
Ademais, a justiça, desta forma, estaria premiando o comportamento do acusado que, 

a seu bel prazer, entraria em estabelecimentos comerciais e efetuaria pequenos 
furtos a pretexto de invocar a atipicidade dos fatos. Desta forma, ademais, 
pequenos comércios não estariam abrigados pelo Direito Penal, não sendo, portanto, 
esta a “ratio” da norma penal.

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, caput, 
todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à 
personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu 
mínimo, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Isto porque o réu ostenta três condenações geradoras de reincidência, além de três 
condenações geradoras de maus antecedentes. Uma das condenações geradoras de 
reincidência, no entanto, será considerada como agravante a ser aplicada na segunda
fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência 
(conforme certidão de fls. 15/19), razão pela qual aumento a pena em 1/6, 
resultando em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Neste tocante, não há como se considerar a versão do réu como uma confissão- ainda 
que parcial- eis que caso fosse acolhida, implicaria na improcedência da ação 
penal. Não se trata, pois, de versão que busca esclarecer a autoria dos fatos, mas 
de obstaculizar a elucidação dos fatos o que, inegavelmente, não se trata de 
confissão. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de 
cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a reincidência específica
do acusado.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva 
de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os 
antecedentes do acusado, conforme mencionado acima.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO o acusado LEOMAR CAETANO DE BARROS à pena de 01 ano, 04 meses e 
10 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 13 dias-multa, 
como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando os péssimos antecedentes do acusado e sua reincidência, indicando que 
persiste na criminalidade e não se emendou, muito embora o tempo que já esteve 
preso, indefiro o recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em seu desfavor
(preso por outro).
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

