1522626-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULINA BIANCA ABRÃO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

PAULINA BIANCA ABRÃO DA SILVA e CLEITON LUÍS DE BRITO, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela prática, por duas vezes, em concurso formal, do crime 
descrito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522626-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522626-65.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULINA BIANCA ABRÃO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

PAULINA BIANCA ABRÃO DA SILVA e CLEITON LUÍS DE BRITO, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela prática, por duas vezes, em concurso formal, do crime 
descrito no artigo 157, § 2o, incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia 05 
de outubro de 2022, por volta das 17 horas, na Avenida Sapopemba, altura do nº 
13.000, Jardim Adutora, neste município de São Paulo, agindo em concurso, 

      
previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante o emprego de violência 
física e de grave ameaça, esta exercida com uma faca, subtraíram para si os 
aparelhos de telefone celular das vítimas Geovana Dias Corrêa Barbosa e Ângelo 
Patrício Morato.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à 
acusação.

Nesta audiência, foram ouvidas uma vítima duas testemunhas, os réus foram 
interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou
demonstrado que os réus praticaram os roubos que lhes foram atribuídos na denúncia.

Com efeito, os dois acusados, interrogados nesta data, confessaram que praticaram 
os roubos em questão, juntos, bem como esclareceram que uma faca foi usada na 
abordagem às vítimas.

Outrossim, os policiais militares Gilmar Gil de Oliveira Honório e Patrício Gomes 
de Oliveira, também ouvidos na presente data, asseveraram que estavam em 
patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos quando viram os dois réus 
correndo, em fuga, com as vítimas no encalço deles; os réus foram abordados e com 
eles foi encontrada uma faca e os celulares das vítimas, tendo eles admitido que 
haviam praticado os roubos. Aduziram ainda esses policiais que as vítimas, ainda no
local dos fatos, informaram que haviam sido abordadas pelos réus e que eles, usando
uma faca, haviam roubado os celulares delas.

Por sua vez, a vítima Geovana Dias Corrêa Barbosa também foi ouvida nesta 
audiência, efetuou o reconhecimento do réu Cleiton e confirmou a ocorrência dos 
roubos, narrando que estava em companhia da vítima Ângelo quando elas foram 
abordadas pelo acusado Cleiton e por uma mulher, que anunciaram o assalto, 
apontaram uma faca para elas e delas subtraíram seus celulares.

E, finalmente, a vítima Ângelo, embora não tenha sido ouvida em juízo, foi 
inquirida pela autoridade policial e, naquela ocasião, efetuou o reconhecimento dos
acusados e confirmou a ocorrência dos roubos, tal qual descrito na denúncia.

Está assim claramente comprovado nos autos que os dois réus, agindo juntos e 
munidos do mesmo propósito delituoso, abordaram as vítimas, ameaçaram-nas 
gravemente pelo porte ostensivo de uma faca e delas subtraíram seus aparelhos de 
telefone celular, conduta que se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no 
artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal.

Note-se ainda que os réus, agindo no mesmo contexto delituoso e mediante uma única 
ação praticaram dois roubos distintos, na medida em que ameaçaram gravemente duas 
diferentes vítimas e subtraíram bens de ambas, a configurar o concurso formal de 
infrações penais.

Nesses termos, passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base, quanto a cada 
um dos roubos: a) no mínimo legal para a ré Paulina, ou seja, em 04 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois não há circunstâncias judiciais que lhe 
sejam desfavoráveis; e b) um quarto acima do mínimo legal para o réu Cleiton, isto 
é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em razão de seus 
antecedentes criminais, que não são hábeis a gerar reincidência (fls. 50/55 e 

60/72, processos oriundos da 4ª, 23ª e 25ª Varas Criminais de São Paulo).

Não há circunstâncias agravantes a serem aplicadas para a ré Paulina e não é 
possível, quanto a ela, a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a 
confissão espontânea, face ao contido na súmula 231 do Superior Tribunal de 
Justiça.

Já Cleiton é reincidente (fls. 50/55 e 60/72, processo oriundo da 1ª Vara Criminal 
de Mauá). De outro lado, ele confessou espontaneamente, em juízo, a autoria dos 
roubos. No cotejo dessas circunstâncias, deixo de aumentar ou de diminuir suas 
penas.

Aplico, para cada um dos réus e para cada um dos roubos, as causas de aumento de 
pena previstas no artigo 157, § 2o, incisos II e VII, do Código Penal, e aumento 
suas penas de um terço, obtendo: a) 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão
e 13 (treze) dias-multa para a ré Paulina; e b) 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o réu Cleiton.

Por fim, quanto a cada um dos réus, tomos as penas obtidas para um dos roubos e 
aumento-as de um sexto, na forma do artigo 70 do Código Penal, obtendo as penas 
finais de: a) 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa para a ré Paulina; e b) 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o réu Cleiton.

Com relação à ré Paulina, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da 
pena privativa de liberdade, com fulcro no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.

Já para o réu Cleiton, tendo em vista seus maus antecedentes, sua reincidência e o 
montante de pena ora estipulado em seu desfavor, fixo o regime fechado para o 
início do cumprimento de sua pena privativa de liberdade.

Considerando a violência e grave ameaça empregada contra as vítimas, os montantes 
de pena ora estipulados e, quanto a Cleiton, também a reincidência, verifico que os
réus não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:

1) CONDENO a ré PAULINA BIANCA ABRÃO DA SILVA, qualificada nos autos, às penas de 
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e de 15 (quinze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela 
prática, por duas vezes, na forma do artigo 70, do delito previsto no artigo 157, §
2o, incisos II e VII, ambos do Código Penal; e 

2) CONDENO o réu CLEITON LUÍS DE BRITO, qualificado nos autos, às penas de 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e de 18 (dezoito) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática, 
por duas vezes, na forma do artigo 70, do delito previsto no artigo 157, § 2o, 
incisos II e VII, ambos do Código Penal.

Deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, considerando que 
permanecem inalterados nos autos os elementos que ensejam a decretação e a 
manutenção de sua custódia cautelar, considerando o regime e o montante de pena que
ora lhe foram aplicados e considerando, finalmente, a gravidade da conduta que 
perpetraram. Ademais, repise-se que Cleiton ostenta antecedentes criminais e é 
reincidente.

Recomendem-se os réus.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

