1522154-50.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONAS DE OLIVEIRA SILVA



VISTOS, etc.



JONAS DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2.021, por volta das 13:00 horas, na Rua Porto Amarante, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1522154-50.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1522154-50.2021.8.26.0050 - Controle nº 799/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONAS DE OLIVEIRA SILVA



VISTOS, etc.



JONAS DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2.021, por volta das 13:00 horas, na Rua Porto Amarante, altura do nº 66, Mandaqui, nesta capital, trazia consigo as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 22 de julho de 2.021 (fls. 71/72).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela extinção do processo por falta de interesse de agir, tendo em vista ser cabível o acordo de não persecução penal.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que realmente portava os entorpecentes discriminados na denúncia na data dos fatos, os quais realmente comercializava naquele local, em troca de 100 reais por turno de trabalho. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais civis Heraldino Pereira Pinto e Cristiano Hernandes de Brito relataram ao magistrado terem se dirigido ao local dos fatos por se tratar de um conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, por volta das 13:00 horas, onde realizaram uma campana por cerca de cinco minutos e a cerca de 10 a 30 metros do local dos fatos. Observaram um rapaz entregar uma "nota de dinheiro" ao acusado, que se dirigiu à roda de um veículo estacionado, onde pegou algum objeto e entregou àquele mesmo indivíduo. Abordaram o denunciado imediatamente em seguida e nada de ilícito aprenderam em seu corpo e trajes. Porém, ao lado da referida roda, encontraram uma sacola plástica contendo uma porção de skunk, 33 invólucros de maconha, 58 pinos de cocaína e 36 reais em dinheiro. Ouviram do réu a confissão informal de autoria, o qual não conheciam até a data dos fatos. Reconheceram-no na audiência judicial com absoluta certeza. O suposto comprador não foi abordado. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daqueles dois policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque tais policiais sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como ambos admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Jonas de Oliveira da Silva uma estória fantasiosa.



Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais civis relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

Realmente, foram categóricos em afirmar que apreenderam os entorpecentes discriminados na denúncia em uma sacola plástica postada ao lado da roda de um veículo estacionado, que acabara de ser manuseada pelo denunciado conforme observaram em uma campana ali realizada, logo após receber um "nota em dinheiro" de um indivíduo que dele se aproximou, portanto em circunstâncias indicativas de uma venda ilícita de entorpecente.

E por se tratar de 01 porção de skunk, 33 invólucros de maconha e 58 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, é inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em invólucros e pinos, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, o réu confessou expressamente ao magistrado que portava e vendia tais entorpecentes na  data dos fatos, em troca de 100 reais por turno de trabalho.

O pedido de extinção do feito sem julgamento do mérito por falta de interesse de agir deve ser rechaçado, pois, embora hipoteticamente cabível o acordo de não persecução penal em face da pena abstratamente cominada ao crime em questão, o Ministério Público, através de seu Procurador Geral de Justiça a fls. 96/106, entendeu ser incabível tal benefício nos termos do art. 28-A, caput, do CPP, por não ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime, portanto respeitados todos os trâmites legais. 

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Jonas de Oliveira da Silva destinavam-se ao consumo de terceiros.
A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 138/141), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 36/37, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão judicial não se farão incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica e da ausência de maus antecedentes, bem como da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar JONAS DE OLIVEIRA SILVA, Rg. nº 39.336.394-6-SSP/SP, filho de Genildo Leão da Silva e Ivonete de Oliveira Pessoa, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.



E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 36,00 (trinta e seis reais) apreendidos em seu poder (fls. 11), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.


P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito