1522594-31.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522594-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522594-31.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DOS SANTOS FONTES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

RODRIGO DOS SANTOS FONTES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal (COVID-19), porque, segundo a denúncia, no dia 26 de outubro de 2020 (período de pandemia da COVID-19), por volta das 08h55min, na Rua Vicente do Rego Monteiro, nº 282, bairro Grajaú, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava para fins de comercialização, 16,4 gramas de “crack” (divididas em 99 pedras); 15,2 gramas de cocaína (divididas em 100 eppendorfs); e 542,4 gramas tetrahidrocannabinol (popularmente conhecida como maconha – divididas em 79 porções) -, substâncias estas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme consta na denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o denunciado caminhava pelo Terminal Grajaú, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, trazendo uma mochila nas costas, a qual continha os entorpecentes acima descritos, visando comercializá-los.
Ocorre que policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o denunciado em atitude suspeita, revelando nervosismo com a presença deles ali, pelo que decidiram pela abordagem.
Em revista pessoal, o denunciado, de imediato, já assumiu que transportava drogas na mochila que trazia nas costas. Em vistoria na sacola, foram localizados os entorpecentes supra indicados.
Diante das circunstâncias, os policiais deram voz de prisão em
flagrante ao denunciado e o conduziram à presença da Autoridade Policial.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2020 (fls. 63/64).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação  (fl. 100).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 08 de abril de 2021 (fls. 101/102).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e o réu, declarado revel, não foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelo laudo de constatação (fls. 16/19), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 53/54), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 75/77), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu confessou ter praticado o delito. Disse que foi buscar as drogas no interior do Terminal do Grajaú e que as entregaria para uma pessoa desconhecida, contudo, ao deixar o local, foi abordado por policiais militares, momento em que “de pronto” revelou aos mesmos que transportava drogas no interior de sua mochila (fl. 05).

Em juízo, o acusado RODRIGO DOS SANTOS FONTES , demonstrando total descaso com a Justiça, foi declarado revel.  

A confissão do acusado – na fase policial- vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Na Delegacia, a testemunha Fabio Rogerio dos Santos, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo e preventivo em local conhecido pela venda de drogas, nas proximidades do Terminal do Grajaú, quando passaram e visualizaram a pessoa de RODRIGO DOS SANTOS FONTES em atitude que lhes causaram fundadas suspeitas, pois o mesmo demonstrou nervosismo com a presença dos policiais no local, razão pela qual anunciaram a abordagem. O abordado de imediato já revelou para os policiais que transportava drogas na mochila que portava nas costas. Realizada busca pessoal no abordado, os policiais militares lograram êxito em localizar na mochila indicada pelo mesmo 79 porções de maconha, 99 pedras de crack e 100 “pinos” contendo cocaína. Diante dos fatos, os policiais conduziram o abordado para o Distrito Policial (fl. 03).

 A testemunha Leonardo Felipe Pereira Marcelino, policial militar, ao ser ouvido na Delegacia, confirmou os fatos narrados pelo miliciano Fabio (fls. 04/05).

Em juízo, a testemunha Fabio Rogerio dos Santos, policial militar, contou que estava realizando patrulhamento de rotina quando avistou o réu andando nas redondezas do terminal Grajaú. Ao avistar a viatura, o réu demonstro atitude suspeita. Ao ser abordado, o réu trazia consigo uma mochila e dentro dela havia o entorpecente. Recorda-se de que havia dois tipos de drogas, porém não soube precisar com exatidão. Havia maconha com firmeza. Indagado, o réu confessou informalmente a traficância, alegando que faria a entrega do entorpecente apreendido. Às perguntas do MP, respondeu que trabalhou no local por muito pouco tempo e, por isso, não sabe dizer com precisão se é local conhecido pela prática do tráfico. Disse, por fim, que “havia uma boa quantidade de drogas”, não se recordando especificamente das quantidades em razão do decurso do prazo. O réu trazia a mochila nas costas. 

Da mesma forma, a testemunha Leonardo Felipe Pereira Marcelino, policial militar, ao ser inquirido em juízo, disse que a equipe realizada patrulhamento de rotina quando avistou o réu, em atitude suspeita, isto é, demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Com ele, havia uma mochila contendo o entorpecente. Não se recorda qual era a droga ou a quantidade dos entorpecentes. recorda-se da ocorrência, porém não se recorda dos detalhes em razão do decurso do tempo.

Como se vê, os policiais foram uníssonos, desde a fase policial, em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo e preventivo em local conhecido pela venda de drogas, nas proximidades do Terminal do Grajaú, quando passaram e visualizaram a pessoa de RODRIGO DOS SANTOS FONTES em atitude que lhes causaram fundadas suspeitas, pois o mesmo demonstrou nervosismo com a presença dos policiais no local, razão pela qual anunciaram a abordagem. RODRIGO de imediato já revelou aos policiais que transportava drogas na mochila que portava nas costas. Realizada busca pessoal no acusado, os policiais militares lograram êxito em localizar na referida mochila 79 porções de maconha, 99 pedras de crack e 100 “pinos” contendo cocaína. Diante dos fatos, os policiais conduziram o réu para o Distrito Policial.
E o fato de os policiais não se recordarem com propriedade da quantidade ou tipo dos entorpecentes apreendidos não desmerece minimamente a acusação, sobretudo em razão do tempo transcorrido desde os fatos até a presenta audiência, isto é, mais de um ano e meio se passou, bem como o número de ocorrências similares que os policiais atendem diariamente. 
Anote-se que os policiais, na delegacia e ainda no calor dos acontecimentos, relataram em detalhes as circunstâncias da prisão do acusado, que confessou os fatos de forma detalhada perante a autoridade policial.  
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas (99 pedras de crack, com peso de 16,4 gramas; 100 eppendorfs de cocaína, com peso de 15,2 gramas; e 79 porções de maconha, com pedo de 542,4 gramas), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando a  primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Porém, atentando-se à expressiva quantidade do entorpecente apreendida, o redutor se dá no seu patamar mínimo, ou seja, 1/3, perfazendo o total de  3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 388 dias-multa. Anoto, neste tocante que a revelia do acusado não impede a aplicação do redutor, sendo que tal situação será avaliada por ocasião da concessão ou não do direito de recorrer em liberdade. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Em relação ao regime prisional, sabe-se que as circunstâncias judiciais e quantidade e a natureza da droga são elementos determinantes para sua fixação (CP, arts. 33, § 3º, e 59 e Lei n. 11.343/2006, art. 42;STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em10/02/2015; AgRg no REsp1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015). Também não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça, seguindo orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n° 98769/SP, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, data de julgamento 26/05/2009, e HC n° 101291/SP, Rel. EROS GRAU, Segunda Turma, julgamento em 25/11/2009), entende ser possível, em tese, a fixação de regime menos gravoso (HC n° 223581/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 25/04/2012), sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.
Nesse sentido, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO DOS SANTOS FONTES, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oitos) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Não obstante o regime aberto para desconto da pena, mas considerando a revelia do acusado, que descumpriu as regras de sua liberdade vigiada, nego o recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em seu desfavor. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA