1522127-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEOMAR RIBEIRO SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

ALEOMAR RIBEIRO SOARES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 1º e 
2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2022, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522127-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522127-81.2022.8.26.0228 - Controle 1179-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEOMAR RIBEIRO SOARES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

ALEOMAR RIBEIRO SOARES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 1º e 
2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2022, por volta das
19 horas e 20 minutos, no interior da Estação da Luz, situado na Praça da Luz, 01, 
Bom Retiro, São Paulo/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado nos autos, subtraiu para eles o aparelho celular marca 
“Samsung”, modelo “A12”, da vítima John Robert de Freitas Carneiro, sendo certo que
depois da subtração empregou violência física e grave ameaça, a fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção do bem, consistente no desferimento de socos 
contra a vítima.
A denúncia foi recebida em 17/10/2022 (fls. 68), o réu foi regularmente citado 
(fls. 119) e ofereceu resposta à acusação (fls. 87/88).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima John, as testemunhas Caique e 
Ronaericon, e o metroviário Marcos. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição desclassificação para furto, formulando pedidos
subsidiários.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima John declarou que subia com dois amigos a escada para pegar o 
trem na Luz, quando o indivíduo pôs a mão no bolso do depoente e retirou o celular,
mas seus amigos foram atras e começou a confusão. O acusado acertou o soco no seu 
amigo e o outro indivíduo correu. Não conseguiu recuperar o celular, pois estava 
com o outro indivíduo que se evadiu. Hoje reconhece o número 01, réu ALEOMAR, como 
autor do delito. O amigo que ficou lesionado é o Ronaericon. Não viu a subtração do
celular, quem viu foram seus amigos. Seus amigos correram atras dos indivíduos e 
havia mais pessoas na estação. 
A testemunha Caique relatou que estava vindo com John Robert e Ronaericon quando o 
acusado pegou o celular de John Robert e colocou no bolso, quando o depoente e seus
amigos entraram em luta corporal. Viram o ALEOMAR subtraindo o celular do bolso. 
Não sabe se o celular caiu no chão. Havia duas pessoas ao lado de ALEOMAR que 
correram, não sabe se estavam junto com o réu.
A testemunha Ronaericon declarou que subiam para pegar o trem, viram o acusado 
subtraindo o celular de John Robert e entraram em luta corporal. Viu quando o 
ALEOMAR passou o celular para outra pessoa que se evadiu.
O metroviário Marcos relatou que estavam em serviço na estação da Luz, quando 
ouviram uma gritaria na escada rolante, desceram para ver o que estava acontecendo,
quando viram o acusado ALEOMAR trocando socos com outras 3 pessoas. ALEOMAR tentou 
se evadir, mas foi detido. Tomaram ciência sobre a subtração do aparelho celular. O
acusado alegava que não tinha pegado o aparelho celular.
Ao ser interrogado, o réu ALEOMAR afirmou que foi preso e cumpria a pena em regime 
aberto. Não estava trabalhando por ser dependente químico. Mora em situação de rua.
Tem 2 filhos. Sobre os fatos, confessou a subtração do celular e o fez para vender 
para usar drogas. Nunca fez tratamento para dependência química. Pegou o celular do
bolso da vítima, furtou e foi agredido pela vítima e testemunhas. Vendeu o aparelho
celular, pois foi a subtração ocorreu as 15h e as 19h foi reconhecido pela vítima e
testemunhas.
Em análise às provas produzidas, de rigor a desclassificação do delito imputado ao 
réu ALEOMAR para furto qualificado pelo concurso de agentes, isso porque, apesar de
ser incontroversa a subtração do aparelho celular praticado pelo acusado, há 
dúvidas se o réu de fato empregou violência a fim de assegurar sua impunidade.

 Nota-se que pelos depoimentos colhidos em Juízo que a vítima sequer percebeu a 
subtração de seu aparelho celular, o que foi percebido por seus colegas Caique e 
Ronaericon, que em seguida foram até o acusado confrontá-lo, iniciando a luta 
corporal entre as testemunhas e acusado.
Assim, verifico que não se configurou a conduta típica do delito de roubo 
impróprio, já que o réu não iniciou a violência contra vítima, que sequer percebeu 
a subtração, tampouco contra as testemunhas Caique e Ronaericon, vez que as 
testemunhas afirmaram ter sido as responsáveis por iniciar a luta corporal contra o
réu, que, de acordo com a dinâmica dos fatos, se defendeu das agressões sofridas.
Além disso, no momento da luta corporal já não havia mais o que se falar em se 
assegurar a detenção da coisa subtraída, já que o réu já havia repassado o celular 
para o outro indivíduo não identificado.
Devidamente demonstrada a prática do furto, de rigor também o reconhecimento da 
qualificadora pelo concurso de agentes, já que a testemunha Ronaericon foi 
categórica ao afirmar que viu o momento em que o acusado repassou o aparelho 
celular de John Robert para seu comparsa que se evadiu do local.
Por fim, o réu confessou parcialmente a prática do furto, afirmando que subtraiu o 
celular da vítima, mas negando ter agido em conluio com outro indivíduo, 
apresentando versão inverossímil de que a subtração teria ocorrido às 15h e a 
abordagem pela vítima e seus colegas às 19, o que teria permitido que vendesse o 
aparelho celular, o que é impossível, já que os fatos se iniciaram e cessaram em 
intervalos de minutos até a chegada dos seguranças da Estação Luz.
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 155 § 4º, IV, do Código 
Penal.
Na aplicação da pena atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, 
estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 02 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a agravante pela reincidência é compensada pela confissão 
espontânea do acusado, ainda que parcial, já que negou ter agido em concurso de 
pessoas. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL.  
HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO  DE  DROGAS.  
DOSIMETRIA  DA  PENA.  ATENUANTE  DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA.  APLICAÇÃO.  COMPENSAÇÃO
INTEGRAL  COM  A  AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA.   POSSIBILIDADE.   RESP   N.  
1.341.370/MT.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM
CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento 
firmado no  Enunciado Sumular n. 545, de que a confissão espontânea do  réu  sempre
deve ser reconhecida na segunda fase da dosimetria, ainda  que tenha sido parcial, 
qualificada ou retratada em juízo, se  utilizada para fundamentar a condenação. 
Precedente”. (HC 419402 / SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 
25/10/2017).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução a serem consideradas.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “b”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando que o réu é reincidente, estabeleço o regime semiaberto para início de
cumprimento das penas.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, II, do Código Penal, pois é 
reincidente, de forma que a pena privativa de liberdade não pode ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do 
artigo 313, II, do Código de Processo Penal, visto que possui condenação por outro 
crime com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se 
concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar 
delitos, pois, mesmo após cumprir pena, voltou a transgredir. Recomende-se na 
prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
CONDENAR o réu ALEOMAR RIBEIRO SOARES a 02 (dois) anos de reclusão, em regime 
semiaberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 

155 § 4º, IV, do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, nos termos do 
art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Fica, contudo, suspenso o 
pagamento dessas verbas, porque concedo ao réu os benefícios da gratuidade de 
justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil, aplicado 
analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia 
provisória.
P.R.I.
São Paulo, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

