1522969-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... mencionados na denúncia para fins de tráfico.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522969-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522969-61.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGDA CECILIA PEREIRA GONÇALVES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos.



DAVID PEDRO PEREIRA DE OLIVEIRA e MAGDA CECÍLIA PEREIRA GONÇALVES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 9 de outubro de 2022, por volta das 17h20min, na Praça Júlio Mesquita, nº 1, Santa Ifigênia, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, tinham em depósito e guardavam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 24,41g, 65 (sessenta e cinco) pedras de “crack” (cocaína), com peso líquido de 113g, e 94 (noventa e quatro) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 191,03g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Os réus foram notificados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


Inicialmente, não há que se falar em ilicitude da prova, uma vez que, no caso concreto, os guardas civis metropolitanos não estavam realizando a abordagem e revistando qualquer cidadão. Ao contrário, segundo consta dos autos, no caso concreto pessoas estavam quebrando vidros de veículos para praticarem furtos e os guardas estavam apenas tentando descobrir os autores de referidos furtos quando foram surpreendidos por uma aglomeração em torno dos réus, que se dispersou com a chegada da equipe, sendo que o réu correu e a ré, que estava de mãos dadas com o réu, ficou em posse de uma sacola. Assim, plenamente justificada a abordagem, diante da fundada suspeita e da situação flagrancial em que os réus se encontravam, uma vez que a propriedade da droga, o depósito e sua guarda antecediam a intervenção dos agentes. 


Ainda que assim não se entendesse, respeitado entendimento em contrário, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Nesse sentido: HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10.


Não vislumbro, desta forma, qualquer hipótese de ilicitude da prova ou de nulidade.
 

No mérito, a ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 129/131 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu David disse que estava apenas usando drogas no dia dos fatos e que foi abordado em área de Cracolândia, sendo que estava em situação de rua nessa época.
Quando os guardas chegaram ao local, todo mundo correu e a sacola já estava dispensada. Os policiais capturaram o interrogado quando estava atravessando a rua.
A quantidade de drogas que estava com o interrogado eram para seu próprio uso.
O interrogado é soropositivo e fazia tratamento para uso de drogas, mas estava na rua porque teve uma recaída.
O interrogado está no “fluxo” há bastante tempo, mas tinha parado de frequentar o local em função do tratamento. 
O interrogado tem um carrinho de mercado e um cachorro, é morador de rua. 
O interrogado responde a outro processo por tráfico de drogas, mas esse outro processo versa sobre fatos de três anos atrás e quem estava traficando era outro rapaz.


 
Em seu interrogatório, a ré Magda disse que tem 32 anos de idade e que tinha ganhado algumas coisas, tais como de produtos de cabelo e biquinis, bem como calcinhas e cuequinhas de crianças. 
A interrogada foi vender estes bens na boca de fumo porque é usuária de drogas. Porém, a traficante que comprou referidos bens demorou para lhe pagar e por isso a interrogada ainda estava no local quando os guardas chegaram.
Quando os guardas chegaram, essa traficante levantou com tudo e jogou a sacola na interrogada, que não teve reação e levantou. 
A traficante e o réu David, que estava perto dela, correram. Em seguida, o réu David veio ao lado da interrogada e lhe abraçou; ato contínuo, os réus foram rendidos pelos agentes públicos.
A interrogada usava crack.
A interrogada tem outro processo por uso de drogas e ficou sete meses presa, mas naquele processo também não era a dona da droga.
A interrogada já ficou internada por uso de drogas.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.




O guarda civil metropolitano Milton depôs que estava atuando na conservação do espaço público quando presenciou vários carros com o vidro quebrado, de forma que os guardas começaram a fazer rondas com vistas a inibir essa ação, avistando vários usuários de droga ao redor do casal de réus.
Esses usuários de droga se espalharam com a aproximação da viatura e os réus começaram a andar de maneira diferente do resto deles.
A ré portava uma bolsa grande e, quando a viatura se aproximou mais, o réu empreendeu fuga, jogando uma sacolinha contendo drogas.
O depoente conseguiu pegar a sacolinha e alcançar o réu. 
Após a detenção dos acusados e feita vistoria na sacola, verificou-se que havia drogas e dinheiro com eles.
Os réus ficaram um acusando o outro em relação à droga e ao dinheiro. 
Antes da abordagem, foi verificado que os réus eram o foco da aglomeração em torno deles.
Os réus não falaram serem usuários de drogas ao serem abordados.



De igual forma, o guarda civil metropolitano Vinicius relatou que pessoas estavam lançando pedras pelos veículos na região e por isso os guardas foram ao encalço desses indivíduos.
Aos e aproximarem da Praça Júlio de Mesquita, viram os réus próximo à esquina com vários usuários de drogas ao redor deles, como se fosse movimentação de troca. Quando os guardas se aproximaram, o réu e a ré se levantaram, o que o depoente achou estranho.
Quando se aproximaram mais, o réu correu em fuga e jogou uma sacola. Conseguiram alcançar o réu e identificaram que havia entorpecentes dentro dessa sacola.
A ré não correu, mas estava junto com o réu, de mãos dadas com ele. A ré estava com uma sacola também e, feita a revista da ré por policial feminina, constatou-se que havia entorpecentes e dinheiro com ela.
Os réus foram conduzidos ao 77º Distrito Policial, onde foi dado prosseguimento na ocorrência.
Os guardas não estavam em operação de combate ao tráfico de drogas, estavam procurando as pessoas que estavam furtando os veículos e  o que motivou a abordagem foi o fato de os réus terem se levantado com a aproximação dos agentes e o réu ter corrido e jogado a sacola.
Os réus estavam um pouco maltrapilhos
O depoente já viu a ré outras vezes na Praça Júlio Prestes com usuários de drogas, mas não tinha visto o réu no local anteriormente.
A maconha que estava nas sacolas dos réus era embalada no mesmo padrão. 
Havia um pedaço de pedra de crack maior na sacola, com valores.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários públicos merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os guardas civis metropolitanos não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os guardas civis metropolitanos não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição de seu trabalho.


Desta forma, diante dos depoimentos colhidos, resta indubitável que os réus traziam os entorpecentes mencionados na denúncia para fins de tráfico.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de os réus serem usuários de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. Anote-se, ainda, que ambos os réus ostentam outros processos em que foram acusados da prática de tráfico de entorpecentes, a indicar real dedicação a essa atividade criminosa. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1)Quanto ao réu David:


O réu é tecnicamente primário (fls. 90), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


2)Quanto à ré Magda:


A réu é tecnicamente primária (fls. 83/84), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica da ré.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena.

Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada da ré, que ostenta outra condenação por tráfico de drogas, e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


Isto posto, CONDENO DAVID PEDRO PEREIRA DE OLIVEIRA e MAGDA CECÍLIA PEREIRA GONÇALVES, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando, a cada um deles, a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


Os réus poderão apelar em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
 
Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA