1522531-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... O réu disse que estava no ponto de tráfico; ele disse que já havia sido preso e solto recentemente; disse que infelizmente veio a cair novamente no 33. Não o conhecia de abordagens anteriores. O local é a área mais forte de tráfico na região; apenas nos últimos meses pegou cinco tráficos; assim, não se recorda de detalhes da ocorrência. Quando aborda, indaga o que a pessoa ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1522531-69.2021.8.26.02282021/001233
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
DENIS MILLER SILVA DE ALMEIDA
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*
Réu Preso



Aos 2 de março de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Roberta Andrade da Cunha, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: DENIS MILLER SILVA DE ALMEIDA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dr. (a). Cristiano Santana de Farias, da testemunha arrolada pela acusação e defesa,  CAIQUE DA SILVA. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos.  Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que:  Meritíssimo (a) Juiz (a), DENIS MILLER SILVA DE ALMEIDA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 17 de setembro de 2021, por volta da 00h00min, na Rua Jacome Teles de Menezes, n. 822, bairro Ermelino Matarazzo, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 141 (cento e quarenta e uma) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), pesando 131,6g (cento e trinta e um gramas e seis decigramas); e 06 (seis) porções de cocaína, pesando 5,7g (cinco gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão a fls. 07 e laudo de constatação a fls. 09/12). A denúncia foi recebida a fls. 71/75. Citado (fls. 117), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 120. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo MP, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece ser julgado improcedente, tendo em vista que não ficou claramente demonstrada a autoria do crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pelo laudo de constatação de fls. 09/12, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 111/114, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é controversa. De acordo com o narrado na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo, momento em que visualizaram indivíduo, o qual, ao notar a presença da viatura, demonstrou comportamento suspeito, motivo pelo qual os milicianos optaram por realizar a abordagem. O suspeito foi identificado como sendo o denunciado e, durante sua revista pessoal, foi localizada, debaixo de sua blusa, uma sacola contendo 141 invólucros de “maconha” e 06 papelotes de cocaína, bem como a quantia de R$47,00 (quarenta e sete reais), em dinheiro. Indagado informalmente sobre o material localizado, o denunciado admitiu estar realizando a traficância naquela localidade. Assim, DENIS foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial para que fossem tomadas as medidas cabíveis. Interrogado pela Autoridade Policial, o denunciado preferiu permanecer calado (fls. 13). E os fatos narrados na exordial acusatória não restaram devidamente demonstrados. Em Juízo, o réu DENIS negou os fatos, dizendo que é usuário e que foi acusado injustamente, pois não entregou o traficante. No DP (fls. 13), permaneceu em silêncio. O policial militar RAYLSON DA SILVA DE OLIVEIRA relatou que se recorda que o local é ponto de tráfico conhecido. No local tem muitas ocorrências de tráfico de entorpecentes. Ao visualizar o acusado, recorda-se apenas que o acusado vestia moletom vermelho. Não se recorda das drogas apreendidas. Foi uma abordagem direta, sem campana prévia. A abordagem foi à noite. Não conhecia o acusado de abordagens anteriores. Não se recorda dos detalhes da abordagem, já que o local tem muita prática de tráfico. O policial militar CAIQUE DA SILVA relatou que se lembra de ter abordado o réu, mas não se recordou da ocorrência. Está acostumado a fazer patrulhamento nesta rua, que tem bastante ocorrência de tráfico. Assim, os policiais não se recordaram inteiramente da ocorrência, o que abala a convicção deste órgão do MP quanto à responsabilidade do acusado. Destarte, do conjunto probatório colhido nos autos, entende-se que não restou demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A IMPROCEDÊNCIA da presente ação penal, absolvendo-se DENIS MILLER SILVA DE ALMEIDA com base no art. 386, VII, do CPP.

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: reitero a manifestação do Ministério Público.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Denis Miller Silva de Almeida, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, supostamente no dia 17 de setembro de 2021, por volta da 0 hora, na Rua Jacome Teles de Menezes, n.º 822, bairro Ermelino Matarazzo, nesta Capital, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, de 20 de março de 2020), trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 141 (cento e quarenta e uma) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), pesando 131,6 g (cento e trinta e um gramas e  seis decigramas) e 06 (seis) porções de cocaína, pesando 5,7 g (cinco  gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 71/75, o acusado foi citado à fl. 117, apresentou defesa à fl. 120 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 122, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. Razão assiste às partes. A ação penal é improcedente. Assim porque em que pese a comprovação da materialidade delitiva através do boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fl. 07, laudo de constatação de fls. 09/12 e pelo laudo do exame químico-toxicológico de fls. 111/114, sob o crivo do contraditório, não foram produzidas provas suficientes que permitam prolatar em desfavor do réu o édito condenatório. Com efeito, o réu negou a acusação. Disse que no dia dos fatos estava indo comprar drogas quando foi abordado pelos policiais militares. Trazia consigo apenas R$ 47,00. Os policiais acharam as drogas há cerca de 150 metros e disseram que eram suas. Foi levado ao Distrito Policial. Demais disso, o policial militar Raylson da Silva de Oliveira afirmou que o local é um ponto de tráfico; um local com várias ocorrências. O acusado estava com moletom vermelho. Foi uma abordagem direta. Era noite. O réu disse que estava no ponto de tráfico; ele disse que já havia sido preso e solto recentemente; disse que infelizmente veio a cair novamente no 33. Não o conhecia de abordagens anteriores. O local é a área mais forte de tráfico na região; apenas nos últimos meses pegou cinco tráficos; assim, não se recorda de detalhes da ocorrência. Quando aborda, indaga o que a pessoa está fazendo e de onde vêm as drogas. Da mesma forma, o policial militar Caíque da Silva disse não se recordar da ocorrência, apenas de ter passado com a viatura e abordado o réu. Não se recordou da ocorrência, tipo ou quantidade de drogas, tampouco o que réu disse. Logo, em que pese a prova colhida na fase inquisitória, não foi reproduzido em juízo, sequer parcialmente, qualquer elemento de prova que corrobore a prática dos fatos ao réu, já que o mesmo negou os fatos e os policiais não se recordaram especificamente sobre a ocorrência. Desta feita, a prova produzida durante a persecução penal é por demais precária, sendo a absolvição de rigor. Neste diapasão: “Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa”  - RT 834/686. Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Denis Miller Silva de Almeida, qualificado nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Sem custas. Em razão da sentença ora proferida, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. Ainda, autorizo a devolução do valor apreendido em favor do réu. A d. Defesa deverá no prazo de dez dias fornecer os dados para a expedição do mandado de levantamento. Após, providencie a z serventia o necessário. Autorizo a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se ao D.P. Sem custas. Após as anotações e comunicações necessárias, ao arquivo. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado.  Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 



Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.