1522951-11.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcello Ovidio Lopes Guimarães


Vistos.


Mantida, pelo E. STJ, a decisão condenatória, tem-se que foi o réu apenado em primeiro grau com a reprimenda de 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa, em regime fechado, sendo posteriormente a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522951-11.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522951-11.2020.8.26.0228  - 2020/001282
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcello Ovidio Lopes Guimarães


Vistos.


Mantida, pelo E. STJ, a decisão condenatória, tem-se que foi o réu apenado em primeiro grau com a reprimenda de 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa, em regime fechado, sendo posteriormente a pena reduzida, pelo E. TJSP, por conta de recurso defensivo, vindo a perfazer 5 (cinco) ano e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, também em regime fechado.
O E. STJ determinou, em sede de habeas corpus, nova dosimetria de pena, com a a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei Antidrogas, negado originalmente e, após, em apelação, pelo E. TJSP, bem como a verificação de eventual possibilidade de aplicação, de acordo com o regime a ser fixado, da conversão da pena em restritiva de direitos.
Diversamente do que foi pedido em HC, o julgado da jurisdição superior não aplicou o indigitado redutor de pena, segundo seu convencimento, porém determinou, ainda que afastada a liberdade e independência funcional do magistrado sentenciante, a imposição de nova reprimenda por este, indicando critérios a serem seguidos. Assim, de acordo com tal determinação, passa-se à nova dosimetria da pena, obedecidos os critérios indicados na respeitável decisão superior, que ora se incorpora à sentença condenatória até o momento mantida, em substituição àquela dosimetria originária, considerando-se, ainda, a sanção última imposta ao paciente nos autos, em apelação, tomando-a como limite máximo, em atenção à ampla defesa e ao princípio da non reformatio in pejus (houve recurso apenas defensivo):
'A redução da sanção, indicada no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei Antidrogas, que dispõe que as penas referentes a esse artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de um sexto, lembrando-se que a droga era transportada em veículo automotor, em grande quantidade, para pronta entrega a destinatário no intuito de fracionamento e ampla distribuição.  Assim sendo, na fixação da pena do narcotráfico, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, devem as sanções base ser fixadas dois anos acima do mínimo legal, pois a quantidade de entorpecentes é muito grande, mais de oitenta e seis quilos de narcóticos a serem distribuídos por meio do comércio ilícito de drogas. Se for ainda considerada uma média mais ou menos padrão por porção individual, a quantidade chegaria a perfazer dezenas de milhares de porções. A pena é, pois, de sete anos de reclusão e quinhentos dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, afastada a agravante da calamidade pública, ora inaplicável, mas diante da atenuante da menoridade relativa, reduzo a sanção de um sexto, com reprimenda de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias multa. Por fim, reduzo a sanção do patamar motivadamente já posto, pela primariedade, de um sexto, com pena final de quatro anos, dez meses e dez dias de reclusão e quatrocentos e oitenta e cinco dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ALAN VICTOR DA SILVA LOPES DE SOUSA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei Antidrogas, a cumprir as penas de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito de narcotráfico chamado privilegiado, quando o parágrafo 4º do artigo 33 da referida Lei é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional mais severo, impor-se-ia o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, desde logo. Ocorre que ora acusado está custodiado em regime mais gravoso do que o imposto há tempo mais do que suficiente para a progressão de regime, em razão da detração legal, de modo que poderá iniciar cumprimento de pena em regime aberto. Em assim sendo, substituo a pena privativa de liberdade, mantida a pecuniária, por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em vinte salários mínimos, lembrando-se do expressivo lucro que seria obtido com a grande quantidade de drogas apreendidas, dirigidos a entidade com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Diante de tal situação, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Expeça-se guia de recolhimento, se o caso. Resta o réu ciente de que deve recolher, com o trânsito em julgado, a pena de multa em dez dias, ou haverá inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado.  P.R.I.C. 



São Paulo, 04 de março de 2022.