1522640-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... que efetivamente praticou o crime de roubo em questão, contudo, asseverou que o
fez sem emprego de arma de fogo e/ou auxílio de terceira pessoa. Utilizou-se de 
simulacro.
Destarte, ante a inexistência de provas em sentido contrário ao da acusação, 
indubitável que o Réu foi um dos autores do delito de roubo em questão, subtraindo 
para si bem móvel de posse da vítima, não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522640-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522640-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254916/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA,
20329268 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3052/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2254916 - 33º D.P.
PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SABINO DE ARAUJO LEOCADIO

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Gabriel Sabino de Araújo Leocádio, devidamente qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no 
art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Narra a denúncia 
que, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 21:00 horas, na Rua Deusdete A. 
de Matos, altura n.º 169, Jardim Elba, Franco da Rocha/SP, o Réu, previamente 
ajustado com pelo menos um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, veículo Jeep Renegade, placa 
PSL7I27, que estava na posse de Gilton Cardoso de Freitas.

A denúncia foi recebida à fl. 77, em 07 de outubro de 2021.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 90/92. 
Regularmente citado (fl. 94), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 98/99.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 124/127.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Rogerio Pereira 
Otero, Elaine Patrícia Coelho e Douglas Bomfim Correa, bem como interrogado o Réu. 
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo 
Ministério Público e pela Defesa, às fls. 143/149 e 155/179, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de 
reconhecimento pessoal de fl. 20, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 23/24, 
bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima relatou que, no dia dos fatos, estava com o 
veículo parado em frente à sua casa, mexendo no celular, quando sua mãe saiu no 
portão e o distraiu com brincadeiras. Enquanto olhava para a genitora, a porta de 
seu automóvel foi aberta por um rapaz, que anunciou o roubo, apontando arma de fogo
em sua direção. Saiu do carro e puxou a sua mãe para dentro do portão. O assaltante
tentou sair com o carro, mas não conseguiu. Havia uma Nissan Kicks sem placa que 
estava dando cobertura e, ao ver a dificuldade do acusado em dar a partida, 
retornou. A genitora do declarante viu que o Réu, momentos antes, havia saído do 
interior da Nissan Kicks no início da rua e foi andando até o seu carro, para 
efetuar o assalto. A arma de fogo utilizada era um revólver. Como estava na 
condução do automóvel e o seguro está em nome de seu sócio, que é o proprietário do
bem, a seguradora não irá pagar o dano. O carro, inclusive, está em conserto até os
dias atuais. Estima que o prejuízo causado foi de cerca de R$ 15.000,00, para 
conserto. Não consegue facilmente essa quantia no exercício de sua profissão. Em 
delegacia, fez o reconhecimento pessoal do Réu, com outras pessoas ao lado. Havia 
duas ou três pessoas, além do acusado, no dia do reconhecimento. Eram parecidas, 
mas não muito. O que mais lhe marcou foi a altura e a idade. Em audiência, 
reconheceu o número 2 (Réu).
De fato, limitou-se o ofendido a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais o Réu, em conjunto com segundo indivíduo não identificado, praticou o delito 
de roubo em questão – mediante grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo 
ou simulacro contra a vítima, com a subtração, em sequência, de seu veículo –, não 
se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa sabidamente inocente.
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras da vítima 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 

07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, a vítima sequer conhecia o acusado previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viessem a imputar crime falsamente.
Outrossim, as testemunhas ouvidas em juízo apresentaram declarações que convergem 
com as da vítima, senão vejamos.
A testemunha Elaine Patrícia Coelho, policial militar, relatou que, no dia dos 
fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro de equipe, quando foi 
irradiado roubo a veículo Jeep Renegade em Franco da Rocha, o qual, logo após a 
comunicação, passou na frente da viatura. Por esse motivo, a declarante e seu 
companheiro de equipe realizaram o acompanhamento do automóvel e efetuaram ordem de
parada, tendo o condutor desobedecido. Assim, houve perseguição por aproximadamente
3km (três quilômetros). O acusado estava sozinho no interior do carro quando 
abordado e a declarante não notou a dispensa de nenhum objeto no caminho. O 
automóvel em que estava o Réu apenas parou quando colidiu com um ônibus, o que 
permitiu a captura do suspeito. Não foi encontrada arma de fogo no interior do 
veículo. 
No mesmo sentido, a testemunha Douglas Bomfim Correa, policial militar, narrou que,
no dia dos fatos, estava com em viatura estacionada na rodovia, quando o COPOM 
irradiou a ocorrência de roubo em Franco da Rocha. Aproximadamente cinco minutos 
depois viu um Jeep Renegade passando e notou que a placa era a mesma informada pelo
rádio. Junto à sua companheira de equipe, passou à perseguição do veículo e, dada a
ordem de parada, o suspeito empreendeu fuga, vindo a parar somente após colidir com
um ônibus. Após a colisão, o Réu foi imediatamente capturado. O local do assalto 
estava a cerca de dezoito quilômetros de onde parada a viatura do depoente.
A testemunha Rogério Pereira Otero, motorista de ônibus, narrou, em juízo, que 
estava parado no sinal de trânsito, quando ouviu sirenes da polícia. Quando o farol
abriu, o veículo Jeep Renegade bateu no ônibus. O condutor dele foi imediatamente 
capturado pelos policiais.
Não bastasse, em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação é 
parcialmente verdadeira. Confirmou que efetivamente praticou o crime de roubo em 
questão, contudo, asseverou que o fez sem emprego de arma de fogo e/ou auxílio de 
terceira pessoa. Utilizou-se de simulacro.
Destarte, ante a inexistência de provas em sentido contrário ao da acusação, 
indubitável que o Réu foi um dos autores do delito de roubo em questão, subtraindo 
para si bem móvel de posse da vítima, não havendo que se falar em fragilidade 
probatória no presente caso.
No que se refere à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada 
pela vítima torna indubitável a comunhão de desígnios entre o Réu e um segundo 
assaltante, uma vez que aquela foi clara em apontar que havia um veículo da marca 
Nissan Kicks dando cobertura ao acusado, tendo esse saltado de dentro dele para 
cometer o assalto e, ainda, tendo aquele retornado na via pública para auxílio, tão
logo percebeu que o Réu enfrentava dificuldade em ligar o carro subtraído. 
Por outro lado, no que se refere à causa de aumento de pena relativa à utilização 
arma de fogo, entendo que essa não restou devidamente configurada, uma vez que a 
vítima não tem conhecimento técnico para precisar se a arma apresentada pelo Réu na
abordagem era verdadeira ou falsa, ao passo que não foi apreendida nenhuma arma de 
fogo com o acusado ou no interior do veículo roubado.
No mais, o Réu foi perseguido logo após o crime por policiais militares, os quais 
foram uníssonos em relatar que não foi despejado objeto pela janela do veículo 
durante a perseguição.
Assim, a incidência da referida majorante dependeria da presunção de que, no 
período anterior ao acompanhamento da fuga do acusado pelos agentes públicos, esse 
teria se desfeito de arma de fogo verdadeira – cujo valor econômico é elevado – sem
motivo aparente, ou, ainda, que teria parado o carro para repassá-la a seu 
comparsa, fatos estes que não restaram suficientemente delineados ao fim da 
instrução, não podendo, portanto, ser considerados como verdadeiros em desfavor do 
Réu com base em meras conjecturas.
Em outras palavras, por mais que a não localização da arma de fogo não impeça o 

reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A do art. 
157 do Código Penal, a sua utilização, in casu, não restou cabalmente comprovada, 
subsistindo, assim, dúvida razoável acerca de sua utilização, a qual milita em 
favor do Réu.
Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo e 
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a 
condenação do Réu é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base do crime acima do mínimo legal, em
razão do elevado prejuízo causado à vítima (aproximadamente R$ 15.000,00 – quinze 
mil reais), o qual não foi coberto pelo seguro veicular. Com efeito, restou 
incontroverso nos autos que o Réu não apenas subtraiu o carro que estava na posse 
do ofendido, como o colidiu com um ônibus, majorando, ainda mais o prejuízo causado
àquele, o que excede a tipicidade comum do crime de roubo. Neste sentido, a 
jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. (...). TENTATIVA DE 
ROUBO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ELEVADO VALOR DA RES FRUTIVA. 
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SANÇÃO MANTIDA. REGIME PRISIONAL FECHADO. (...). A 
Jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a consideração, nas 
circunstâncias judiciais, da natureza e do elevado valor da res furtiva não 
constitui elemento ínsito ao tipo penal de roubo, podendo ser validamente observado
na fixação da pena-base imposta ao infrator. Precedentes. Na espécie, a pena-base 
do crime de roubo foi fixada acima do mínimo legal antes a maior reprovabilidade da
conduta, pois o paciente tentou roubar veículo, bem de elevado valor patrimonial, 
entendimento que se amolda à jurisprudência deste Tribunal Superior. (...)”. (STJ; 
HC/SP 0165959-9, Relator Min. Reynaldo Soares da Fonseca, data de julgamento: 
26/09/2017, Quinta Turma, Data de Publicação DJe 02/10/2017).

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO 
QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. ELEVADO VALOR DA RES 
FURTIVA. ACRÉSCIMO CONCRETAMENTE MOTIVADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO”. (...). III. A jurisprudência desta Corte de Justiça é
no sentido de que, nos crimes patrimoniais, o valor do prejuízo somente pode ser 
considerado para elevar a pena-base, quando se mostrar exacerbado, excedendo às 
consequências ínsitas ao tipo penal violado. IV. Na hipótese, sobre o desvalor das 
consequências do crime, houve justificativa concreta para o aumento da pena-base, 
em razão do significativo valor da res furtivae, 'um gado reprodutor, selecionado e
avaliado em R$ 9.000,00 (nove mil reais)', o qual não foi restituído à vítima, 
fatores que apontam maior censura na conduta e justificam a exasperação da pena-
base, em atendimento aos princípios da proporcionalidade e da individualização da 
pena. Precedentes. Habeas Corpus não conhecido”. (STJ; HC/MS 0008634-5, Relator 
Min. Leopoldo de Arruda Raposo – Des. Convocado do TJ/PE, data de julgamento: 
20/02/2020, Quinta Turma, Data de Publicação DJe 02/03/2020).

Logo, ante uma circunstância judicial desfavorável (qual seja, a consequência do 
crime), exaspero a pena-base na fração de 1/8, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e
6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), 
tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 31/32 – processo nº 
1514022-23.2019.8.26.0228), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática 
do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro 
lado, também presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o
acusado confessou parcialmente a prática delitiva, o que foi utilizado por esta 
magistrada na fundamentação desta sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. 
Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, por se 
tratar de circunstâncias igualmente preponderantes, mantendo a pena em 4 (quatro) 
anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, 
em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – 
essa não facilitou, influenciou, nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 
157, CP, porquanto o delito foi praticado mediante concurso de pessoas. Assim, 
aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa.
Portanto, pena definitiva em 6 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, em razão do quantum de pena aplicado e da reincidência do Réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais objetivos e subjetivos 
(art. 44, CP). Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77,
CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
DECLARAR Gabriel Sabino de Araújo Leocádio como incurso nas penas do delito de 
roubo majorado pelo concurso de pessoas, previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento 6 (seis) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, sendo cada dia-multa 
fixado no valor mínimo.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido na exordial neste sentido, o que inviabilizou a 
apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelo Réu neste 
ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto
respondeu a todo processo preso, não fazendo sentido a sua soltura neste momento, 
após decreto condenatório, em regime fechado. No mais, trata-se de pena superior a 
4 (quatro) anos e acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 25 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

