1522400-94.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO JOSÉ DE SOUZA PINTO



Vistos.


MARCELO JOSÉ DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 13h20, em ocasião de calamidade pública, na Rua dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522400-94.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522400-94.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO JOSÉ DE SOUZA PINTO



Vistos.


MARCELO JOSÉ DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 13h20, em ocasião de calamidade pública, na Rua dos Jasmins, altura do nº 100, São Rafael, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, MARCELO JOSÉ DE SOUZA PINTO tinha em depósito e trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 9 porções de cocaína, pesando 3,1g (três gramas e um decigrama), 12 porções de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, pesando 32,2g (trinta e dois gramas e dois decigramas), 11 frascos de “lança perfume”, com 110mL (cento e dez mililitros) de substância tricloroetileno, 12 porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 2,9g (dois gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 17/21, laudo de constatação de fls. 28/32 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente Juntado.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 55/58).

A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 77/79).

Notificado, apresentou resposta à acusação (fls.  107 e 110/111).

Mantido o recebimento da denúncia (fl. 113). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo acusado interrogando ao final. 

Em alegações finais, pelo Ministério Público foi requerida a procedência da denúncia, pois demonstradas autoria e materialidade. Quanto à fixação da pena, pugnou o reconhecimento dos maus antecedentes e afastamento do privilégio e regime inicial fechado. 

Pela defesa foi requerida a absolvição por falta de provas, sustentou que versão apresentada pelos policiais é genérica e sem detalhamento dos fatos. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para porte para uso pessoal. Ainda a fixação da pena no mínimo, o afastamento da agravante da calamidade pública, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Em terceira fase, excepcionalmente, considerando que a condenação anterior é de 2014, pena extinta e transcorrido o período depurador, bem como quantidade de drogas, requer a aplicação do privilégio.



É o relatório.
Fundamento e decido.
 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 31/35) e laudo químico toxicológico (fls. 119/122), bem como pela prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 


Fábio Suzuki Barros, policial civil, relatou que estavam em diligências, sabiam que o local era ponto de venda de drogas. Os dois individuos foram abordados no local onde as drogas eram comercializadas. Com Marcelo foi encontrada uma sacola plástica contendo as drogas descritas na denúncia. Com Antonio, foi encontrada uma porção de crack, que disse que havia acabado de comprar de Marcelo. O acusado disse que estava ali enquanto o traficante saiu para almoçar. 

Ricardo Aparecido de Freitas, policial civil, relatou ter visto Marcelo e Antonio, um de frente para o outro. Marcelo tinha uma sacola de cor verde e conversava com Antonio. No momento da abordagem, viram que na sacola havia crack, maconha, cocaína e lança-perfume, além de uma quantia em dinheiro cujo valor não se recorda. Com Antonio havia uma pedra de crack. 

O réu Marcelo disse em seu interrogatório que já foi condenado por assalto. Negou a prática dos fatos. Disse que a abordagem se deu por volta das 10 e 11 horas da manhã. Confirmou que foi à biqueira comprar uma pedra. O rapaz o chamou para trabalhar como olheiro em troca de cinquenta reais. O rapaz lhe entregou duas pedras para ficar ali no intervalo de meia hora enquanto buscava uma outra pessoa. Foi contratado apenas para permanecer ali e dizer que o vendedor voltaria em 30 minutos. Relatou que chegou um amigo seu e ficou o perturbando dizendo que sabia que ele tinha drogas. Aí, vendeu uma daquelas que tinha recebido. Foi abordado pela polícia nesse contexto. Não é verdade que tenha sido apreendido o saco de drogas. Foram encontrados cachimbo, isqueiro, duas pedras e R$6,00. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Não constam do auto de exibição e apreensão os objetos mencionados pelo réu (isqueiro e cachimbo) ficando afastada a tese de que as drogas se destinassem ao próprio uso, mormente porquanto foi apreendida uma boa diversidade de drogas, tudo a sinalizar que fossem destinadas à venda, além da abordagem ter ocorrido em conhecido ponto de tráfico e havendo um terceiro em companhia do acusado. Houve, ainda apreensão de dinheiro.  
 
O acusado disse que foi convidado a trabalhar como olheiro e, por fim, que vendeu uma pedra sua ao terceiro que estava em sua companhia. A sua versão é isolada à medida em que incompatível com o volume apreendido. Ressalto que não foi apresentada pelo réu qualquer justificativa concreta pela qual os policiais que realizaram a sua abordagem pretendessem prejudica-lo. 

Ao contrário, embora sucintos, seus depoimentos fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

 “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Quanto à finalidade, outra não pode ser senão o tráfico, considerada as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas, bem como a quantidade e a apresentação. Destinada à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. O acusado não trouxe qualquer esclarecimento ou demonstração de que as drogas pertencessem a terceira pessoa. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena: 

Considerando que o réu ostenta condenação anterior (fls. 72/73), fixo a pena-base acima do mínimo legal: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase, afasto a agravante referente à calamidade pública, pois não demonstrado que o réu tenha se valido dessa circunstância para prática dos fatos. No mais, não há agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, acolho a manifestação da defesa. Considerando o crime anterior, bem como o lapso transcorrido desde a prática, não havendo registro de prática de outro crime na intercorrência, verifica-se que o acusado faz jus à aplicação do redutor, considerada a quantidade de drogas apreendidas, que não revela  envolvimento com organizações criminosas. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 1 (um)  ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outro fator que enseje alteração, torno aquela pena definitiva.  

Pelos mesmos motivos expostos acima, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena de multa, calculada no mínimo legal. 
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.


Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCELO JOSÉ DE SOUZA PINTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 1 (um)  ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  no regime inicial aberto, sendo substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, na forma anteriormente determinada, sendo ainda calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existir razões informadas nos autos para sua exacerbação e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento, o réu poderá recorrer em liberdade, ficando revogada a prisão cautelar, expendido-se alvará de soltura com urgência. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.

Declaro a perda do valor apreendido. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

P.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.