1522011-12.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1522011-12.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2242177/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20066735 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3141/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2242177 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR RIBEIRO TAVARES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/01/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária

No dia 18 de janeiro de 2.022 às 14h36min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: JÚLIO CESAR RIBEIRO TAVARES (Réu preso)
Ausente(s):
Testemunha/A: MICHELE APARECIDA DO NASCIMENTO RODRIGUES

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

A defesa desistiu oitiva da testemunha Michele Aparecida do Nascimento Rodrigues,  o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.

Iniciados os trabalhos, foi realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação da i. Promotora de Justiça se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: VISTOS. JULIO CESAR RIBEIRO TAVARES, portador do RG de n° 24899141-3/SP (qualificado nos autos à pág. 13), foi preso em flagrante e denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. porque, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das11h27, na Rua do Triunfo, nº 199, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 01 comprimido de MDMA - Metilenodioximetanfetamina, com peso líquido de 0,2g, 07 porções de “crack”, com peso líquido de 2,1g e 01 porção de cocaína, com peso líquido de 0,1g, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25 e laudo de constatação de fls. 08/11. Segundo o apurado, na data e no local dos fatos, guardas municipais patrulhavam a região, quando avistaram Michelle e o denunciado em atividade típica de tráfico, pois entregou ao denunciado a quantia de R$6,00 (seis reais), e recebeu de suas mãos uma “pedra de crack” e uma moeda de R$1,00. Diante do narrado, os guardas realizaram busca pessoal em Michele e em JULIO CESAR. Em poder de Michele, foi localizado uma porção de pedra, aparentando ser crack, e R$1,00 (um real). Já com o denunciado, os guardas localizaram 06 porções de “crack”, 01 comprimido de “ecstasy” e uma porção de substância aparentando ser “mescla” de crack e maconha, além de R$6,00 (seis reais), proveniente da venda da droga anteriormente visualizada. Questionada, Michele afirmou ser usuária de drogas, e que estava na região para comprar “crack” para uso pessoal. Preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, formalmente interrogado, JULIO CESAR. negou a venda das drogas. Afirmou ser usuário de entorpecentes e que apenas cedeu uma das pedras para Michele (fl. 15). O intuito de mercancia e repasse de drogas a terceiros estão evidenciados pelas circunstâncias da abordagem, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como pelo dinheiro localizado em posse do denunciado. Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia, através da Defensoria Pública. Além de ausentes as hipóteses de absolvição sumária, as teses defensivas foram rejeitadas, confirmando a necessidade da audiência de instrução, debates e julgamento. Assim, a denúncia foi recebida e a audiência na data de hoje foi confirmada. Posteriormente, foram ouvidos os guardas civis metropolitanos e, após desistência homologada da oitiva da testemunha civil, foi realizado o interrogatório do acusado. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. Formulou pedidos subsidiários. A Defensoria Pública, por seu turno, somente fez requerimentos atinentes à dosagem das penas. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado pela prática do delito configurado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Com efeito, a materialidade restou devidamente comprovada, estando estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e no laudo químico-toxicológico. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O réu JULIO CESAR RIBEIRO TAVARES, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. É usuário de drogas, mas também vende. Vendeu as drogas para a moça. Está arrependido. Tem 50 (cinquenta) anos. Está preso por causa da droga. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda, temos as firmes palavras em juízo dos guardas civis metropolitanos que efetuaram a sua prisão. O guarda civil metropolitano, Sidney da Silva Parreira, ouvido em juízo, prestou firme depoimento, relatando que estavam em patrulhamento de viatura, quando chegaram em um cruzamento, na rua do Triunfo, avistaram o acusado e uma moça e estavam fazendo troca, ela pegando uma coisa e entregando dinheiro a ele. Na revista pessoal, foram encontradas as drogas mencionadas e a moça, ao visualizar a viatura, retirou-se do local. Contudo, logrou-se êxito em deter a usuária. Ela estava com uma pedra de crack e 1 (um) real, que teria recebido como troco. Ela apresentou essa versão à d. autoridade policial e ela assinou, inclusive, no art. 28, da Lei de Drogas. Eram pedras de crack, uma substância que desconhecia até então, seu parceiro havia afirmado que era mescla de maconha e crack. Confirma as drogas e dinheiro constantes na pág. 46 nos autos em apenso. Havia também MDMA. A moça era garota de programa e ostentava bem características de usuária. O acusado estava bem sujo, parecia também usuário de entorpecentes. O acusado alegou ser usuário e as drogas eram para uso pessoal. No mesmo sentido o coerente depoimento judicial do seu colega de farda, Gilberto Oliveira Macedo, o qual disse que estavam em patrulhamento na rua do Triunfo e numa das travessas, avistou o réu sentado no meio-fio da via e com uma mulher, viu esta passando 6 reais (3 notas de 2 reais) e, em seguida, o acusado repassou algo a ela. Detiveram o acusado e a moça. Esta afirmou que havia entregado dinheiro para ele, para comprar uma pedra de crack, ela havia escondido a pedra em sua boca. Em entrevista, o acusado afirmou que havia vendido a substância. Havia ecstasy e mesclado, maconha com raspas de crack. Ela estava com 1 (uma) moeda de 1 (um) real, recebeu como troco. Ela foi autuada como usuária e assino um 28 na delegacia. Ela aparentava ser usuária de entorpecentes. Ele estava com as vestes bem mais limpas do que as dela. Ela estava bem suja, ele não. Ele estava normal, com a fala articulada. Ele respondeu normalmente. Aos depoimentos dos guardas civis metropolitanos também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos guardas civis metropolitanos que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que trazia as drogas para os fins de tráfico, sendo incabível a desclassificação do delito. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução no contraditório judicial, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. DOSIMETRIA. Serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. O acusado ostenta reincidência por condenação pretérita transitada em julgado por roubo, circunstância que será sopesada na próxima fase, sob pena de incidir em insofismável bis in idem. Com relação à pena anterior por tráfico de entorpecentes, observo que esta restou finda em dezembro de 2.015, razão pela qual entendo configurar como maus antecedentes depurados, considerando a aplicação, por analogia, do depurador da reincidência. Cumpre enfatizar que foi apreendida com o usuário certa quantidade de crack, droga de elevadíssimo potencial lesivo, circunstância que permite elevar as penas-base. Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, entendo por bem fixar as penas-base acima dos seus mínimos legais, elevando-as para 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, neutralizo a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo as penas nos seus patamares fixados anteriormente. Em que pese ser o acusado reincidente, considerando não ser reincidência específica e terem sido apreendidas poucas quantidades de drogas, entendo cabível a redução da pena prevista na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, porque a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a quantidade das drogas, entendo por bem promover a diminuição das penas pela aplicação do redutor legal na fração de ½, resultando em em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, que à falta de outros elementos que possam interferir na dosimetria, torno definitivas. Quanto à fixação de regime: Considerando as circunstâncias do caso concreto, sopesadas na terceira fase da dosimetria, e com relação à fração do redutor (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), considerando a reincidência não específica e o potencial lesivo ímpar de uma das drogas apreendidas nestes autos, entendo ser socialmente recomendável a fixação de regime fechado, único compatível com as circunstâncias concretas do caso e necessária à justa reprimenda. Anoto, ainda, que as condições objetivas não recomendam e não se demonstra ser socialmente recomendável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Cumpre ressaltar, ainda, que em recente decisão, a 3º Seção do Superior Tribunal de Justiça, estabeleceu-se o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, não constitui crime hediondo, o que resultou no cancelamento, pelo colegiado, da súmula 512, editada em 2014. Mencionado julgamento alinhou-se ao entendimento jurisprudencial da Suprema Corte que, ao julgar o HC nº 118533, já havia reconhecido que a equiparação a crime hediondo não alcança o tráfico privilegiado. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JULIO CESAR RIBEIRO TAVARES, portador do RG de n° 24899141-3/SP (qualificado nos autos à pág. 13) ao cumprimento das penas de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 300 (trezentos) dias multa, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicado o redutor legal previsto em seu parágrafo quarto. Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei, caso já não tenha sido deferido inicialmente. Defiro, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, produto do tráfico ilícito, nos termos do artigo 63 da referida lei. Preso durante toda a instrução, ainda em cumprimento de pena, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois há risco concreto à ordem pública, sendo necessária a custodia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. Isento o réu do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, sendo inclusive defendido pela Defensoria Pública. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, houve a renúncia ao direito de recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 


Links dos arquivos audiovisuais: 
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETkE46CjWp9BjVCO_VfEW-MBoGGr8PQqmeYzJavXGCu9gw?email=hidekil%40tjsp.jus.br
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ES9_jvYfmbJAn5VOD0kV5D4BmSPa9_xQOxLGhwIWxQGMmQ?email=hidekil%40tjsp.jus.br


 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA