1522452-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... e senhas. Já foi processado por furto e tráfico; estava, havia dois anos, em liberdade. É casado e tem um filho. 
A versão do acusado não retrata a verdade dos autos. 
A vítima O.E.B.F. afirmou que buscou sua neta de dois anos de idade na escola e, quando entrava no carro, foi surpreendido por dois indivíduos que entraram junto no veículo. A princípio, os indivíduos disseram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1522452-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522452-90.2021.8.26.0228 - c. 2021/001175
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MAYCON LACATIVA SANTOS






Vistos.




MAYCON LACATIVA SANTOS foi denunciado como incurso (i) no artigo 157, §2°, II e V e §2°-A, I, c.c. artigo 61, II, “h” e “j”, ambos do Código Penal e (ii) no artigo 158, §1° e §3°, c.c. artigo 61, II, “h” e “j”, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 15h, na Avenida Marechal Juarez Tavora, altura do numeral 106, Vila Andrade, nesta cidade e comarca, durante estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), agindo em concurso com pelo menos um indivíduo não identificado, em unidade de desígnios e conjugação de esforços, subtraiu, para todos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e mediante restrição de liberdade da vítima O.E.B.F., de 60 anos de idade, e de sua neta de 2 anos de idade, um veículo Hyundai/HB20 de placas GDN-2234, acompanhado das respectivas chaves, avaliado em R$ 60.000,00, um celular iPhone XS, avaliado em R$ 8.000,00, um relógio de pulso Fossil, avaliado em R$ 500,00, e dois cartões magnéticos, pertencentes à vítima O.E.B.F. (auto de avaliação a fls. 16/17; auto de entrega a fls. 18). Também porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo em concurso com pelo menos um indivíduo não identificado, em unidade de desígnios e conjugação de esforços, constrangeu O.E.B.F., de 60 anos de idade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e mediante restrição de liberdade da vítima O.E.B.F. e de sua neta de 2 anos de idade, a fazer alguma coisa, mais precisamente a realizar transferências bancárias a conta indicada, com intuito de obter para todos indevida vantagem econômica.
A denúncia foi aditada (fls. 96/104), a fim de incluir no polo passivo da ação, VAGNER CARLOS DA SILVA denunciado como incurso no artigo 158, §1° e §3°, c.c. artigo 29, caput e artigo 61, II, “h” e “j”, todos do Código Penal, porque, na mesma data dos fatos acima narrados, aquiesceu com o uso de sua conta bancária (Conta n° 0001/56052232-0, NU Pagamentos S.A.) para recebimento dos valores a serem obtidos mediante constrangimento da futura vítima.
Recebida a denúncia e seu aditamento, o acusado MAYCON foi citado e apresentou defesa preliminar.  
O feito foi suspenso com relação ao acusado VAGNER, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. 
Em audiências, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu MAYCON interrogado.
 Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão no crime de roubo, pela absolvição da imputação do delito de extorsão e, ainda, formulou pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade e a autoria os delitos restaram plenamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste.
Interrogado em Juízo, o acusado MAYCON confessou parcialmente a prática do roubo.
Afirmou que realmente praticou o roubo e que “está pagando pelo que fez”. Seu comparsa era uma pessoa que conhecia havia pouco tempo e, pelo que sabe, veio a falecer. Não conhece a pessoa de Vagner. Foi chamado para roubar um carro; não tinha conhecimento das transferências. Seu comparsa disse que tinha um amigo que “cortaria” o veículo. Não estava com as chaves quando foi preso. Não estavam armados, apenas simularam. Seu comparsa mexeu nos aplicativos do celular da vítima. Não pegaram cartões bancários e senhas. Já foi processado por furto e tráfico; estava, havia dois anos, em liberdade. É casado e tem um filho. 
A versão do acusado não retrata a verdade dos autos. 
A vítima O.E.B.F. afirmou que buscou sua neta de dois anos de idade na escola e, quando entrava no carro, foi surpreendido por dois indivíduos que entraram junto no veículo. A princípio, os indivíduos disseram que queriam ser levados a um determinado lugar, mas, assim que começou a trafegar, passaram a pedir dinheiro. O indivíduo que estava no banco dianteiro do passageiro exibia a arma de fogo; o que estava no banco traseiro chegou a lhe puxar a camisa e apertar seu pescoço, mas, depois, soltou. Ficou com os assaltantes por cerca de uma hora e quinze minutos, período no qual fez duas transferências, via “pix”, de R$ 5.000,00 cada, para alguém cujo nome não se recorda. Como não tem aplicativo bancário, pediu a alguém que lhe auxiliasse; tiveram dificuldade nas transferências porque os assaltantes erravam ao passar os dados do recebedor, até que deu certo. Os acusados falavam o tempo todo pelo celular com pessoas que, ao que parecia, comandavam as ações. Entregou aos roubadores dois cartões bancários com as respectivas senhas. Durante a ação, os assaltantes passaram os dados de um de seus cartões para outra pessoa, que conseguiu efetuar uma compra de pouco mais de três mil reais, em uma loja de móveis. Passado algum tempo, foi libertado, juntamente com sua neta, que, logo no início da ação, adormeceu e nada percebeu. Os assaltantes levaram o veículo, o celular, sua aliança e relógio. No período da noite, recebeu ligação que dava conta do encontro do seu veículo. Na manhã seguinte, soube que um dos roubadores havia sido preso e estava com a chave do seu carro. Foi à delegacia, onde reconheceu o indivíduo preso como sendo aquele que ficou no banco da frente e que estava armado. Reconhece o acusado em audiência. Recuperou apenas o veículo. A pessoa beneficiária das transferências não estava dentro do carro. 
As testemunhas Renan Henrique Cosmo de Oliveira e Almerindo Oliveira Barreto Filho, policiais civis, afirmaram, em suma, que após tomarem conhecimento sobre o roubo e extorsão, solicitaram perícia datiloscópica para o carro da vítima. Foram encontradas impressões digitais que permitiram a identificação de Maycon. Conseguiram, também, a identificação da pessoa de Vagner, titular da conta bancária que recebeu o “pix”. Foram à casa de Vagner e não o encontraram. Foram à casa de Maycon, onde foram recebidos por Suellen, que se identificou como sua namorada e disse que ele havia saído. Suellen franqueou-lhes a entrada e nada de ilícito foi encontrado. Decidiram conduzir Suellen à delegacia e, quando deixavam o prédio, constataram que Maycon chegava. Realizaram a abordagem e encontraram, com ele, a chave de um veículo Hyundai. Maycon não soube explicar a posse da chave. Conduziram Maycon à delegacia, onde a vítima reconheceu a chave, bem como o acusado. A vítima disse que os assaltantes utilizaram arma de fogo para ameaçá-la. Não se recordam de quanto tempo a vítima ficou em poder dos assaltantes. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática dos crimes descritos na inicial acusatória. 
A vítima reconheceu seguramente o réu Maycon, como sendo um dos roubadores. 
Além do seguro reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza a palavra da vítima tem valia diferenciada, porquanto, na grande maioria dos casos, são cometidos na clandestinidade, longe do olhar de terceiros. 
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais civis responsáveis pela investigação que resultou na identificação e prisão do acusado. E nada há nos autos que traga descrédito aos seus depoimentos. Não conheciam o acusado, de modo que não tinham motivos para incriminá-lo falsamente.
No momento da abordagem, ao reduzirem a vítima à impossibilidade de resistência, os agentes consumaram o delito de roubo, porquanto o ofendido perdeu imediatamente a disponibilidade sobre o seu celular, aliança e relógio, que passaram para a posse dos roubadores e, também, do seu veículo, muito embora tenha ele sido mantido ao volante. 
As circunstâncias em que o roubo foi praticado estão sobejamente comprovadas.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima esmiuçado, sendo certo que o réu e seu comparsa não identificado estavam conluiados entre si e com terceiros para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais.
Ainda que não conste dos autos a apreensão da arma de fogo, a vítima não teve dúvidas em afirmar que o acusado a utilizou para rendê-la e coagi-la a obedecê-lo e não há motivos para se colocar em dúvida sua narrativa.
Convém salientar que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato ou circunstância pode ser demonstrado por outro meio de prova idôneo.
Consumado o delito de roubo do veículo, os agentes prosseguiram em seu intento criminoso, partindo para a prática de extorsão, na modalidade conhecida como “sequestro relâmpago”.
As condutas do réu e de seus comparsas foram resultantes de desígnios autônomos de vontade, não havendo que se falar em crime único. 
De fato, ao exigirem da vítima a entrega de seus cartões bancários e respectivas senhas, a fim de com eles efetuarem compras, os acusados consumaram, também, o delito de extorsão (CP, art. 158), que não exige, para seu aperfeiçoamento, que a vantagem econômica seja efetivamente alcançada pelos agentes.
No entanto, a vantagem econômica se efetivou, primeiro pelas transferências via “pix”, depois pela compra efetuada com um dos cartões de crédito da vítima, efetuada quando os roubadores ainda estavam dentro do veículo. 
O delito de extorsão foi praticado com restrição da liberdade da vítima, já que esta ficou em poder dos meliantes por mais de uma hora, período durante o qual teve seu pescoço apertado e foi torturada psicologicamente, com constantes ameaças. Salienta-se que o ofendido estava com sua neta de dois anos de idade, o que aumenta, e muito, o temor de que algo pior pudesse acontecer.  
É certo que o acusado (e o comparsa não identificado) manteve a vítima privada de sua liberdade a fim de efetuar transferências via “pix” e compras com seus cartões bancários, caracterizando a modalidade de delito conhecida como “sequestro relâmpago”, tipificado no art. 158, §3º, do Código Penal.
A existência de tipo específico para essa conduta afasta a incidência da qualificadora do art. 157, §2º, V (restrição da liberdade da vítima), do Código Penal, sob pena de se configurar bis in idem.
Frise-se que o delito de “sequestro relâmpago” está amplamente descrito na denúncia, não havendo, assim, qualquer violação ao princípio da correlação entre imputação e sentença.
O acusado e seu comparsa agiram com desígnios autônomos de vontade relativamente às duas condutas, sendo certo que, após roubarem os bens e o veículo do ofendido, ameaçando-o com arma de fogo, constrangeram-no a lhes entregar seus cartões bancários e respectivas senhas, a fim de com eles efetuarem compras e, ainda, a efetuar transferências via “pix”.
Aplica-se, portanto, a regra do concurso material de delitos.
Nesse sentido:
“Sequestro relâmpago – roubo e extorsão – concurso material. A jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, bem como do Superior Tribunal de Justiça, tem entendido haver roubo e extorsão, em concurso material de infrações, quando o agente do crime, depois de roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos”. (Resp. 697.622-SP, rel. Min. Laurita Vaz, em 2-2-2005, publicado no DJU de 2-5-2005, p. 404.)
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado, no tocante à extorsão, restou isolada nos autos. 
Assim como o comparsa, o acusado praticou o núcleo do tipo disposto no artigo 158 do Código Penal. 
Restou clara, na empreitada criminosa, a divisão de tarefas. Em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível da mesma forma para todos.
Notório que ele participou de toda a ação criminosa e tomaria parte, inclusive, do produto da extorsão. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que praticou os delitos quando em cumprimento de pena anteriormente imposta, estando em livramento condicional, deixando evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Tem-se, ainda, que o delito de roubo foi praticado em concurso de agentes, sendo inegável que tal circunstância torna a conduta muito mais grave e reprovável, justificando maior exacerbação da pena.
Assim sendo, fixo as penas acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para o roubo, e em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para o sequestro relâmpago. 
O acusado é duplamente reincidente (1ª VC Praia Grande e 3ª VC Santos – fls. 37 e 38).
Presente, também, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, vez que os crimes foram praticados contra vítima maior de 60 (sessenta) anos, que estava com sua neta de 02 (dois) anos.
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há que se falar em confissão espontânea.
O acusado admitiu a prática da subtração, mas negou o emprego de arma de fogo e a exigência de cartão bancário e senha.
Como se vê, não demonstrou a mínima intenção de colaborar para a elucidação dos fatos; ao contrário, quis confundir o Juízo e minimizar a gravidade de sua conduta.
Não faz jus, portanto, à atenuante em questão. 
Sendo três as agravantes, considerando a dupla reincidência do acusado e, ainda, que praticou delito contra pessoa idosa que levava consigo uma criança de dois anos, elevo de metade as penas a ele impostas, fixando-as em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, para o roubo, e em 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, para o sequestro relâmpago. 
Presente, no roubo, as majorantes previstas no art. 157, §2º, inc. II, e art. 157, §2º-A, inc. I, do Código Penal.
Nos termos do art. 68 do Código Penal, procedo ao maior aumento, elevando a pena de dois terços, fixando-a em 12 (doze) anos e 06 (meses) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa. 
Os delitos foram praticados em concurso material, eis que, mediante mais de uma ação, o acusado e seu comparsa cometeram duas infrações penais.
Desta forma, nos termos do art. 69, do Código Penal, somando-se as penas, estas totalizam 23 (vinte e três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 48 (quarenta e oito) dias-multa.  
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno MAYCON LACATIVA SANTOS como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, I, c.c. artigo 61, inciso II, letras “h” e “j”, ambos do Código Penal e no artigo 158, §3°, c.c. artigo 61, inciso II, letras “h” e “j”, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, impondo a ele a pena de 23 (vinte e três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 48 (quarenta e oito) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível diante do quantum imposto.
Não bastasse a quantidade de pena imposta, que obriga a fixação do regime mais gravoso, é certo que quem pratica crimes à mão armada, ou em concurso com comparsa armado, está disposto a utilizá-la, o que revela maior temibilidade na conduta do agente e inegável periculosidade, exigindo severa reprimenda, através da imposição de regime mais rigoroso no cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, notadamente a personalidade do réu, totalmente voltada à criminalidade, conforme fundamentação acima, e sua dupla reincidência.  
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual. Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a inegável periculosidade do agente e sua índole voltada ao cometimento de delitos graves. 
Além disso, a severidade da pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o acusado seja colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei
P.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA