1522512-97.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Santos da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DAVID SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal. 

Segundo consta na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522512-97.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522512-97.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Santos da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DAVID SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 24 de outubro de 2020, durante estado de calamidade pública, por volta das 16h10min, na Rua Trevo de Santa Maria, altura do n° 17, Itaquera, nesta cidade e Comarca, DAVID SANTOS DA SILVA, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 22 porções de cocaína (13,1 gramas) e 21 microtubos, 5 tabletes e 5 papelotes de “tetrahidrocannabinol”, vulgarmente conhecido como maconha (39,9 gramas no total). 

Segundo foi apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento pela localidade supracitada, conhecido ponto de venda de drogas, quando tiveram suas atenções despertadas para o acusado, que agia de forma suspeita e, quando avistou a guarnição, se assustou.

Ao perceber que seria abordado pelos agentes públicos, o réu atirou ao solo uma bolsinha que trazia consigo e acelerou o passo, mas foi perseguido e detido. 

Em revista pessoal, os policiais encontraram no bolso dianteiro esquerdo de sua bermuda 4 pequenos potes plásticos contendo maconha, bem como a quantia de R$63,00 (sessenta e três reais) em cédulas trocadas. No bolso dianteiro direito, encontraram mais 3 pequenos potes plásticos contendo maconha. 

Em seguida, os policiais apreenderam a bolsinha que havia sido descartada pelo imputado e encontraram em seu interior o restante das drogas descritas acima. 

O réu foi preso em flagrante e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 41/44).

A Defesa do acusado impetrou Habeas Corpus com pedido de ordem liminar (fls. 54/59). Sendo o pedido deferido em favor do réu e expedido alvará de soltura(fls. 60/66).

A denúncia foi recebida em 8 de novembro de 2021 (fls. 127/128).

O réu foi citado (fls. 137) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 141).

Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28 de julho de 2022, às 14h30min (fls. 142/146).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls.), foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Diante da ausência do acusado, foi declarada sua revelia. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a determinação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07 e 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pelo exame químico-toxicológico de fls. 112/114 e 115/116, os quais restaram positivo para a substância cocaína e três vezes para a substância tetrahidrocannabinol (THC), constantes, respectivamente, nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

O policial militar Alessandro Vieira Teixeira contou que na data dos fatos efetuava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos que é conhecido como ponto de comércio de substâncias entorpecentes, avistou o acusado caminhando na via pública. Ao perceber que seria abordado, o acusado acelerou o passo e arremessou uma bolsinha preta ao solo. Abordado, o acusado foi identificado como sendo DAVID SANTOS DA SILVA. Em revista pessoal, foi encontrado nos bolsos da bermuda que trajava, porções de maconha e a importância de R$63,00 em dinheiro trocado. Recuperada a bolsinha que havia sido arremessada ao solo pelo acusado, constataram que em seu interior haviam outras porções de maconha, cocaína. Ele confessou informalmente o tráfico de drogas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ricardo José de Sousa, que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Ratificou ter visualizado o acusado na via pública, bem como de ter visto ele arremessando uma bolsa preta no chão (estilo pochete), na qual havia porções de drogas. Pelo que sabe seu parceiro tinha conhecimento de que o local er ponto de venda de drogas. Nos bolsos da frente encontraram dinheiro e maconha. Na bolsa arremessada havia tubos idênticos aos que estavam no bolso, bem como porções de cocaína.

O réu DAVID SANTOS DA SILVA foi declarado revel.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em juízo, que se mostraram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno;Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ªVara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Por certo, os policiais militares confirmaram a apreensão de 22 porções de cocaína (13,1 gramas) e 21 microtubos, 5 tabletes e 5 papelotes de “tetrahidrocannabinol”, vulgarmente conhecido como maconha (39,9 gramas no total). 

O laudo de constatação (fls. 12/15), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 112/114 e 115/116) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu se tratavam de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

As condições da prisão, a apreensão de considerável quantidade de drogas, bem como a apreensão da quantia de R$63,00 (sessenta e três reais) em cédulas trocadas, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Assim, à luz do conjunto de provas colhidas, restou demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico as substâncias cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) - drogas causadoras de dependência química ou psíquica -, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Por fim, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito exposto acima, afasto a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que não há razão para fixar a pena acima do mínimo legal, especialmente em razão da primariedade do réu, assim, inicia a pena em 5 (cinco)  anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas e, também, deixo de aplicar a agravante da situação de calamidade pública por não haver relação entre os fatos e a situação extraordinária. Assim, mantenho a pena no mínimo legal.  

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu DAVID SANTOS DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, do Código Penal, à pena de 01 (um)  ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que não continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, permito ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA