1522030-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da 
palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e 
reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: 
JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). 
A testemunha, Alex Venâncio da Silva, policial militar, relatou que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522030-81.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1522030-81.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2262099/2022 - 08º D.P. BRAS, 27650111 - 08º D.P. BRAS, 
2262099 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 2 Desconhecido e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danielle Galhano Pereira da Silva

Vistos.

Aos 07 de dezembro de 2022, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício 
do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO  MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara 
Criminal, onde presente  se achava o MM Juiz(a) de Direito Danielle Galhano Pereira
da Silva, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a 
audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor 
porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Solange Aparecida Sibinel, presente o réu, 
THIAGO SILVÉRIO DE CARVALHO, e seu defensor(a), Drª Jaime Alejandro Motta Salazar, 
Oab/Sp 16.029 e a vítima Edvaldo Aparecido Gomes Camargos. Iniciados os trabalhos, 
na presente audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela 
acusação, bem como interrogado o réu. Fica consignado que foi assegurado o direito 

de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião 
virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo
Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no 
artigo 186, do Código de Processo Penal.  Após, pela Pelo  MMª. Juiza foi dito que 
declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela 
acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema 
audiovisual. Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por 
sistema audiovisual.  Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. I – RELATÓRIO. O 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou THIAGO SILVÉRIO DE CARVALHO, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
incisos I, II e IV do Código Penal, porque, no dia 26 de setembro de 2022, por 
volta das 03h12, durante o repouso noturno, nas dependências do açougue localizado 
na rua Azevedo Júnior, nº 96, Brás, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em 
concurso com outro indivíduo não identificado, mediante escalada do muro do imóvel 
e destruição/rompimento de obstáculo  subtraíram, para eles, o valor de R$ 
4.900,00, em prejuízo do referido estabelecimento, de propriedade da vítima Edvaldo
Aparecido Gomes Camargo. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 01/73. Recebida a
denúncia às pgs. 100. Apresentada resposta à acusação às pgs. 105/115. Durante a 
instrução processual, procedeu-se à oitiva das testemunhas e da vítima, bem como ao
interrogatório do acusado. Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela 
condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a 
absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima e das 
demais benesse legais. É a síntese do necessário. É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. No mérito, a ação penal é de ser julgada parcialmente 
procedente. A materialidade e a autoria do crime estão comprovadas pelo boletim de 
ocorrência de pgs. 11/13, auto de exibição e apreensão pgs. 14/15 e laudo pericial 
de pgs. 150/152, 153/162 e pela prova oral produzida em juízo. A vítima Edvaldo 
Aparecido Gomes Camargo declarou que no mesmo dia dos fatos recebeu uma ligação do 
pessoal que faz monitoramento da sua loja, entrou nas câmeras e viu que haviam dois
indivíduos no local, acionou um 190 e foi para a loja, quando lá chegou os 
policiais já tinham apreendido um dos indivíduos. Recuperou o valor subtraído. 
Entraram pela porta lateral, subiram por um apartamento que estava vazio, 
arrombaram uma porta e uma grade para entraram na loja. O dinheiro estava em uma 
gaveta com fundo falso. A roupa que os agentes presos eram as mesmas que viu nas 
câmeras, a blusa e o boné. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos 
crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus 
autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando 
coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Aliás, 
sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e 
reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento 
do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis
é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. E 
mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra 
da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e 
reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: 
JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). 
A testemunha, Alex Venâncio da Silva, policial militar, relatou que um morador de 
rua acionou a polícia militar, pois haviam pessoas dentro do açougue, quando 
entraram na rua avistaram o réu caminhando com uma bolsa. O réu foi abordado e 
submetido a revista pessoal, dentro da bolsa foi encontrado o valor de R$ 4.900,00 
e algumas ferramentas. O acusado confessou que tinha furtado o açougue junto com 
outra pessoa que tinha se evadido por outra rua. Os agentes tinham arrombado a 
porta. A vítima foi até o local e reconheceu o valor subtraído, e acompanhou a ação
dos agentes pelas câmeras de vigilância do seu estabelecimento comercial. A 
testemunha Gabriel Proveza da Silva, policial militar, informou que foi acionado 
via Copom para atendimento de furto em estabelecimento comercial em andamento, o 
proprietário tinha visto os indivíduos em ação no local. A vítima passou as 
características apontou que os indivíduos estavam carregando o dinheiro em uma 
mochila. Na rua avistaram um individuo carregando uma mochila com certo volume, em 

revista pessoal encontraram com o acusado a quantia de 4.900,00 reais e alguns 
instrumentos. O Acusado prontamente confessou o furto, dizendo que entraram no 
comércio pela porta dos fundos com o arrombamento da grade e que ele tinha 
informação privilegiada, pois sabia onde ficava o dinheiro guardado, por um ex-
funcionário, com isso foram todos encaminhados para a Delegacia de Polícia. O 
acusado afirmou em Juízo que praticou o furto narrado na denúncia, certo que estava
acompanhado de outro indivíduo na prática delitiva. Ressalto que o fato de os 
depoentes serem os policiais militares que prenderam os acusados em flagrante 
delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores 
públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris 
tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, 
mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” 
(13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 
01.10.96). Os policiais sequer conheciam os denunciados quando da ocorrência, 
portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente, visto que a
função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, 
mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A 
prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua
autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo 
que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente
sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Outrossim, 
conforme o laudo pericial acostada aos autos às fls. 150/152 e 153/162 constatou-se
arrombamento no local dos fatos, com a grade, janela e porta arrombadas, além dos 
materiais apreendidos com o acusado, que evidenciam a qualificadora descrita no 
inciso I, do artigo 155, do CP. Saliente-se que comprovada, a incidência da 
qualificadora do crime relativa ao concurso de agentes, tendo a vítima destacado, 
que na imagem da câmera, a qual teve acesso, havia a presença de duas pessoas no 
local da subtração, sendo apenas o acusado identificado, de modo a incidir a 
qualificadora do inciso IV, do mesmo dispositivo legal. De outra banda, ausente a 
circunstância agravante do crime cometido por meio de escalada. Assim porque não 
restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o 
cometimento do delito, consoante se observa do laudo de pgs. 153/162. Ademais, de 
rigor, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no § 1º, do art. 155, do 
C.P., eis que a subtração ocorreu em estabelecimento comercial onde não havia 
ninguém repousando. Neste diapasão: "É impossível a aplicação da causa de aumento 
de pena prevista no art. 155, § 1º, do C.P., quando a subtração, embora cometida na
madrugada, ocorre em estabelecimento comercial, não havendo que se falar em repouso
noturno." (TACrim 44/61). Procede parcialmente, pois, a demanda. Portanto, deve o 
réu ser condenado pela prática do crime capitulado no artigo 155, § 4°, I e IV, do 
Código Penal. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal, o que 
será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento de fixação de 
sanção e atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão e dez dias-multa. Diante da 
reincidência do acusado, comprovada pela certidão de pgs. 96/99, bem como confessou
a prática delitiva, de modo que compenso a agravante e a atenuante, mantendo a pena
no mínimo legal. Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva 
a pena mínima imposta. Dada a reincidência, não faz jus o réu a concessão da 
substituição de que trata o artigo 44 do Código Penal. A pena deverá ser cumprida 
em regime aberto, apesar da reincidência do acusado, pois o crime foi cometido sem 
violência ou grave ameaça contra a pessoa, e o bem foi integralmente recuperado 
pela vítima, de modo que esse regime é o suficiente para a repressão da conduta 
delitiva do acusado, nos termos que dispõe os artigos 33 e 59, ambos do Código 
Penal. Poderá apelar em liberdade. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, 
JULGO PARCIALMENTE
 PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR THIAGO SILVÉRIO DE CARVALHO, por 
infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas
dois (02) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de dez (10) 
dias-multa, fixados no mínimo legal. Poderá o réu apelar em liberdade. Dou a 
sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. NADA 

MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Camila Bonilha Campos,  
Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

Vítima:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram 
intimadas da r. Sentença supra. Em 07 dezembro de 2022. Eu, _________ esc. 
Subscrevi.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

