1522439-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente podem ser desprestigiadas com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1522439-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522439-91.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VINICIUS FELIX DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

PAULO VINÍCIUS FÉLIX DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 61, inciso II, “j”, na forma do art. 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 15 de Setembro de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, prorrogado pelo Decreto Estadual nº 65.502/2021 (calamidade pública), por volta das 18:50hs, na rua Gregório Ramalho, nº 145, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, bem como mediante emprego de simulacro de arma de fogo, tentou subtrair para si dinheiro e bens de valor da empresa Show do Real, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, em companhia de outro indivíduo não identificado, ao qual estava previamente ajustado, com identidade de propósitos, mediante violência psicológica decorrente da adoção de uma postura intimidativa que ostentava iminente agressão, iniciou o propósito roubador, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Foi preso em situação absolutamente flagrancial, na certeza visual do crime, a que não deu qualquer explicação idônea, mesmo porque, oportunizado o esclarecimento dos fatos na etapa policial, animadíssimo com o verbo, optou pela negativa, em discurso reiterado nesta data, atribuindo a acusação ao espírito leviano de terceiros.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Renato Augusto dos Santos declarou que, no dia em questão estava trabalhando tranquilamente em seu estabelecimento comercial, quando o acionado (reconhecido em audiência) desembarcou de um veículo Pálio que estacionou na porta do comércio, outro rapaz permanecendo no carro, na posição de motorista. Entrando no estabelecimento, o acionado dirigiu-se ao caixa, onde se encontrava e anunciou o assalto, lhe mostrando uma arma que trazia na cintura. Contudo, neste momento, antes que conseguisse esboçar alguma reação, ou mesmo entregasse o dinheiro, uma viatura da polícia passou pelo local, com o giroflex ligado, o que chamou a atenção do acionado que saiu correndo a pé, enquanto o condutor do veículo de onde desembarcou acabou sumindo.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo, se mostram, então, vitais, e somente podem ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da Defesa, a demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que ausentes nos autos. 
Principalmente porque, em audiência judicial, sob o crivo do contraditório, reconheceu o acionado como agente criminoso com absoluta segurança, após rememorar os fatos com tranquilidade, em audiência.
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pelos policiais Militares encarregados da prisão.
Rafael Lopes de Souza e Monique Ramos Martiniano de Oliveira informaram, em relatos harmônicos, que no patrulhamento de rotina visualizaram o acionado correndo, sendo perseguido por outra pessoa, esta que pediu apoio informando que aquele rapaz que corria mais à frente era criminoso. Diante de tais informações entenderam por bem agir, prendendo o acionado, na sua posse sendo apreendido um simulacro de arma de fogo, ele que foi reconhecido pela vítima como agente roubador, pessoa que tentara roubar o estabelecimento na ocasião.
Neste cenário, a acusação se confirmou, tal qual deduzida e narrada na denúncia.
Destarte, havendo prova da materialidade delitiva, entendo que a autoria criminosa também restou revelada, não pairando qualquer dúvida acerca do envolvimento do acionado no crime em questão. 
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou as testemunhas, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como fidedignos, mormente quando prestados de maneira harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos, em audiência.
Trata-se, portanto, de crime de roubo e a forma tentada, nos termos art. 14, inciso II, do Código Penal.
Outrossim, o crime foi praticado em concurso de agentes, como bem narrou a vítima, o que faz incidir a majorante decorrente da comparsaria, na medida em que sem dúvida que o acionado atuava em conjugação de vontades a elemento incógnito que estava pronto a lhe dar fuga exitosa a bordo de veículo automotor de via terrestre.
Assim, deve o acusado responder pela prática do crime de roubo tentado, majorado pelo concurso de pessoas, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase da dosimetria, fixo as penas base no patamar mínimo previsto em lei, à mingua de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, verifico a presença de duas agravantes.
Inicialmente, segundo a certidão de fls. 36/39, trata-se o réu de indivíduo múltiplo reincidente, inclusive específico.
Além disso, presente ainda a agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data do fato (15.09.21) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva.
 Forte em tais motivos, exaspero as reprimendas impostas no equivalente a 1/4, fixando o cumprimento da pena privativa de liberdade em cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a doze dias multa.
Em última fase de mensuração de reprimendas, reconheço a majorante decorrente da comparsaria para elevar as penas do acionado em 1/3, fixando o cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 16 (dezesseis) dias multa, no patamar unitário mínimo.
Dada a forma tentada de crime, reduzo as reprimendas, avaliado o reduzidíssimo iter criminis, em 2/3, fixando o cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 05 (cinco) dias multa, no patamar unitário mínimo, penas estas que torno definitivas.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, em se tratando de condenado reincidente, inclusive de forma específica, tudo a demonstrar que as anteriores penas que descontou, ainda, não foram suficientes a incutir no seu íntimo a necessidade de mudança do comportamento.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, decorrente de crime cometido com violência à pessoa (moral), praticado por acusado reincidente específico.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu PAULO VINÍCIUS FELIX DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 05 (cinco) dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2021.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06