1522755-07.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOYCE BUENO SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

JOYCE BUENO SANTO foi  denunciada como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 15h20min, na Rua Helvetia, altura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522755-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522755-07.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOYCE BUENO SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

JOYCE BUENO SANTO foi  denunciada como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 15h20min, na Rua Helvetia, altura do numeral 104, Santa Cecília, nesta Capital, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, um pequeno pacote contendo 101 (cento e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 53,15g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que no dia dos fatos a acusada estava praticando comércio ilícito de entorpecentes no local mencionado, conhecido ponto de venda de drogas comumente denominado “Cracolândia”. Para tanto, utilizou-se de um pequeno pacote para guardar e trazer os entorpecentes consigo. Guardas civis metropolitanos visualizaram a denunciada no local, a qual demonstrou nervosismo com a presença daqueles, razão pela qual resolveram abordá-la. Após revista pessoal, foram localizados os entorpecentes. Indagada, a denunciada confessou que estava no local para traficar drogas e que receberia uma quantia pela venda.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 81/82).
Citada (fls. 91/94) a acusada apresentou resposta à acusação (fls. 97)
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e a ré interrogada ao final.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06. 
A Defesa requereu a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e laudo de constatação (fls. 20/25) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 137/142). 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar a ré em ponto conhecido como ponto de venda de drogas, portando as substâncias entorpecentes, além da sua confissão aos policiais, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse da ré e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
A acusada perante a autoridade policial contou que estava na mercancia de substância entorpecente e que iria receber um certo valor a qual não soube quantificar, pela pratica da venda. (fls. 08)
Em juízo a ré JOYCE disse que está internada na assistencial Casa da Vovó. Afirmou que fugiu de uma clinica de recuperação e entrou nas drogas, estando morando na rua, e para sustentar seu vício passava drogas. Na primeira vez que passou foi solta, da segunda vez ficou presa por 5 meses. Não usa mais droga e hoje trabalha como voluntária ajudando dependentes químicos, Esta lá desde fevereiro.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos guardas municipais inquiridos perante a autoridade policial.
Em seus depoimentos, os guardas municipais disseram que estavam em apoio a ação de limpeza da Prefeitura municipal pela Cracolândia momento em que vislumbraram uma mulher que apresentou nervosismo com a presença da guarnição, que diante disso, procederam na abordagem da mulher, posteriormente identificada como a acusada. Eles lograram êxito em localizar a mesma um pequeno pacote contendo 101 (cento e um) envolucros de uma substancia aparentemente cocaína, que ao ser questionada, Joyce informou que estava na mercancia da substância e que iria receber um certo valor a qual não soube informar, pela pratica da venda.
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato foram firmes, coerentes e detalhados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes da quantidade, circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. No caso em apreço, foram apreendidos 101 porções de cocaína, o que é compatível com o tráfico de drogas.
Infere-se, portanto, que a quantidade das drogas, revelam que se destinava à mercancia ilícita. 
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
A ré é tecnicamente primária. A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Diante do conjunto probatório amealhado aos autos, restou inconteste a prática do comércio ilícito de drogas.
PASSO A DOSAR A PENA
No que diz respeito às circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei de Drogas, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados com preponderância a quantidade e natureza da droga apreendida. Não havendo circunstâncias que justifiquem o aumento, aplico a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em ½ considerando que a ré respondeu em outro processo pelo mesmo crime por fato cometido um mês depois justificando a menor diminuição e fixo a pena definitiva em 02 anos de reclusão e 250 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa.
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO a acusada JOYCE BUENO SANTO, à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto e 250 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput da Lei 11.343/06. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada, bem como o pagamento de 10 dias-multa. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA