1522648-26.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... dos rapazes negaram a participação no furto. O terceiro, no entanto, assumiu 
que iria realizar um furto com os outros dois, os quais o convidaram para uma ação 
rápida. Em contato com a vítima, esta informou que a vizinhança vem sofrendo furtos
recentemente, por isso já estava em alerta. Diante disto, conduziram todos à 
presença da autoridade policial, para os trabalhos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1522648-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522648-26.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS MARACAHIPE e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

WILLIAN HENRIQUE GONÇALVES PEREIRA, RAFAEL DOS SANTOS MARACAHIPE e MATHEUS VIVIANO 
PEIXOTO SILVA foram denunciados e se veem processados pela prática do delito 
descrito no art. 155, § 4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código
Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2022, por volta de 23h20, na Travessa Gil 
Borges, número 01, Vila Medeiros, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade
de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante rompimento de 
obstáculo, objetos de valor do interior da residência situada no local dos fatos, 
pertencente a Ydilberto Montoya Mamani, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à vontade comum.
WILLIAN HENRIQUE GONÇALVES PEREIRA foi, ainda, denunciado e se vê processado, 
nestes mesmos autos, pela prática do crime descrito no art. 147 do Código Penal, 
porque, na mesma data e local supra, ameaçou, por palavra, causar mal injusto e 
grave em face de Ydilberto Montoya Mamani.
Recebida a denúncia, os acionados foram citados, sendo apresentada resposta escrita
à acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogados os acusados.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.

      
Laudo Pericial do local dos fatos, a fls. 151/155.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede parcialmente, avaliada a responsabilidade, unicamente, do acionado
WILLIAN, cuja integração na lide se aperfeiçoou.
Quanto aos demais corréus, desmembrem-se os autos, lá prosseguindo na tentativa de 
localização.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, bem como do Laudo Pericial do local dos fatos,
a fls. 151/155.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e da vítima. 
Interrogado na etapa policial, o acionado silenciou, atitude que não se espera 
daquele que se diz inocente (fls. 08).
Nesta audiência, o acionado WILLIAN confessou o delito de furto.
Doutro lado, a prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima Ydilberto Montoya Mamani declarou 
que sua vizinhança vem sofrendo furtos recentemente, por isso estava em alerta. Na 
data dos fatos, estava na varanda de sua casa, quando viu três sujeitos estourando 
a porta do imóvel, motivo pelo qual se assustou e começou a gritar por socorro, 
despertando os vizinhos, que saíram de suas casas. Nesse contexto, os três 
indivíduos fugiram, tendo sido acionada a Polícia Militar, via 190, na sequência. 
Alguns minutos depois, os policiais militares apareceram, tendo o declarante 
narrado as características físicas dos criminosos e o rumo que tomaram quando da 
fuga. Afirmou que trabalha com confecção de roupas e guarda mercadorias de alto 
valor em sua casa, o que provavelmente os infratores buscavam subtrair. 
Posteriormente, foi informado da detenção dos suspeitos e compareceu em solo 
policial, oportunidade em que reconheceu, sem sombra de dúvidas, os três indivíduos
que lhe foram exibidos como os sujeitos que tentaram invadir sua residência, 
danificando a porta de entrada. Afirmou, ainda, que já havia visto esses mesmos 
sujeitos, em datas anteriores, perambulando por sua rua. Por fim, revelou não ter 
sido ameaçado na data dos fatos, também não tendo informações de que alguém o tenha
ameaçado.
Amparando as palavras da vítima, e a própria confissão do acionado WILLIAN, temos, 
então, as declarações firmes das testemunhas policiais ouvidas em Juízo. 
Kaique Alves Souza e Hugo Sales Bergenthal declararam, em versões absolutamente 
uníssonas, que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, quando foram acionados 
via COPOM para atendimento a uma ocorrência de tentativa de furto a residência. 
Deslocaram-se ao local dos fatos, onde a vítima descreveu as características dos 
suspeitos e informou o rumo por eles tomado, de forma que saíram rapidamente em 
diligência. Bem lembraram que, diante das informações da vítima, um dos criminosos 
usava uma blusa azul. Em uma rua próxima, a equipe se deparou com três sujeitos com
as características narradas, posteriormente identificados como sendo os acionados, 
e, ao iniciar a abordagem, os três se dispersaram, correndo. No entanto, os 
depoentes, com o apoio de outras equipes, conseguiram capturá-los pelas imediações.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi com eles encontrado. Em entrevista 
informal, dois dos rapazes negaram a participação no furto. O terceiro, no entanto,
assumiu que iria realizar um furto com os outros dois, os quais o convidaram para 
uma ação rápida. Em contato com a vítima, esta informou que a vizinhança vem 
sofrendo furtos recentemente, por isso já estava em alerta. Diante disto, 
conduziram todos à presença da autoridade policial, para os trabalhos de polícia 
judiciária. Por fim, informaram os depoentes que durante a condução, WILLIAN disse 
que se ficasse preso iria “voltar para buscar o boliviano” (sic).
Finalmente, foram tomadas as declarações da testemunha Paulo Rogério Gimenes de 
Oliveira.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 

dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação à palavra da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que, nas 
circunstâncias de local e horário descritas na Denúncia, o acionado WILLIAN, 
juntamente com outros dois rapazes, visando cometer o crime de furto a bens de 
valor existentes no interior da residência da vítima, deram início a atos 
executórios para tal fim, especialmente tentando arrombar a porta da entrada da 
casa, a qual restou danificada, somente não consumando o crime por circunstâncias 
alheias à vontade comum do grupo.
Com efeito, ao visualizar a ação dos criminosos, a vítima começou a gritar por 
socorro, o que chamou a atenção de seus vizinhos, fazendo com que acionassem a 
Polícia Militar.
Temendo ser presos, os agentes interromperam a ação delitiva e se colocaram em 
fuga, no entanto, foram visualizados pelos policiais militares e detidos.
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor
do acusado WILLIAN, cujas versões fornecidas não são capazes de elidir a tese 
acusatória. Na verdade, o acionado é confesso.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto tentado em comento, 
tenho para mim que a autoria também se confirmou.
Todavia, consoante a prova oral, o crime não chegou a se consumar, motivo pelo qual
de rigor o reconhecimento da forma tentada do delito, nos termos do art. 14, inciso
II, do CP
Prosseguindo, entendo devidamente comprovadas as qualificadoras decorrentes do 
rompimento de obstáculo e do concurso de agentes.
Quanto à primeira, o Laudo Pericial de fls. 151/155 bem aponta que os criminosos 
danificaram a porta de entrada da residência da vítima, ao tentar arrombá-la para 
ingressar no imóvel.
O concurso de pessoas, por sua vez, é patente, presentes que estão todos os 
requisitos necessários para sua configuração, vale dizer, pluralidade de agentes; 
relevância causal das condutas para a produção do resultado; liame subjetivo entre 
os autores, eles, que unidos e com identidade de desígnios, visando à prática do 
crime em tela; unidade de infração penal executada por todos os agentes, em 
consonância com a teoria monista adotada pelo Código Penal (art. 29, caput, do CP);
e, por fim, existência de fato punível, eis que o ajuste não se limitou ao plano 
intelectual, mas sim, foi colocado em prática, percorrendo os autores etapa do iter
criminis suficiente para a perfeita configuração do crime pelo qual são acusados 
(art. 31 do CP).
Desta forma, respondem o acusado WILLIAN pela prática do crime de furto, na forma 
tentada, qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de pessoas. 
Quanto a acusação remanescente, a absolvição é de rigor.
Com efeito, pese embora as informações dos policiais, fato é que a vítima bem 
informou não ter sido ameaçada diretamente, tampouco ter ficado sabendo de alguma 
ameaça contra ela lançada.
Ademais, nas circunstâncias, tomo o fato como mera incontinência de conduta, longe 
do ânimo calmo e refletido, a revelar dolo na conduta.
Bem por isso, absolvo o acionado da acusação de prática do delito descrito no art. 
147, do CP.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira etapa da dosimetria, considerando a presença de duas qualificadoras, o 
que torna mais reprovável a conduta dos agentes, deve uma alterar os limites mínimo
e máximo das penas, enquanto a outra ser considerada como circunstância judicial 
negativa, nos termos do art. 59 do Código Penal.
Desta forma, fixo as penas base do acusado WILLIAN em patamar 1/6 superior ao 
mínimo legal, no que tange ao crime de furto, estabelecendo o cumprimento de pena 
privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de pena 
pecuniária em valor correspondente a onze dias multa. 

Em segunda fase, compenso a atenuante da confissão, com a agravante da reincidência
(fls. 110/112).
Por fim, em terceira fase, não há causa de aumento de penas.
De outro lado, em relação ao crime de furto, de rigor a redução das reprimendas 
aplicadas no equivalente a 2/3, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código 
Penal, tendo em vista a forma tentada e o iter criminis percorrido, sequer o 
acusado e sua grei tendo conseguido acessar o interior da residência da vítima.
Penas finais para WILLIAN para o crime de furto, cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de pena 
pecuniária em valor equivalente a 03 (três) dias multa, fixados estes no valor 
unitário mínimo.
Ponderando-se que quanto a WILLIAN não foram aplicadas penas corporais extremamente
elevadas, porém, cuidando-se de acionado reincidente, entendo adequado o regime 
inicial semiaberto para o desconto tanto da pena de reclusão, quanto da de 
detenção.
Não há espaço para a substituição das reprimendas corporais aplicada a WILLIAN por 
penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código 
Penal, em se tratando o acusado de reincidente em crime doloso e ausente requisito 
subjetivo indicativo de suficiência da medida, especialmente quando, após ser 
preso, ainda ameaçou a vítima.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu WILLIAN HENRIQUE GONÇALVES 
PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez)
dias de reclusão, bem como ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 
03 (três) dias multa, fixados no patamar unitário mínimo legal, pela prática dos 
crimes previstos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, do 
Código Penal; bem como para ABSOLVER o réu WILLIAN HENRIQUE GONÇALVES PEREIRA da 
acusação de prática do delito descrito no art. 147, do Código Penal, o que faço com
fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos 
culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

