1522385-79.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... sendo do ofendido Fabrício e de outras vítimas de roubo na região. 

A testemunha arrolada pela defesa do réu Dliyard, em Juízo, afirmou ser o réu boa 
pessoa, muito trabalhador, não sabendo de qualquer conduta que o desabone. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo majorado (mediante concurso 
de agentes, restrição e liberdade e arma de fogo) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br

1522385-79.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1522385-79.2021.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
AUTOR 3 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

DLIYAD FELIPE DAMIÃO RICARDO DE OLIVEIRA e ELIAS CAMPELO RIBEIRO foram denunciados 
como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes) e V 
(restrição de liberdade) e §2º- A, inciso I (emprego de arma de fogo) do Código 
Penal. 

Narra a denúncia que no dia 21 de julho de 2021, em horário incerto do período 
matutino, na Rua Petrus Joanes Dingenouts, 72, Parque Alto Taquaral, nesta cidade e
comarca de Campinas/SP, DLIYAD FELIPE DAMIÃO RICARDO DE OLIVEIRA e ELIAS CAMPELO 
RIBEIRO previamente ajustados e com unidade de propósitos juntamente com outro 
indivíduo de qualificação desconhecida, mediante grave ameaça exercida com emprego 

      
de arma de fogo e restrição da liberdade contra M.D.G., M..D.G., e F.D.G., 
subtraíram para eles os bens, pertencentes à vítima F.S.Z.

A denúncia foi recebida (fls. 84/85) e os réus foram citados (Dliyad – fls. 136; 
Elias – fls. 134), apresentando suas respostas à acusação (Dliyad -fls. 138/145; 
Elias – fls. 165/166). Regularmente processados os autos, na data de hoje realizou-
se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do 
Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, 
sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados. Em 
seguida, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente. As provas carreadas aos autos comprovam que os réus 
praticaram o crime de roubo (concurso de agentes, restrição e liberdade e arma de 
fogo) que lhes foi imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 
11/13; 32/34; 35/38, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 39 e pela prova oral
produzida. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu Dliyad negou os fatos. Disse que no dia narrado
na denúncia, recebeu ligação de sua mãe pedindo ajuda, em razão de violência 
doméstica. Afirmou que sua mãe mantinha relacionamento com o corréu Elias, e que 
sempre foi contra o relacionamento. Afirmou que o relacionamento sempre foi 
abusivo. Disse que foi até o local para apartar a briga, momento em que chegou uma 
viatura policial. Afirmou que foram até a casa de sua mãe, para buscar o documento 
dela, para que fossem até à delegacia, ocasião em que os policiais encontraram em 
um dos quartos diversos objetos, afirmando que eram produto de crime. Disse que não
tinha qualquer envolvimento com esses objetos. Contou que foi levado para a 
delegacia, onde foi reconhecido pelas vítimas coo sendo um dos roubadores. 
Confirmou que possui marcas no rosto, pintas e cicatrizes de nascença. Afirmou não 
saber se Elias tem envolvimento com práticas criminosas. Disse não saber porque sua
mãe, Milaide, discutiu com o corréu Elias no dia dos fatos. 

A negativa, do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  

Quando interrogado, em Juízo, réu Elias confessou os fatos. Disse que mediante uso 
de arma de fogo, rendeu trabalhadores da obra ao lado do local dos fatos.  Contou 
que estava com mais três pessoas. Aduziu que manteve os pedreiros cativos, sob a 
mira de arma de fogo, enquanto seus comparsas ingressaram no imóvel da vítima. 
Aduziu que estavam na ação com ele Rodrigo e Vinícius, cuja qualificação completa 
alega desconhecer, ambos moradores do Parque Oziel, e que seu celular possui o 
contato de "whatsapp" de tais pessoas. Relatou que Dliyad não estava presente na 
ação criminosa.  Contou que em geral guardava e ocultava os bens subtraídos na casa
de Milaide e que costumava vendê-los no mesmo dia "para uns meninos" no Campo Belo,
cuja qualificação não conhece. Afirmou que não há um líder que organiza as ações, 
que ações eram feitas a partir de "deixa" dos moradores. 

A confissão, do réu, em Juízo, restou corroborada pelas demais provas produzidas 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O ofendido F.S.Z., em Juízo, afirmou que recebeu ligação telefônica de M.D.G., que 
realizava obra ao lado de sua casa, comunicando que ele e seus dois ajudantes foram
abordados por três indivíduos armados, usando máscaras, e que eles os renderam e, 

 
em seguida, pularam o muro para sua residência. Contou que os indivíduos adentraram
a casa pela porta da cozinha. Disse que muitos bens foram subtraídos, como vídeo 
game, relógios, perfumes, dentre outros, sendo o valor do prejuízo estimado em 40 
mil reais. Afirmou que recuperou pequena parte dos bens subtraídos, um ou dois 
perfumes e um relógio.

O ofendido M.D.G., em juízo, disse que é pedreiro e estava construindo uma casa ao 
lado da casa do ofendido F.S.Z., quando ele e seus dois ajudantes foram abordados 
por três indivíduos armados, usando máscaras. Contou que os acusados os renderam e 
os amarraram com uma fita na lavanderia da casa e disseram para ficarem tranquilos,
porque pretendiam roubar a casa ao lado. Disse que foram mantidos em um cômodo da 
construção, amarrados. Aduziu que um dos criminosos ficou vigiando o depoente e 
seus dois ajudantes, enquanto os outros dois indivíduos pularam para casa de F.S.Z 
e durante aproximadamente 25 minutos efetuaram o roubo e, após o fato, se evadiram 
do local. Afirmou que seu conhecimento lhe permitiu identificar as armas utilizadas
pelos criminosos, dizendo, ainda, que eram efetivamente armas verdadeiras, e que o 
réu Dliyad ficava travando e destravando a arma de fogo, durante o evento 
criminoso. Aduziu não saber quais bens foram subtraídos. Afirmou ter reconhecido 
ambos os criminosos, na fase inquisitiva, como sendo os criminosos. Em Juízo, 
reconheceu ambos os réus, com certeza, como sendo os roubadores. Disse que embora 
os criminosos utilizassem máscaras de proteção no rosto, conseguiu reconhecê-los em
razão de outras características observadas, como formato da cabeça, rosto, curvas, 
que, para o depoente, possibilitam o reconhecimento de uma pessoa. 

O ofendido M.D.G., em Juízo, afirmou ser ajudante de obra. Disse que trabalhava em 
uma construção, ao lado da casa do ofendido F.S.Z.  Contou que foi abordado 
juntamente com os outros dois ajudantes, por três indivíduos utilizando máscaras. 
Aduziu que os criminosos amarraram todos com fita, e os mantiveram em um dos 
cômodos da construção, ordenando que ali ficassem pois o roubo seria realizado na 
casa vizinha. Disse que dois criminosos portavam armas de fogos, sendo que um deles
ficava mexendo na arma de fogo durante todo o tempo em que ficou vigiando. Relatou 
que dois indivíduos pularam o muro e ingressaram na casa de F.S.Z. Disse que a ação
durou aproximadamente 25 minutos e após o crime os criminosos se evadiram do local.
Reconheceu os réus como sendo os criminosos. Afirmou que na delegacia, antes do 
reconhecimento, foram exibidas duas fotografias, tendo os policiais ditos que eram 
indivíduos presos por roubarem no bairro. Afirmou, entretanto, que percebeu que as 
pessoas da foto possuíam as características dos roubadores. 

O depoimento do ofendido F.D.G., em Juízo, foi no mesmo sentido dos depoimentos das
vítimas M.D.G. e M.D.G., tendo ele acrescentado que os policiais exibiram duas 
fotos, de pessoas que haviam sido presas. Afirmou que, posteriormente, foi até à 
delegacia e reconheceu os réus, pessoalmente, como sendo os roubadores. Disse que 
embora os criminosos fizessem uso de máscara, conseguiu reconhecer o réu Dliyad em 
razão das manchas ou sardas que ele possui na face, o que chamou sua atenção.  Em 
Juízo, reconheceu ambos os réus como sendo os roubadores. 

A testemunha M.A.A.D.G., em Juízo, afirmou que que reside no endereço onde foram 
apreendidos os objetos ilícitos e que os objetos pertencem ao seu ex-namorado Elias
Campelo. Disse que na data dos fatos chegou em casa depois do trabalho e se deparou
com Elias e mais dois rapazes em sua residência, alocando objetos desconhecidos e, 
por não concordar com o fato, pediu para que Elias retirasse esses objetos do 
local, tendo ele passado a agredi-la, dizendo que se ela não calasse a boca iria 
matá-la. Contou que Elias tomou posse da sua moto e evadiu-se para sua casa na rua 
Tapajos, e nesse momento, a depoente acionou a polícia, pois Elias havia acabado de
descumprir medida protetiva deferida a seu favor. Afirmou que ligou para o seu 
filho, o corréu Dliyad para socorrê-la, e que em seguida foi até a casa de Elias 
para recuperar a sua moto e exigir a retirada dos objetos que estavam em sua 
residência. Aduziu que chegando na casa de Elias, ele continuou a agredi-la e 
mandando que fosse embora, dizendo que não ia devolver a moto e nem retirar os 

objetos da casa dela e, em razão disso, iniciou-se uma nova briga que foi separada 
pelo seu filho. Com a chegada dos policiais foi conduzida para prestar 
esclarecimentos. Negou qualquer participação em atividades ilícitas. 

O policial militar Renan Aurélio Gavioli, em Juízo, afirmou que recebeu um chamado 
via Copom, para verificar ocorrência de violência doméstica. Disse que no local, a 
vítima convidou a equipe para ingressar no local, para ver uma porta danificada por
seu ex-companheiro Elias. Disse que nesse cômodo, avistaram muitos objetos no chão,
dentre eles três TVs, perfumes, bolsas, outros eletrodomésticos, joias, mochilas, 
computadores. Afirmou que nesse momento, lembrou-se que em um roubo recente, uma 
vítima de roubo ocorrido na região relatou que fizeram um PIX de sua conta para o 
nome de Milaide Alexsandra, que era o mesmo nome da pessoa que estava atendendo 
naquele momento, vítima de violência doméstica. Aduziu ter questionado Milaide 
sobre o que seriam os tais objetos, tendo ela informado que eram todos de Elias, 
que ele tem problemas com drogas e que constantemente levava para casa objetos 
desconhecidos, e mostrou outros quartos da casa com mais objetos. Relatou que fez 
contato com uma vítima furto da região que tinha sido atendida por uma equipe da 
companhia recentemente para ir ao local e verificar se algum dos objetos 
encontrados eram seus. Disse que a vítima, Fabricio, compareceu no local e ligou 
para o investigador João Geraldo Mota, que também compareceu com a equipe de 
investigação do 04º Distrito Policial no local e lá conseguiram identificar 
diversos objetos de vítimas recentes de furtos e roubos da região que já estavam 
sendo investigados. Asseverou que ele compareceu na delegacia juntamente com as 
vítimas enquanto os suspeitos Milaide e Elias foram conduzidos a Delegacia de 
Defesa da Mulher de Campinas. Afirmou que a vítima Fabricio chegou à delegacia, e 
que o investigador Mota e ele solicitaram nova autorização de entrada na casa, que 
foi concedida por Ashley, filha de Milaide, que permitiu a entrada dos policiais 
militares, civis e da vítima Fabricio, e acompanhou a vistoria da casa e dos 
objetos encontrados. Disse que após o fato, já em posse dos objetos que estavam 
sendo encaminhados para o distrito policial, a equipe fez contato com as outras 
vítimas relacionadas a furtos e roubos na região, as quais se dirigiram ao distrito
policial com intuito de reconhecer os objetos encontrados.

O policial civil João Geraldo Castro Mota Baptista, em Juízo, afirmou ser policial 
civil. Disse que na data foi acionado pela vítima Fabricio, que informou ter sido 
sua residência furtada. Fabrício contou que a Policia Militar informou que 
possivelmente teria encontrados alguns objetos seus que foram furtados em data 
pretérita. Soube que policiais militares, atendendo ocorrência de violência 
doméstica envolvendo MILAIDE ALEXSANDRA APARECIDA DAMIÃO GRACIANI e ELIAS CAMPELO 
RIBEIRO, encontraram na residência de Milaide diversos, dentre eles três TVs, 
perfumes, bolsas, outros eletrodomésticos, joias, mochilas, computadores, 
posteriormente identificados como sendo do ofendido Fabrício e de outras vítimas de
roubo na região. 

A testemunha arrolada pela defesa do réu Dliyard, em Juízo, afirmou ser o réu boa 
pessoa, muito trabalhador, não sabendo de qualquer conduta que o desabone. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo majorado (mediante concurso 
de agentes, restrição e liberdade e arma de fogo) imputados aos réus.  Eles 
previamente ajustados e com unidade de propósitos juntamente com outro indivíduo de
qualificação desconhecida, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo e restrição da liberdade contra M.D.G., M..D.G., e F.D.G., subtraíram para 
eles os bens, pertencentes à vítima F.S.Z.

Houve confissão judicial por parte do réu Elias, corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os ofendidos afirmaram 
que trabalhavam na casa ao lado do local dos fatos, quando foram surpreendidos 
pelos réus e mais um indivíduo que, armados, renderam a todos e os mantiveram 
amarrados em um dos cômodos da construção. Contaram que o réu Dliyard permaneceu 

vigiando as vítimas, enquanto os demais criminosos ingressaram na casa do ofendido 
F.S.Z., subtraíram os bens e, em seguida, empreenderam fuga.  

A versão dos ofendidos restou confirmada pelo depoimento dos policiais que, em 
Juízo, afirmaram que durante atendimento a ocorrência de violência doméstica 
envolvendo o réu Elias e sua companheira, localizaram na casa desta diversos bens, 
reconhecidos pelo ofendido F.S.Z como sendo de sua propriedade. Aduziram que Elias 
e Dliyard foram conduzidos à delegacia, onde foram reconhecidos como sendo dois dos
roubadores. 

Lado outro, as vítimas efetuaram reconhecimento seguro e preciso, tanto na fase 
inquisitiva, quanto em Juízo.

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser 
desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de 
prova.

Assim, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - 
RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e 
sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o 
édito condenatório. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-
51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

2 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS MAJORADOS PERPETRADOS EM CONCURSO MATERIAL COM O 
CRIME DE RESISTÊNCIA. Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V. do CP; artigo 157, § 2º,
incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do CP; c.c. e artigo 329 do CP. 
Preliminar. Pedido de reforma da decisão que recebeu o aditamento à denúncia não 
impugnado pelo apelante no momento oportuno, o que tornou inviável o enfrentamento 
deste tema pelo MM. Juiz de Primeiro Grau e, consequentemente, por este Egrégio 
Tribunal de Justiça. Roubo em residência praticado pelo réu e mais três agentes, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade
de um casal; seguido de outro roubo, praticado pelo acusado e outro comparsa com 
emprego de arma contra duas vítimas na garagem de casa na tarde do mesmo dia, após 
saque bancário de valor considerável, com intervenção imediata da Polícia e 
recuperação da res. Autoria e materialidade comprovadas. Palavras dos quatro 
ofendidos com grande valor probatório, porque respaldadas nos demais elementos dos 
autos. Reconhecimento seguro do réu como autor de ambos os delitos. Confissão em 
relação ao segundo crime, corroborada pela apreensão do dinheiro subtraído das 
vítimas em seu poder. Causas de aumento de pena comprovadas. ....... Palavras das 
vítimas. Regime prisional mantido. Pedido de detração de pena. Matéria afeta ao 
Juízo da Execução. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00051192620148260462 
SP 0005119-26.2014.8.26.0462, Relator: Marcos Correa, Data de Julgamento: 
04/02/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/02/2016). 
(grifei)

A negativa do réu Dliyad, em Juízo, restou desmentida pelas demais provas 
produzidas. As vítimas reconheceram ambos os acusados, com absoluta certeza, tanto 
na fase inquisitiva, quanto em Juízo. Importante de destacar que antes de realizar 
o reconhecimento, espontaneamente a vítima F.D.G. afirmou que embora os criminosos 
fizessem uso de máscara, um deles possuía manchas ou sardas na face, característica
marcante que lhe possibilitou reconhecê-lo posteriormente, sem sombra de dúvidas. A
pedido da defesa técnica do réu Dliyad, o seu rosto foi iluminado por uma lanterna,
para que pudesse ficar bem visível na tela e, nesse momento, foi possível a este 
julgador perceber que ele, efetivamente, possui manchas ou sardas na face, 
reiterando a vítima o reconhecimento já efetuado. Mas não é só. O próprio réu, em 
seu interrogatório, afirmou que de fato possui manchas, marcas ou cicatrizes de 

nascença na face, corroborando, desta forma, o reconhecimento realizado pelo 
ofendido F.D.G. Além disso, o ofendido M.D.G., de forma muito segura, afirmou que 
embora os criminosos estivessem de máscara, outras características físicas lhe 
possibilitaram o reconhecimento dos roubadores, tais como formato da cabeça, rosto,
curvas, tendo ele reconhecido os réus com absoluta certeza como sendo dois dos 
criminosos.

Não pode ser acolhida, também, a alegação defensiva de nulidade do processo em face
da não observância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. O 
procedimento foi observado tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo. Os ofendidos
afirmaram que na delegacia, foram-lhe exibidas quatro ou cinco pessoas, dentre elas
os réus, a quem reconheceram como sendo os roubadores. Além disso, o próprio réu 
Dliyad, em Juízo, discorreu sobre o reconhecimento realizado na delegacia com 
detalhes, informando quantas pessoas foram colocas e, também, suas características 
físicas. Em Juízo, igualmente, foram colocados ao lado dos réus outros dois 
indivíduos com caraterísticas físicas semelhantes, tudo em obediência ao 
preconizado pelo artigo 226 do CPP.

Por fim, o reconhecimento realizado na fase inquisitiva foi confirmado em Juízo, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, nos termos do atual entendimento 
do Superior Tribunal de Justiça, foi corroborado por outros elementos de prova, não
havendo qualquer nulidade a ser declarada. Importante destacar que o simples fato 
de terem sido exibidas fotografias às vítimas, de possíveis suspeitos do crime, não
tem o condão de invalidar a prova produzida, especialmente considerando o 
reconhecimento seguro e detalhado feito pelos ofendidos em várias oportunidades.

O delito de roubo consuma-se no momento em que a vítima é desapossada de seus bens,
sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida.

Nesse sentido a Súmula 582, do STJ: 

"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."

Restou confirmada a causa de aumento de pena do concurso de agentes e da restrição 
da liberdade das vítimas. Em relação ao concurso de agentes, tanto os ofendidos 
quanto o acusado Elias, em seu interrogatório, confirmaram que a ação delitiva foi 
praticada por três indivíduos. Em relação à restrição a liberdade das vítimas, os 
ofendidos narraram que foram mantidos amarrados com fitas em um dos cômodos da 
construção durante toda a empreitada criminosa, que durou cerca de 25 minutos. 
Diferentemente do afirmado pela defesa técnica do corréu Dliyad, a restrição da 
liberdade das vítimas não compõe o tipo penal do crime de roubo e, por esse motivo,
é tipificada no Código Penal como causa de aumento de pena do dispositivo. 

Restou comprovada, também, a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo.
Alterando posicionamento anteriormente adotado, observo que a causa de aumento de 
pena pelo emprego de arma restou confirmada, sendo irrelevante sua não apreensão, 
já que é possível atestar sua utilização com base nas provas produzidas. Em 
primeiro, o acusado Elias, em seu interrogatório, confirmou o uso de arma de fogo 
na empreitada criminosa. E corroborando sua alegação, os ofendidos afirmaram que os
criminosos estavam armados, e que Dliyad, que permaneceu vigiando as vítimas 
amarradas, ficava mexendo na arma de fogo, travando e destravando o armamento, o 
que lhes possibilitou ter a certeza de que a arma era efetivamente um artefato 
autêntico. Além disso, o ofendido M.D.G. afirmou conhecer armas, o que lhe permitiu
afirmar, o que certeza, que o objetivo utilizado pelos roubadores era, de fato, uma
arma de fogo. 

Anoto que a alteração de entendimento está fundamentada em recente decisão do STJ, 
publicada após a alteração legislativa trazida pela Lei 13.654/18. No julgamento do
HC 481.016/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, publicado no DJe em 
14.02.2019, anotou o relator: “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, 
por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou 
entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, 
prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal (antiga redação) - 
grifei, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova
que evidenciem a sua utilização no roubo”. Assim, a despeito da alteração 
legislativa, o Superior Tribunal de Justiça mantém o entendimento acerca da 
prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante, 
quando possível atestar sua utilização por outros meios de prova. E esse é 
exatamente o caso dos autos.

Por fim, com o devido respeito, não pode ser acolhida a tese defensiva de 
desclassificação da conduta narrada na denúncia para a de constrangimento ilegal e 
furto. Vale destacar, primeiramente, que o crime de constrangimento ilegal é 
subsidiário ou suplementar, e somente subsiste quando o constrangimento ilegal não 
é meio ou elementar de outro crime. No caso em análise, o constrangimento dos 
ofendidos foi empregado objetivando a subtração de bens alheios, amoldando-se a 
conduta descrita no artigo 157 do Código Penal. Desta forma, não é possível a 
desclassificação para os crimes de constrangimento ilegal e furto. Nesse sentido é 
o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, como se verá a seguir:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE 
MOTIVAÇÃO PELO ACÓRDÃO DE TESE DEFENSIVA. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME 
DE ROUBO PARA O DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA.
1. Demonstrado com a transcrição de passagem do acórdão impugnado que ele abordou 
todas as teses suscitadas pela Defesa, não há que cogitar da existência de vício 
por ofensa ao artigo 93, IX da CR que recomendaria a declaração de nulidade do 
acórdão. 
2. A subtração de coisa alheia mediante violência é conduta que ofende o 
patrimônio, descrita pelo tipo penal do artigo 157 do Código Penal e não a 
liberdade, sendo impossível a sua desclassificação para constrangimento ilegal.
3. Ordem denegada” - grifei.
(HC 119889 / MG - 2008/0244846-7, Relatora Ministra JANE  SILVA - Órgão Julgador T6
- SEXTA TURMA, Data do Julgamento 16/12/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 
02/02/2009) - grifei

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência 
parcial do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, para ambos os acusados, não havendo circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a atenuante da confissão judicial do réu 
Elias não pode trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. Ele é 
primário (fls. 117/120) Em relação ao réu Dilyad anoto não haver agravantes ou 
atenuantes. Ele é primário (fls. 123/126). 

Na terceira fase da dosimetria, para ambos os réus, reconhecida a causa de aumento 
de pena do concurso de pessoas e da restrição de liberdade das vítimas, promovo o 
aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase, para ambos os réus, reconhecida a causa de aumento de pena 
pelo emprego da arma de fogo, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), 
resultando, em definitivo, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Neste ponto, cumpre salientar que não há qualquer ilegalidade na cumulação de 
causas de aumento da parte especial do Código Penal. Isso porque a regra do artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade do julgador a fim de evitar 
punição excessiva, a ser aferida no caso concreto. Não se trata de direito 
subjetivo do réu. No caso dos autos, verifica-se que o réu praticou o crime de 
roubo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em comparsaria 
com outros indivíduos, com restrição da liberdade da vítima, tratando-se, pois, de 
delito gravíssimo, absolutamente compatível com a pena aplicada. Este tem sido o 
entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça (vide HC 472.711, Rel. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, j. 04.12) e pelo Supremo Tribunal Federal (vide ARE 
896.843/MT, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe. 23.09.2015).

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus a cumprirem
a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar mínimo por terem violado o 
artigo 157, §2º, inciso II e inciso V, e §2-A inciso I, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, em face do montante de pena
aplicado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal.  

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo 
Penal, uma vez que além do requisito objetivo (não atingido), é indispensável a 
aferição de requisitos subjetivos para a progressão de regime, o que não é possível
nesse momento. 

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas 
cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico 
a não possibilidade de os réus aguardarem o julgamento de eventual recurso 
interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os 
motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário os réus já teriam sido 
agraciados com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema 
substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime 
grave, praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição da
liberdade de vítima, demonstrando dolo intenso dos acusados e maior reprovabilidade
de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução 
criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-
los, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza 
acerca da culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode 
admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros 
crimes, o estado de liberdade dos réus gera perigo à sociedade. Assim, é 
absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já 
decretada.

Isento o réu Elias de custas por ter sido representados pela Defensoria Pública. 
Custas na forma da lei para o réu Dliyad. 

Após o trânsito em julgado, intimem-se os réus para o pagamento e expeça-se guia 
para início da execução.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

Campinas, 25 de fevereiro de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

