1522975-05.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522975-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522975-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258162/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 20392626 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 5107/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2258162 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS GUIMARÃES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

JONAS GUIMARÃES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 09h00, na Rua Cônego Macário de Almeida, altura do número 145, São Mateus, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, com grave ameaça exercida pela simulação do emprego de arma de fogo, o aparelho celular Sansung s20, avaliado em R$ 2.500,00, pertencente à vítima Patrícia Cândida Caetano.
O acusado foi preso em flagrante delito em 21 de setembro de 2021 (fl.14). Aos 22 de setembro de 2022, em decisão de fls. 55/57, converteu-se a prisão em preventiva.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fl. 79), o acusado foi citado (fl. 84) e apresentou resposta à acusação (fl. 89).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 90 e após disponibilização do Deecrim (fl. 92) foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 11 de janeiro de 2022.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, observando-se os maus antecedentes e reincidência do réu para fixação da pena acima do mínimo legal, impondo-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de furto, a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 14, pelo auto de reconhecimento de fls. 20/21 e pela prova oral produzida. 
A testemunha Marcel Martins Amorim dos Santos, policial militar,  disse que estava à paisana quando foi acionado por um motorista de ônibus, relatando um roubo. Viu um indivíduo correndo, com alguns populares correndo atrás. Conseguiu deter o réu, que de plano admitiu ter subtraído o celular da cobradora do ônibus. Esta e o motorista confirmaram que o réu era o roubador, reconhecendo-o logo após a detenção pela testemunha. O celular estava no corpo do réu, mas o depoente não se lembra o exato local. Nada mais havia de ilícito com o réu. Este admitiu ter anunciado o roubo, colocando a mão na cintura e fazendo menção de estar armado. Como a vítima resistiu, o réu puxou o celular das mãos da vítima. 
A testemunha Delcio Emerick de Oliveira da Rosa, policial militar,  disse que chegou ao local apenas para apoiar a ocorrência, o réu já estava detido quando a testemunha ali chegou. O policial que fez a detenção contou sobre os fatos, que teria sido acionado pelo motorista do ônibus pedindo ajuda, em razão de um assalto. A vítima teria dito que o réu puxara o celular, aproveitando-se de sua distração, mas que teria sido um furto, em nenhum momento a vítima lhe relatou ameaça. A vítima não usou a palavra furto ou roubo, mas não descreveu ameaça. 
A vítima Patrícia reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que estava no ponto final do ônibus, sentada em sua cadeira. O motorista estava do lado de fora do ônibus, as portas estavam abertas em razão do calor. Ao segurar o celular para verificar a hora, sentiu um puxão no seu celular. Um indivíduo havia colocado a mão pela porta do meio do ônibus e tentado pegar seu aparelho. A vítima resistiu, então o indivíduo fez menção de estar armado, colocando a mão embaixo da blusa, e conseguiu arrebatar o celular, correndo na sequência. A vítima sentiu medo quando viu o réu colocar a mão embaixo da blusa, acreditou que ele poderia estar armado, então largou o celular. Começou a gritar, pediu ajuda ao motorista do ônibus, que conseguiu acionar um policial à paisana, os dois detiveram o réu. Seu celular estava no chão, próximo ao réu, com a tela trincada. Não se lembra de ter falado ao primeiro policial com quem conversou, logo após os fatos, sobre a ameaça feita pelo réu. Estava muito nervosa, não deu muitos detalhes sobre os fatos. Recorda-se que contou isso na delegacia. 
A testemunha Paulo Batista  do Carmo, motorista do ônibus, reconheceu o réu apresentado em audiência. Disse que estava parado no ponto final do ônibus, do lado de fora, quando ouviu o grito da cobradora de ônibus. Ela contou que fora assaltada, então o depoente viu um indivíduo correndo. O depoente saiu correndo atrás do sujeito, pediu ajuda a um motorista de carro, que depois soube se tratar de um policial à paisana. Conseguiram deter o indivíduo, que de pronto foi reconhecido pala vítima. Ele admitiu os fatos e disse que havia dispensado o celular próximo dali. Foi até o local onde estava o aparelho, mostrando ao depoente e ao policial à paisana. O celular estava com a tela trincada. A vítima contou que o réu havia feito menção de estar armado, no momento da subtração. 
Em sede policial, o optou por permanecer em silêncio.
 Em juízo, o réu admitiu parcialmente a acusação. Disse que a vítima estava com o celular nas mãos, sentada na poltrona de cobradora, então decidiu puxá-lo e subtraí-lo. Saiu correndo na sequência, mas dispensou o celular porque um segurança do mercado correu atrás dele. Acabou sendo detido por um policial à paisana e pelo motorista de ônibus.  O policial à paisana disse que iria acusá-lo de roubo, e não de furto, ao saber que o réu estava em liberdade condicional.  Já teve cinco condenações criminais, por furto, roubo e porte de arma. Trabalhava como carpinteiro, mas não estava trabalhando na época dos fatos. Estudou até a sétima série. Não conhecia a vítima ou testemunhas anteriormente.
Como visto, apesar da insurgência da Defesa, a condenação é de rigor, pois a negativa do réu quanto ao delito de roubo encontra-se isolada no contexto probatório. 
A vítima, que trabalha na empresa Viação Via Sudeste como cobradora, contou que, na data dos fatos, sentou-se no interior do ônibus coletivo no ponto inicial de embarque, momento em que os passageiros começaram a adentrar o veículo.  Disse que em dado momento o acusado entrou e colocou a mão entre as pernas da ofendida, onde ela tinha colocado seu aparelho celular. Patrícia percebeu a ação, mas o réu simulou estar armado, o que lhe infundiu temor, ensejando a entrega do aparelho.
Na sequência, o réu apoderou-se do aparelho celular e desceu do ônibus. A vítima desceu atrás dele gritando, sendo este detido pelo motorista e por populares. A Policia Militar foi acionada e prendeu o acusado em flagrante delito no local.
 Ressalta-se, ainda, que tanto na fase policial quanto em juízo a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas o acusado como sendo o autor do crime, além de ter relatado com segurança que o réu colocou a mão embaixo da blusa, simulando estar armado.
Assim, é certo que a firmeza das declarações da ofendida afasta quaisquer máculas suscitadas pela defesa, sendo descabida a pretensão para exclusão da grave ameaça, com a consequente desclassificação para o delito de furto.
Como é cediço, a palavra da vítima não deve ser desqualificada, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
Ainda: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção. Destaque-se, nesse particular, que o fato de uma das testemunhas ter afirmado que a vítima não mencionou a simulação de porte de arma a ele, não tem o condão de afastar o firme relato prestado na fase judicial, em sentido contrário. Isso porque a própria vítima relatou não ter descrito todos os detalhes da conduta delitiva ao policial que fez a detenção do réu, circunstância bastante compreensível, diante do calor dos acontecimentos. Note-se que outras duas testemunhas arroladas pela acusação corroboraram o relato da vítima acerca da simulação do porte de arma de fogo pelo réu, mostrando-se insuficiente o depoimento de uma única testemunha para afastar a versão de outras três.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Portanto, diante do firme conjunto probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas, imperiosa a condenação do réu pelo delito descrito no artigo 157, caput do Código Penal.

É o que basta à condenação, pelo que passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que o réu ostenta condenações anteriores transitadas em julgado (fls. 28/33) , devendo-se considerar merecer maior censurabilidade a conduta daquele que demonstrou absoluto descaso com as regras de convívio social. E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois uma das condenações servirá à prova da reincidência (processo nº 1512075-94.2020.8.26.0228), enquanto que as demais configuram antecedentes criminais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal. Assim, por tais razões, justifica-se a elevação da pena-base em 1/6, ora fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 29 - processo nº 1512075-94.2020.8.26.0228), pelo que aumento sua pena em 1/6, totalizando 5 anos, 5 meses e 10 dias e 12 dias-multa. Todavia, em razão da atenuante da confissão, reduzo a pena de 1/8 (oitavo), resultando na pena final de  4 anos, 9 meses e 5 dias e 10 dias-multa, pena esta que torno definitiva, à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. Anoto que a fração menor de diminuição foi utilizada em razão de ter sido apenas parcial a confissão do réu, não se mostrando proporcional a aplicação da fração usual, por equiparar situações distintas, violando o princípio da individualização da pena. 
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, pois reincidente o acusado, além de portador de maus antecedentes, o que revela não ter assimilado a proposta ressocializadora da pena que outrora já lhe foi aplicada. Eventual aplicação da detração, no caso em tela, não teria o condão de ensejar a progressão de regime prisional, pelo que deverá ser observada pelo juízo das execuções criminais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JONAS GUIMARÃES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada um deles no valor mínimo legal.
Ausentes os requisitos legais, diante da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena ou de conceder ao réu o benefício da suspensão condicional da pena. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA