1522992-41.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO 
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1522992-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522992-41.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258399/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 20396333 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4245/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2258399 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE TAUAN DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1257.21

VISTOS.
KAIQUE TAUAN DOS SANTOS e MAIKON NATHAN SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V e 
2ºA, I, e artigo 330, ambos c.c. artigo 29, na forma do artigo 60, todos do Código 
Penal, porque consta que subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, mercadorias do gênero alimentício 

consistentes em 09 (nove) caixas contendo biscoitos/bolachas diversos, da marca 
Panco, e 01 (um) aparelho de celular, marca LG K22, pertencentes à empresa vítima 
Lua Nova Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda., representada por 
P.R.R., e 01 (um) aparelho celular de marca Samsung, pertencente à vítima J.R. C.J.
mantendo as vítimas em seus poderes e restringindo-lhes a liberdade.
Na mesma data, por volta das 12 h, rua Rua Tineciro Icibaci e Estrada U (atualmente
denominada Rua Nova Colônia) nesta cidade e Comarca, os denunciados, desobedeceram 
ordem legal de funcionário público.
A denúncia foi recebida à fl. 126. 
Foram apresentadas defesas preliminares às fls. 178 e 190.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, 
uma das vítimas, duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e os réus
foram interrogados. 
Convertidos os debates em memoriais, a representante do Ministério Público, a fls. 
216/225, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, por entender
bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
As Defesas, por suas vezes, pediram, a fls. 228/233 e 234/238, a absolvição dos 
réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, 
pugnaram pela pena no mínimo, afastamento das qualificadoras e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência a 
fls. 06/07; auto de exibição e apreensão à fl. 24; dando conta da carga da vítima 
subtraídos pelos réus, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 12/21, dando 
conta dos aparelhos celulares das vítimas que não foram recuperados.
A autoria é igualmente inconteste. 

Na fase inquisitiva, os réus confessaram suas participações no roubo, bem como suas
tentativas de fuga, no entanto ambos negaram a posse de arma de fogo, alegando que 
apenas fizeram menção, fls.08/09. 
Em juízo, o réu KAIQUE declarou que nesse dia fui lavar meu carro no lava rápido do
Maicon, nós somos amigos de escola. Eu trabalho como uber, e ele me chamou para 
fazer uma corrida particular para ele em uma piscina para encontrar umas meninas. 
Eu fui fazer essa corrida para ele, no meio do caminho, vieram dois indivíduos 
armados e me rendeu. Ele viu o adesivo do uber, mandou eu parar e entraram. Eles 
ficaram com a arma batendo no meu ombro, e quando viram o caminhão, mandaram eu 
jogar o carro na frente do caminhão. Um desceu enquanto o outro ficou no carro 
comigo. Eles transferiram as caixas do caminhão para o carro e mandaram a gente 
acelerar. Passamos pela viatura, eles mandaram eu acelerar mais, eu perdi o 
controle, bati o carro numa Van, eles correram. Maicon estava sangrando, entrei em 
um supermercado, pedindo ajuda, quando os policiais chegaram. Trabalho com uber, 
tenho 22 anos de idade e nunca fui processado antes. Eu moro sozinho.
Já o réu MAIKON, declarou que eu estava trabalhando no lava rápido e quando 
terminei de lavar o carro dele, pedi para ele fazer uma corrida para mim, me levar 
para encontrar umas meninas na piscina. No caminho, dois homens armados mandaram 
ele parar, entraram e mandaram ele seguir. Quando viram o caminhão, um deles desceu
e abordou o motorista e o outro ficou com a gente para gente não ir embora. Eles 
transferiram a carga do caminhão para o carro e mandaram a gente seguir. Quando 
passou a viatura, eles mandaram Kaique acelerar mais, até que ele perdeu o controle
do carro e bateu numa Van. Eu me machuquei, e quando a policia chegou ele explicou 
que a gente tinha sido vítima, mas os policiais não acreditaram e nos levaram para 
delegacia. Tenho 20 anos de idade, já fui preso por tráfico. Eu trabalho no lava 
rápido. Somente um individuo entrou na cabine do caminhão, porque o outro ficou com
a gente.
Enquanto as confissões dos réus na fase inquisitiva, a fls. 08 e 09, vieram 
embasadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, suas 
negativas judiciais restaram isoladas e em absoluto não convenceram.
Observo que aquele que detém plena certeza acerca de sua inocência, luta por ela 

desde o início. Ninguém, acusado injustamente, se calaria, ante a possibilidade de 
apresentar sua versão ou negar, de forma veemente, eventual envolvimento em 
atividade delituosa. Tão pouco, ousaria confessar a prática de um crime que sabe 
inocente. Por outro lado, mesmo aquele que confessa sob coação ou pressão, limita-
se a afirmar o que lhe indagado, dificilmente, apresenta detalhes acerca da 
empreitada, como ocorrido no caso em tela.
Muito embora a vítima não tenha reconhecido os réus, fato é que de acordo com as 
declarações tanto do motorista do caminhão, como do ajudante, no momento dos fatos 
ao menos três agentes ingressaram na cabine do caminhão, de sorte que as versões 
dos acusados, secundadas por suas defesas técnicas, absolutamente não convenceram. 
Em juízo, a vítima J.R.C.J.I, declarou que nós saímos, fizemos uma entrega, quando 
eles passaram por nós, e mandaram a gente descer do caminhão. Quando ia descer, um 
deles me segurou e levou meu aparelho celular. Como eles não sabiam dirigir o 
caminhão, colocaram Paulo no caminhão para dirigir e eu fui na cabine junto também.
Ficamos em cinco na cabine. Mais pra baixo da rua, o veículo Sandero abriu o porta 
malas e eles colocaram a mercadoria do caminhão e passaram para o Sandero. Se eu 
não me engano, eram quatro agentes, um deles armado, quando ele abriu a porta, 
levantou a camisa, mostrou a arma e disse que era um assalto. Não presenciei a 
prisão deles, a gente continuou fazendo as entregas. Na delegacia não fiz nenhum 
reconhecimento. Eles bateram o carro, por isso só recuperamos parte das 
mercadorias. Não recuperei meu celular também. 
Atenta ao relato prestado pelas vítimas observa-se que os acusados efetivamente 
praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).  
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Embora as vítimas não tenham conseguido reconhecer os réus, repita-se, não se pode 
perder de vista o fato de que os réus foram presos em poder da carga roubada e em 
poder do veículo utilizado, além disso confessaram de pronto a autoria do roubo, 
quando ouvidos perante a autoridade policial.
As condutas praticadas pelos réus enquadram-se perfeitamente no tipo descrito na 
peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
E isso porque resta evidente a atuação dos acusados no crime em voga, pois, 
enquanto seus comparsas, de arma em punho, anunciavam o assalto, os réus tiveram 
participação efetiva nos fatos, seja mantendo vigilância, conferindo segurança e 
encorajando-os à prática do roubo, seja conduzindo os veículos utilizados no 
evento. 

Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os 
demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto,
caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-
autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte dos réus está evidente, pois imperioso é o 
papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de 
seu parceiro.
Ademais, a corroborar com as provas até o momento amealhadas aos autos, temos os 
depoimentos dos policiais que participaram da prisão dos réus.
Isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Diogo 
Ferreira e Carlos Eduardo Dias Missão, declararam em juízo, de forma firme e segura
que em patrulhamento, nos deparamos com o veículo em alta velocidade. Tentamos 
efetuar a abordagem, eles não obedeceram e tentaram empreender fuga, até que, em 
alta velocidade acabaram colidindo o carro com uma Van. Nisso, quatro agentes 
desembarcaram do veículo, mas apenas os dois réus foram detidos. No interior do 

veículo estava a carga roubada. Posteriormente o COPOM informou sobre o roubo da 
carga, bem como o veículo envolvido, que era o Sandero. Um dos réus, o Maikon 
confessou o roubo e o outro, Kaique falou que tinha sido sequestrado, porém ele foi
reconhecido. Na delegacia de policia não nos recordamos se a vítima os reconheceu. 
Eles desobedeceram nossa ordem de parada, e quem conduzia o veículo era o réu 
Kaique. 
Assim como as vítimas, a testemunha e os policiais eram estranhos aos réus, não 
havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra
superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento 
probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Foram ouvidas três testemunhas de defesa.
A primeira delas, Taline Costa de Moura, em Juízo relatou que sou amiga do Kaique 
há muito tempo. Sobre os fatos nada sei porque não os presenciei. Sei que Kaique 
sempre trabalhou, a vida toda nada tenho que possa desabona-lo.
Igualmente a testemunha José Roberto, em Juízo disse que sobre os fatos narrados na
denúncia nada tenho a dizer porque não presenciei. Conheço o réu Kaique porque 
trabalhou comigo e hoje trabalha com uber. Nada tenho a dizer que possa desabona-
lo.
Por fim, a testemunha Nickolly Chagas em Juízo relatou que nada sei sobre os fatos.
Conheço o réu Maikon porque moramos no mesmo prédio. No dia dos fatos a gente 
combinou de ir para piscina eu fiquei esperando, mas ele não apareceu. Não sei 
dizer se ele trabalha. 
Ocorre porém que ao contrário do que ocorre com as testemunhas de acusação, as 
testemunhas de defesa nada de esclarecedor trouxeram aos autos, eis que não 
presenciaram os fatos. 
Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, bens de propriedade da empresa vítima, 
além de bem da vítima J.R.C.J., e contra as vítimas P.R.R. e J.R.C.J. foram 
exercidas grave ameaça e restrição de liberdade, mediante emprego de arma de fogo.
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, 
seja pelas declarações das vítimas, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Igualmente a qualificadora prevista no inciso V do §2º, do artigo 157 do Código 
Penal, restou caracterizada, porque os acusados, não se contentaram em apenas 
subtrair os bens das vítimas. Durante os fatos, tiveram sua liberdade tolhida de 
forma absolutamente desnecessária.

Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, os relatos das vítimas foram firmes 
no sentido de que ambos portavam armas de fogo no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 

testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus, em concurso
de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles bens de propriedade 
da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo com emprego de arma de fogo, 
em concurso de pessoa e restrição de liberdade.

O mesmo se diga em relação ao crime de desobediência, devidamente comprovado pela 
oitiva da testemunha Danilo e dos policiais militares, tanto é que o veículo que os
réus conduziam, acabaram por colidir com o veículo da testemunha, em razão da 
desobediência. Assim, o réu desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos no 
exercício de suas funções. 
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus são 
primários, e não ostentam antecedentes criminais, e Maikon menor de 21 anos de 
idade, assim, fixo suas penas base no mínimo legal,  04 (quatro) anos de reclusão, 
mais pagamento de 10 (dez) dias-multa para o roubo, e 15 (quinze) dias de detenção,
para o crime de desobediência.
Sobre a pena-base incidirão as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e
V do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8
e alcançará 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 
(treze) dias-multa.

Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que 
não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve 
reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais 
significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 
1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas 
de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas 
concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, 
razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, 
ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” 
(Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator). 
Na situação, o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que o concurso de agentes e a 
privação de liberdade da vítima foram fatores preponderantes para consumação do 
ato, já que se prestaram a tornar real a ameaça empregada contra a vítima, 
retirando dela a capacidade de esboçar qualquer tipo de reação ou defesa. 
Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, eis que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo, pelo
que, aumento a pena em mais 2/3, para, não havendo outras circunstâncias, torna-la 
definitiva em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 21 
(vinte e um) dias-multa. 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre 
necessariamente, em regime fechado. Ademais, a sociedade está aterrorizada diante 
do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio, praticados cada vez mais de modo mais frio e arrojado.
Demonstraram periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, 
também quando associaram-se, aguardando o momento propício de agir, destarte 
valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia 
as pessoas de bem.

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar KAIQUE TAUAN DOS SANTOS e MAIKON NATHAN SILVA FERREIRA, a 
cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 09 
(nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa e 15 (quinze) dias de detenção, esta em regime inicial aberto, como incursos 
nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, e artigo 330 
ambos c.c. artigo 29, todos do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em 
julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o 
processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença
penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão
preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo 
praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o 
direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 
da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da

progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

