1522143-89.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ SENA DE CARVALHO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

ANDRE LUIZ SENA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de julho de 2019, por volta de 06h00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1522143-89.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1522143-89.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ SENA DE CARVALHO




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

ANDRE LUIZ SENA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de julho de 2019, por volta de 06h00 na Rua Paim, nº 224, apartamento nº 2616, Bairro Bela Vista nesta cidade e Comarca, teria em depósito, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes ou que determine dependência física ou psíquica, conhecidos como cocaína sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo apurado, policiais civis em cumprimento a mandados de busca e apreensão e de prisão temporária oriundos da medida cautelar de nº 4036962/19 (1517195-07.2019.8.26.0050), encontraram o acusado, o qual era investigado por constranger as vítimas com o dito golpe do “Boa Noite Cinderela” e de tráfico de drogas na região, em seu apartamento.
Durante a abordagem e revista, os policiais teriam localizado junto a ANDRÉ 13 invólucros de cocaína pesando aproximadamente 9,6g. Questionado sobre a máquina de cartão ele teria afirmado que emprestava para prostitutas e para traficantes de drogas, recebendo metade do valor.
Tais circunstâncias, localização da droga, máquina de cartão usada para venda de droga e informação sobre a traficância, denotam que as drogas eram destinadas para o fim da mercancia. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 31/24).
A denúncia foi oferecida às fls. 01/02.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 72)
O réu foi regularmente citado (fls. 108) e apresentou defesa prévia (fls. 82/86 por meio de advogado constituído (procuração a fls. 45).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 91).
Na audiência designada para o dia 12 de dezembro de 2022, foi colhido o depoimento da testemunha Gustavo Soccodato Borges, tendo o Ministério Público insistido na oitiva de Carlos Alberto Alle Mamede.
Audiência em continuação designada para 07 de junho de 2022, na qual tomou-se o depoimento da testemunha arrolada pela Acusação Carlos Alberto Alle Mamede, as testemunhas arroladas pela Defesa, Enésio Fernandes Sobrinho, Jackson Soares Pereira e José Valdones de Oliveira Mesquita, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a absolvição do acusado por falta de elementos probantes consistentes para uma condenação criminal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa, por sua vez, também requereu absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de exibição (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 20/22),  laudo pericial definitivo (fls. 23/25), além da prova oral colhida em Juízo.
Contudo, no tocante à autoria, ao término da instrução, pairam sérias dúvidas acerca do envolvimento do réu na denúncia de tráfico de entorpecentes, sendo, de rigor, sua absolvição por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, apresentou sua versão dos fatos: "Que não tem passagem policial; Que trabalhou para a banca Marques de Paranagua (LSO Banca de Jornal) por 3 anos e 6 meses; Que, na data de hoje, estava em casa quando policiais civis vieram cumprir mandado de busca e apreensão e de prisão temporária; Que na casa havia papelotes de cocaína, mas tais pertencem ao colega de quarto YURI; Que as drogas pertencem a YURI, não é do declarante; Que YURI quem trafica as drogas ilícitas, não é suspeita, é certeza; Que confessa que ganhou dinheiro ilicitamente deixando usar a máquina de cartão da banca, as pessoas vêm e pedem para passar cartão alheio; Que conhece “GIUSEPPE”, autor que aplicou golpe boa noite cinderela (RDO 2679/19 – 4DP), mas só de vista, não tem número de telefone e nome completo; Que o ganho nesses casos era de 50% dos valores passados ilicitamente; Que quem vendia droga ao lado da banca era uma “baianinha”, e o declarante deixava os usuários passarem o cartão na compra das drogas com ela, mas não ganhava nada com isso; Que não tem contato da “baianinha” e não sabe quem é ela, mas não vendia drogas com ela, apenas deixava que ela usasse a máquina do cartão para facilitar o trafico de drogas; Que, às vezes, também deixava passar o cartão para pagar programas com garotas e travestis da área (...), mas não ganhava nada com isso; Que está arrependido." (fls. 06). 
Ouvido em Juízo, disse ser solteiro, sem filhos, ter o 1º Grau Completo, não ter vícios, ter sido processado criminalmente em data anterior aos fatos narrados na denúncia, porém absolvido, trabalhar na função de faxineiro. Negou qualquer envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que a substância entorpecente não era de sua propriedade. O  entorpecente apreendido estava no armário de um outro morador do mesmo apartamento, de nome "Iuri". Esclareceu que o apartamento onde residia naquela época, era de propriedade da testemunha Enésio que, além de residir lá, ainda o locava para a testemunha Jackson, o réu André, para Iuri. Disse que ficou três meses preso e, quando Iuri veio a saber de sua prisão, apanhou seus objetos pessoais e desapareceu da casa onde moravam, ficando por muito tempo com seu paradeiro desconhecido. Não sabe informar o nome completo de Iuri, nem onde reside atualmente, embora já o tenha visto nas redondezas do largo do Arouche e da Praça Roosevelt.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha CARLOS ALBERTO ALLE MAMEDE, em fase policial (fls. 04), relatou que, na data dos fatos,  "Em companhia do policial civil GUSTAVO; Que a equipe do 4° DP, em cumprimento a mandados de busca e apreensão e de prisão temporária oriundos da Cautelar n. 4036962/19 (1517195-07.2019.8.26.0050), logrou a encontrar o alvo ANDRÉ e com ele com papelotes de cocaína prontas para venda; Que ANDRÉ é investigado por aplicar golpes de Boa Noite Cinderela e de tráfico drogas na região; Que ANDRÉ negou a propriedade da cocaína, alegando seria do colega de quarto YURI; Que tal de YURI não foi encontrado; Que ANDRÉ confessou que utilizava a máquina de cartão da banca em que trabalhava para subtrair valores e para ficar com 50% daqueles valores; Que não houve uso de força policial nem de algemas; Que encaminhado à delegacia para formalidades legais."
A testemunha GUSTAVO SOCCODATO BORGES, em fase policial (fls. 05), apresentou idêntico relato ao de seu colega. 
Os dois policiais ouvidos durante audiência, descreveram que foram ao local dos fatos para cumprimento de mandado de prisão temporária referente a uma investigação de crime de roubo mediante utilização do popularmente chamado "Boa Noite, Cinderela". Pelo que se apurou o cartão da vítima do crime de roubo tinha sido utilizado numa Banca de Jornais onde o réu trabalhava. Na sequência, receberam um mandado de busca e apreensão e diante disso, ingressaram no imóvel onde ANDRÉ morava. Encontraram alguns papelotes de cocaína num guarda-roupas. Indagado ao réu, o mesmo disse que a droga apreendida não lhe pertencia, mas sim, a outro morador do mesmo imóvel, de nome Iuri. Afirmaram que, de imediato, não havia como saber se o guarda-roupas era de Iuri ou do acusado. De fato, acharam um documento com o nome de Iuri no interior do apartamento. Não souberam informar como se desenrolaram as investigações, posto que, esta foi sua última diligência praticada quando lotados no 4º Distrito Policial, sendo certo que toda a equipe de investigação foi posteriormente removida para outra unidade. 
A testemunha arrolada pela Defesa ENÉSIO FERNANDES SOBRINHO disse que presenciou a prisão do réu. O imóvel onde residiam, na verdade, era uma "república" posto que moravam ali vários rapazes. Acharam as drogas no guarda-roupas de Iuri. Disse que o réu não é usuário, nem traficante de entorpecentes. Não sabe o nome completo de Iuri, nem mesmo seu endereço atual.  
A testemunha arrolada pela Defesa JACKSON SOARES PEREIRA disse que morava junto com ANDRÉ na Rua Paim, apartamento nº 2.616, que o réu não ofereceu resistência à sua prisão, que a droga apreendida não estava no armário do réu. Por fim, ressaltou que ANDRÉ não é usuário de entorpecentes, nem mesmo traficante. 
A testemunha arrolada pela Defesa JOSÉ VALDONES DE OLIVEIRA MESQUITA disse que morava com ANDRÉ, que o local dos fatos era uma pensão. Abriu a porta do imóvel e os policiais acordaram a todos, algemando o réu. Iuri não se encontrava ali, pois havia dormido fora de casa naquele noite. Na verdade, os policiais civis acharam uma carteira escolar no nome de Iuri, que voltou para casa após dois dias da prisão de ANDRÉ, ficou muito assustado, reuniu seus pertences e desapareceu. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados, perfeitamente coincidentes entre si acerca do ocorrido. 
Mas, diante do que consta dos autos e, principalmente, diante da prova oral produzida em Juízo e ora brevemente salientada, forçoso constatar que, o local onde se deu apreensão das substâncias entorpecentes era uma moradia coletiva, que o apartamento nº 2.616 era ocupado por, pelo menos, cinco pessoas no total (as testemunhas arroladas pela Defesa, o réu ANDRÉ, além de mais um rapaz denominado Iuri). 
Os próprios policiais mencionaram em seus depoimentos judiciais que o acusado teria informado a eles, desde o início, que as substâncias entorpecentes apreendidas no interior de sua residência não eram de sua propriedade, mas sim, de outro residente naquele imóvel, denominado "Iuri". 
Frise-se, ademais, que os policiais não foram até lá para realizar diligências ligadas a suposta acusação de tráfico de entorpecente, mas sim, envolvendo denúncia de crime de roubo que, posteriormente, sequer se confirmou.
Além disso, em seus relatos, os policiais civis também afirmaram que o guarda-roupa onde foram encontrados as drogas poderia não ser do réu.
Por sua vez, todas as testemunhas arroladas pela Defesa salientaram ter conhecimento que a droga apreendida pela Polícia Civil era de propriedade de Iuri, assim como, o réu jamais teve envolvimento quer no tráfico de entorpecentes, quer como usuário de drogas.      
É fato, que além de uma carteira escolar, não se tem notícia nos autos de que a Polícia Civil tenha logrado êxito em identificar a pessoa de Iuri. 
Mas, mesmo assim, pela configuração da ocupação do imóvel (moradia coletiva), circunstância que restou incontroversa nos autos, não há como se ter certeza, de fato, que a substância entorpecente fosse de propriedade do réu. Ou seja, inexiste a certeza necessária para acarretar uma condenação criminal, impondo-se, na dúvida, absolvição do réu com fundamento no princípio geral do Direito Penal, "In Dubio Pro Reo". 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu ANDRE LUIZ SENA DE CARVALHO, RG: 585429668, da imputação de prática da infração tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, a) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 11/12 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; b) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 06 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA