1523764-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2023
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no  sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523764-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523764-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288563/2022 - 08º D.P. BRAS, 28193554 - 08º D.P. BRAS, 2288563 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER AUGUSTO CARDOSO GLORIGIANO
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




CLEBER AUGUSTO CARDOSO GLORIGIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2022, por volta das 09h58min, nas dependências do estabelecimento comercial R. A., localizado na Avenida Alcântara Machado, 2078, Brás, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, tentou subtrair, para si, duas peças de muçarela, avaliadas em R$ 400,00 (fls. 09), em prejuízo do referido comércio, representado por C. H. L., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2022 (fls. 105/106). O acusado foi citado (fls. 159) e ofereceu defesa preliminar (fls. 163/164).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado nesta data. Pelas partes não foram requeridas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com aumento da pena-base em razão de seus maus antecedentes e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa pugnou pela absolvição pela aplicação do princípio da insignificância ou pelo crime impossível. Fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
O representante da vítima C. declarou que no dia dos fatos estava trabalhando quando foi avisado pelo rádio, pelo pessoal do monitoramento de imagens, que estavam para efetuar a abordagem de um indivíduo, que estava passando em meio aos caixas, cujos números foram informados, sendo que foi dito que o indivíduo tinha consigo peças de muçarela. O depoente avistou o indivíduo e percebeu que ele tinha uma sacola no braço e se dirigia para a saída, mas foi abordado antes de deixar a loja, mas após a linha dos caixas. Dentro da sacola foram encontradas duas peças de queijo muçarela e ele não tinha a respectiva nota fiscal. Não o conhecia anteriormente. Ele disse que estava passando por dificuldades, que a filha estava internada. O depoente assistiu apenas parte das imagens após os fatos.
O policial militar narrou que na data dos fatos, efetuava patrulhamento de rotina quando foi acionado para atendimento a um furto, no estabelecimento comercial, em que havia um indivíduo detido. Dirigiu-se ao local e ali chegando encontrou o réu já abordado por funcionários, em uma sala reservada, onde havia duas peças de muçarela, as quais os funcionários disseram que o réu havia tentado subtrair. Também havia uma nota fiscal, mas os funcionários disseram que ela havia sido emitida posteriormente, para fins de verificação do valor. Não conhecia o réu anteriormente. Ele confessou a prática delitiva e afirmou que estava passando por dificuldades financeiras.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva, esclarecendo que estava em período de abstinência de uso de drogas e passando por dificuldades. Entrou no mercado e pegou as peças de queijo. Quando deixava o local avistou um segurança e não tentou correr ou evitar a abordagem. Pediu para ser dispensado, mas a Polícia Militar já havia sido acionada.

A autoria delitiva é certa. A testemunha C. foi acionada por uma funcionária do setor de monitoramento de câmeras do supermercado vítima, informando sobre um indivíduo que havia colocado duas peças de queijo em uma sacola e que estava prestes a sair do local, sem efetuar o pagamento nos caixas. O segurança procedeu à sua abordagem na saída do supermercado, após ter passado pela linha do caixa. Dentro da sacola que o réu trazia consigo encontraram as peças de queijo, mas não localizou qualquer nota fiscal em seu poder. Diante de tal cenário, manteve o réu detido até a chegada da polícia militar. 
Frise-se que as peças de muçarela foram localizadas em poder do réu, no exato momento em que ele foi abordado, quando tentava deixar as dependências do estabelecimento comercial, sem efetuar o pagamento. Patente, portanto, o dolo do réu de se assenhorar dos produtos alimentícios do estabelecimento comercial vítima.
Ademais, o réu confessou a prática delitiva.
No que diz respeito à pretensão de aplicação do princípio da insignificância, que seria causa supralegal de exclusão de tipicidade, pois a conduta não representaria ofensa material ao bem jurídico tutelado, deve-se diferenciar bem de ínfimo valor de bem de baixo valor. Aquele é capaz de configurar a aplicação da teoria da bagatela, mas, na visão desta magistrada, só pode ser aplicado a bens de inexpressivo valor, bens que, na verdade, nem poderiam receber uma valoração material. Já os bens de valor irrisório podem, eventualmente, configurar a hipótese tratada no artigo 155, § 2º, do Código Penal, desde que estejam presentes os demais requisitos.
Assim, a questão fundamental é enquadrarem-se os bens subtraídos na qualidade de bem de insignificante valor material. Nesta esteira, reputo que tal não possa ser feito. Ora, vivemos em um país em que não se pode considerar que o montante de quase R$ 400,00 (fls. 09) seja insignificante. Frequentes são os casos em que acordos em ações de alimentos não são firmados por divergência de valores bem inferiores a este. Anualmente o governo federal concede aumento do salário mínimo em montante inferior ao tratado nestes autos. Seria justo afirmar a um trabalhador que o valor que recebeu de aumento, após um ano de espera, é ínfimo? 
Ademais, o parâmetro para a incidência do princípio em questão é objetivamente o valor do bem e não o montante do eventual prejuízo sofrido pela vítima, o que significa dizer que o fato de o bem ter sido restituído à vítima (por ato não voluntário dos réus) não acarreta a incidência da excludente pretendida. Assim já decidiu o E. STJ, no sentido de que o simples fato de o bem ter sido restituído à vítima não gera a incidência automática do princípio em questão (AgRg no HC 666.345/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).
Elucidativa a seguinte transcrição de recente decisão do E. STJ, que pacificou o entendimento de que irrisório é apenas o que tem valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos:
“PENAL E   PROCESSO   PENAL.   FURTO.  APLICAÇÃO  DO  PRINCÍPIO  DA INSIGNIFICÂNCIA.  IMPOSSIBILIDADE.  VALOR  DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10%  (DEZ  POR  CENTO)  DO  SALÁRIO  MÍNIMO.  RELEVANTE LESÃO AO BEM JURÍDICO.  1.  A  lei  penal  não  deve  ser  invocada para atuar em hipóteses  desprovidas  de  significação  social, razão pela qual os princípios  da  insignificância  e da intervenção mínima surgem para atuar  como  instrumentos  de  interpretação restrita do tipo penal. Entretanto,  a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão  poderia se valer de tal princípio para justificar a prática de  pequenos ilícitos, incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social.
2.  O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os  postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em  matéria  penal,  no  sentido  de  excluir  ou  afastar a própria tipicidade  penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a)  a  mínima  ofensividade  da  conduta  do  agente, (b) a nenhuma periculosidade   social   da  ação,  (c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada"  (HC  98.152/MG,  Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009).
3.  No  presente  caso,  o  valor  dos  bens  subtraídos (R$ 120,00) ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva (2011  -  R$  545,00),  não podendo ser considerado irrisório, razão pela  qual  não  está  preenchida  condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela.
4. Agravo regimental não provido.” (STJ, 5ª Turma, AgRg no REsp 1650873 / MG, rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 28/03/2017)
Afora a questão do valor do bem, tem-se que o réu ostenta várias condenações em delitos patrimoniais, ostentando, ainda, alguns outros processos em andamento (fls. 209/222), o que também impede a aplicação do chamado princípio da insignificância. Com efeito, em acórdão que estabeleceu os limites da incidência de tal princípio para fins de afastamento da tipicidade da conduta, o Ministro Celso de Mello, do E. Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC nº 84.412/SP, assentou que quadro são os requisitos, quais sejam: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma  periculosidade  social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Assim, não se trata de uma simples aferição do valor da coisa, mas também da personalidade e dos antecedentes do autor da subtração.
Não há que se falar em crime impossível por ineficácia absoluta do meio (artigo 17 do Código Penal) em função de a funcionária do sistema de monitoramento do mercado ter acompanhado toda movimentação do réu. Com efeito, tal tipo de acompanhamento não inviabiliza por completo a consumação delitiva, mas apenas a dificulta. Tanto isto é verdade que existem inúmeros processos perante as varas criminais locais que tratam de crimes idênticos, em que o agente logrou êxito em consumar o delito, obtendo a posse do bem. Elucidativa a seguinte transcrição:
“Habeas corpus. 2. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Condenação. 3. Alegação de violação ao Enunciado 7 da Súmula do STJ. Não houve reexame do contexto fático-probatório produzido nas instâncias ordinárias, mas tão somente uma valoração jurídica dos fatos, consentânea aos limites legalmente impostos ao recurso especial. 4. Violação ao artigo 5º, inciso LIV, da CF. Inocorrência. Corréu devidamente intimado, que deixou de contra-arrazoar o REsp. 5. Tese de crime impossível. Os sistemas de vigilância de estabelecimentos comerciais, ou até mesmo os constantes monitoramentos realizados por funcionários, não têm o condão de impedir totalmente a consumação do crime. Precedentes do STF.” (STJ, HC nº 117083/SP)
Este o teor do enunciado nº 567 do E. STJ: “sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto.”
A consumação do delito de furto, por sua vez, não restou evidenciada. Com efeito, o E. STJ julgou recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Neste sentido, tem-se que o réu não obteve a posse mansa e pacífica ou desvigiada da res furtiva já que ele foi abordado ainda no local dos fatos, antes de deixar o estabelecimento comercial.
Assim, o réu deve ser condenado nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, observa-se que as circunstâncias judiciais não são favoráveis, pois há de se reconhecer seus maus antecedentes perante 1) Foro de Americana – 1ª Vara Criminal – autos nº 0016369-95.2012.8.26.0019 – pena julgada extinta em 09/10/2014 – fls. 209; 2) Foro de Jaú – 2ª Vara Criminal – autos nº 0000981-55.2007.8.26.0302 – pena julgada extinta pelo reconhecimento da prescrição executória em 16/10/2017 – fls. 204; 3) Foro de Jaú – 1ª Vara Criminal – autos nº 0006032-76.2009.8.26.0302 – pena julgada extinta pelo reconhecimento da prescrição executória em 16/10/2017 – fls. 204 e 4) Foro de Jaú – 2ª Vara Criminal – autos nº 0011399-81.2009.8.26.0302 – pena extinta em 29/01/2016 – fls. 203, motivos pelo qual a pena será majorada em 1/6, ficando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Consigno que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tais condenações como maus antecedentes, uma vez que o E. STJ é pacífico no sentido de que inexiste ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE 593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Ressalte-se que a prescrição da pretensão executória não afasta a possibilidade de se reconhecer a condenação para fins de mau antecedente ou reincidência, já que a respectiva declaração afasta apenas e tão somente a possiblidade de cumprimento da pena, remanescendo os demais efeitos secundários da condenação. Neste sentido:
 “PENAL. HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no  sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a  existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso,  não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. 2.  A  jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base  acima  do  mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus  antecedentes,  da conduta social e, ainda, da personalidade do agente,  ficando  apenas  vedado  o  bis  in  idem.  Precedentes. 3. Conforme   o  entendimento  pacífico  desta  Corte,  a  extinção  da punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  executória  não tem o condão  de  cessar  os  efeitos  penais  secundários  da  condenação criminal,  tais  como  a  reincidência,  mas apenas seu efeito penal principal, qual seja, a imposição de pena ou de medida de segurança. Precedente. 4.  "O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em  julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015). 5. Habeas corpus não conhecido.” (grifei) (STJ, HC, 349708/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 24/10/2017)
No mesmo sentido: STJ, HC 456891/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/09/2018
Observo, por fim, que o réu possui condenações cujas penas foram extintas há mais de 10 anos (Foro de Jaú – 2ª Vara Criminal – autos nº 0005410-76.2007.8.26.0302 – pena cumprida em 28/03/2012 – fls. 203; Foro de Jaú – 2ª Vara Criminal – autos nº 0020075-81.2010.8.26.0302 – pena cumprida em 28/03/2012 – fls. 203 e Foro de Jaú – 1ª Vara Criminal – autos nº 0024483-52.2009.8.26.0302 – pena cumprida em 05/10/2010 – fls. 203). No entanto, anoto que, segundo recentes entendimentos do C.STJ, tais condenações não podem ser utilizadas na configuração de maus antecedentes posto que estão acobertadas pelo direito ao esquecimento.
Ausentes agravantes. Em razão da atenuante da confissão espontânea, as penas retornarão ao patamar mínimo legal.
Não há causas de aumento. Em razão da tentativa, diante do iter criminis percorrido, em que o réu adentrou o mercado, separou as duas peças de muçarela que pretendia subtrair, colocou-as no interior da sacola que carregava, dirigiu-se à saída sem passar pelos caixas quando, por fim, ia evadir-se do local em posse da res furtiva foi abordado pela testemunha C., as penas serão reduzidas em 1/3, uma vez que o crime se aproximou da consumação, ficando em 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
As condições do réu são modestas, de modo que fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira.
Ante o montante de pena ora aplicado, tratando-se de crime praticado sem violência ou grave ameaça, sendo o réu apenas portador de maus antecedentes, mas não reincidente, entende-se suficiente o regime aberto. 

Tendo em vista os feitos em andamento ostentados pelo acusado (fls. 209/222) incabível acordo de não persecução penal, em razão da habitualidade delitiva, nos termos do artigo 28-A, §2º, inciso II, do CPP.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, o réu CLEBER AUGUSTO CARDOSO GLORIGIANO, às penas de 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 06 (seis) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Em função dos maus antecedentes do réu e também por conta da existência de diversos outros feitos em andamento, entende-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos legais a fim de ensejar o decreto prisional, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se a gratuidade deferida ao réu às fls. 186
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2023.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA