1523726-75.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Maristela. Teve uma acusação de tráfico e foi absolvido. Trabalha em empresa de mudanças, na qual trabalha há cerca de quatro anos, mas não é registrado. Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523726-75.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523726-75.2020.8.26.0050 PD 1420/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VIEIRA DA SILVA


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de agosto de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Leonardo Vieira da Silva, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.  Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Alex T. Silva, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu acha-se processado sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório dos réus. É o breve relatório. A Denúncia é IMPROCEDENTE. Com efeito, tem-se o depoimento da vítima em que narra que estava de moto e numa curva estava o agente e que estava armado. O agente abordou a vítima com uma arma sendo que o agente ainda derrubou a vítima da moto que se machucou. O ´agente, então exigiu a entrega dos objetos sendo que o agente estava apontando arma de fogo para a vítima. Em seguida, o agente fugiu do local com as coisas da vítima. A vítima não reconheceu o réu nem pela fotografia que foi mostrada nesta data; O réu foi interrogado nesta data. Em face do depoimento da vítima, observa-se não ser possível demonstração de autoria, pois a vítima não reconheceu em audiência o réu, sendo que informou que não reconheceu o réu pela fotografia de inquérito policial mostrado em juízo. Assim, não há provas de autoria em face do réu. Em face do exposto pela IMPROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, LEONARDO VIEIRA DA SILVA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º-A, inciso I, c.c. 61, II, j, ambos do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima, dois policiais militares e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. A vítima FERNANDA MARQUES CAETANO DE SOUZA afirmou que eram por volta das 6h e estava saindo do Jardim Celeste em direção a Saúde, posi sua mãe stava fazendo tratamento de quimioterapia e estava indo busca-la; adentrou uma rua que sempre fazia parte de seu trajeto, era uma rua curva; nessa rua havia um homem de 20 e poucos anos, armado, vestido todo de preto, de máscara e capuz; tentou desviar do homem; quando passou por ele, o homem empurrou o baú da moto; caiu, cortou o cotovelo e o braço; tomou pontos; nesse momento, ele pediu o capacete, apontando a arma; entregou os pertences, o capacete e a moto e saiu. Um rapaz estava entrado no trabalho em local próximo, viu a vítima e foi ao seu auxílio. Ligaram para polícia e para o ex-marido. O celular não foi subtraído porque estava perto de seu corpo e não na mochila. Não conseguiu ver a fisionomia total porque ele estava de máscara; tem a memória fotográfica. O assaltante olhava para a vítima a todo momento. Não conseguiu ver totalmente o rosto. O homem tinha em torno de 1,75m ou 1,78m, magro, pele negra e os olhos amendoados, sobrancelha média, não viu o cabelo porque estava de capuz. Fez reconhecimento fotográfico na delegacia depois de um tempo. Foram mostradas diversas fotos; o local onde o ex-marido foi buscar a moto batia com o da residência do suspeito. Tem dois anos dos fatos, olhando para o réu sente que talvez possa ser, mas não pode dizer com toda certeza; tem um tempo e tenta esquecer o fato. Não tem condições de fazer reconhecimento seguro. Exibida foto de fls. 34, a vítima disse que a foto que reconheceu não é essa. A foto que reconheceu era outra, a pessoa estava com camiseta polo de duas cores, azul e branca; a pessoa não segurava nenhuma plaquinha com nome. Está achando até um pouco diferente na foto da pessoa que identificou. Vendo a foto de fls. 34, não tem condições de fazer a identificação. No dia seguinte aos dos fatos, ligaram para a vítima pedindo para que ela ou seu marido, chamados por um policial via interfone, descessem e seu marido acompanhou o policial. O marido da vítima foi levada de viatura até o local até onde a moto foi encontrada. No momento do reconhecimento da foto, os policiais verificaram o local onde ele já tinha sido preso, parece que ele já tinha sido preso por outro roubo ou drogas; os policiais comentaram que o bairro seria o mesmo; disseram que já “poderiam ir buscar porque já sabiam onde ele estava”. Foi ao IML fazer corpo de delito. A testemunha VINICIUS MOTINHO DA SILVA, em juízo, disse que a vítima é sua ex-esposa, que ligou para a testemunha ir busca-la no local dos fatos, onde já estavam dois policiais. Levou a vítima par ao hospital. Depois, à noite, dois policiais foram buscar a testemunha para busca a moto e seguiu a viatura até a delegacia para fazer boletim de ocorrência. Os policiais perguntaram se tinha chave reserva e para levar o capacete que era para retirar a motocicleta. Foi até a Rua Frederico Hoehne no Jabaquara. Não tem nenhuma informação sobre autor do roubo, não viu nada. Não sabe se o local onde retirou a moto estava relaciona a algum suspeito. Com relação ao réu Leonardo, nunca o viu. Interrogado, em juízo, o réu negou os fatos. Disse que não cometeu o delito, não estava no local. Provavelmente no horário estava indo trabalhar. Não sabe dizer quem praticou o roubo. Reside no Jardim Maristela, n, 206; não morava no Jabaquara em 2020. Já residia no Jardim Maristela. Teve uma acusação de tráfico e foi absolvido. Trabalha em empresa de mudanças, na qual trabalha há cerca de quatro anos, mas não é registrado. Da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada, pois apesar do reconhecimento fotográfico (fls. 06), a vítima em apesar do reconhecimento em solo policial, afirmou que a fotografia de fls 34 não foi a que viu na delegacia e não reconheceu o réu pessoalmente (via Teams), o réu negou o delito e não mora no bairro onde a motocicleta foi posteriormente encontrada. Desse modo, não foi produzida nenhuma outra prova de autoria a par da confissão judicial, que não é rainha das provas e não pode ser tida de forma isolada nos autos. Assim, com relação ao delito previsto nos artigos 157, §2º, II e parágrafo 2º-A, inciso I c.c. art. 61, II, j, todos do Código Penal de rigor a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, II ou VII, do CPP. O réu é primário e de bons antecedentes. Em caso de eventual condenação, com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante da menoridade, superando a Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização das penas. A agravante da calamidade pública deve ser afastada, uma vez que não há nexo da pandemia com o fato ora apurado e a agravante não é objetiva. Do mesmo modo, inviável a denúncia de roubo com a causa de aumento do emprego de arma (art. 157, §2º-A, I, do CP), eis que não foi apreendida e periciada. Caso o acusado não seja absolvido do delito de roubo, deve ser afastada a causa aumento do emprego da arma de fogo. A denúncia capitula o fato no art. 157, §2º, II e §2-A, I do Código Penal. É impossível a combinação das causas de aumento em apreço. O art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.” O verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP: “A analogia in malam partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora de caso semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, que é pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina restringe direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não admite analogia” [2]  No ponto, segue a manifestação de Paulo Queiroz: “Discute-se se tal possibilidade constitui uma faculdade ou um dever do juiz. Temos que, a despeito de opiniões em contrário, trata-se de um dever, e não de simples faculdade” [3] Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.     Mesmo que sua redação tenha sido confeccionada sob a égide da lei anterior, sua premissa persiste: não é possível o aumento somente pela existência de mais de uma majorante. Requer ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do delito motivo idôneo para regime mais severo. Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em liberdade de eventual sentença condenatória.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LEONARDO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque em 06 de agosto de 2020, por volta das 06h15min, durante o estado de calamidade pública (Covid-19), na Travessa Dança do Cavaquinho, altura do nº 86, Jardim Colina, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, teria subtraído, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo, contra a vítima Fernanda Marques Caetano de Sousa, 01 (uma) mochila, 01 (uma) carteira, (1) uma caixinha de som preta, documentos pessoais (RG, CNH e Carteira de Identificação Funcional), 02 (dois) cartões bancários (Banco Bradesco), vestimentas (luva, tornozeleira, joelheira, caneleira, capa de chuva, camiseta) e objetos (cadeado, jarra), 1 (um) capacete e a motocicleta Honda/PCX 150, placas DWT-8959, bens pertencentes à Fernanda Marques Caetano de Souza. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da vítima Fernanda, sendo ouvida a testemunha Vinicius Motinho da Silva. As partes desistiram de demais oitivas e o réu foi ao final interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a absolvição, haja vista que a ofendida, por ocasião da audiência judicial, afirmou não ter condições de fazer o reconhecimento do acusado. A DPE reiterou o pleito absolutório. É o relatório Fundamento e DECIDO. Impõe-se a improcedência da ação penal. Ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima Fernanda disse que na data dos fatos pilotava o motociclo Honda/PCX 150, o qual constava em nome de seu então companheiro Vinicius, quando um indivíduo munido arma de fogo, surgiu à frente de sua trajetória, dando voz de assalto. Ao tentar desviar e se esquivar do ladravaz, este conseguiu empurrá-la e derrubá-la, ao solo, pelo que sofreu ferimentos. Teve o motociclo, o capacete e a mochila (com todos seus pertences), roubada pelo delinquente. Ao comparecer no Distrito Policial, procedeu ao reconhecimento fotográfico do réu Leonardo, como sendo o autor do delito. Ocorre que mostrada a foto do réu, constante de fls. 34, a vítima asseverou não ter sido referida fotografia que lhe foi mostrada no Distrito Policial, para o reconhecimento fotográfico. Ainda, por ocasião da audiência judicial, nesta data realizada, a ofendida afirmou expressamente não ter condições de confirmar a identificação do réu Leonardo, como sendo efetivamente o roubador. O Sr. Vinicius, então companheiro de Fernanda, ouvido em sede judicial, esclareceu que não foi presencial aos fatos, não tendo quaisquer condições de esclarecer sobre eventual envolvimento de Leonardo na prática criminosa. Interrogado em Juízo, nesta oportunidade, o réu Leonardo negou a imputação. De todo o exposto, temos que o reconhecimento fotográfico, procedido em sede inquisitorial, não foi corroborado sob o crivo do contraditório. Nas palavras de Fernanda, consoante depoimento judicial colhido, o réu Leonardo “talvez possa ser” o roubador. Por certo que isso não é suficiente para ensejar o édito condenatório. Isto posto, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o réu LEONARDO VIEIRA DA SILVA, RG/SP 53.875.973, da acusação que lhe foi feita. Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas e formalidades legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA