1523405-54.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2022
... Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA 
INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. 
Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a 
apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523405-54.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523405-54.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262547/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA,
20479611 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3193/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2262547 - 33º D.P.
PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IAGO NOVAIS PATTERSON DE JESUS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

IAGO NOVAIS PATTERSON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a
denúncia (fls. 73/76), no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 14h40min, na 
Travessa Gaspar Brebos, altura do nº 25, bairro Pirituba, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito próprio e comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo automotor Ford/Fiesta, cor 
branca, placas FPW5690; 01 (um) relógio de pulso, marca technos; 01 (uma) carteira 
de couro, marca Tng; 01 (uma) mochila da empresa Cury Vendas; 01 (uma) cédula de 
identidade; 03 (três) cartões de crédito; 01 (um) cartão bancário; e 01 (um) 
notebook/laptop, de propriedade de Lucas Souza Leão.

É da inicial que IAGO, agindo em concurso e identidade de propósitos com três 
indivíduos não identificados, estavam trafegando a bordo de duas motocicletas – 
características indefinidas, porém de baixa cilindrada – nas imediações do local 
dos fatos, quando visualizaram a vítima ao lado da porta do motorista do automóvel 
Ford/Fiesta, placas FPW5690, em via pública, e deliberaram praticar o roubo. Para 
tanto, o acusado e seus comparsas se aproximaram, pararam as duas motos na frente e
ao lado do veículo e anunciaram o assalto, tendo os garupas – inclusive IAGO – 
desembarcado. Um deles apontou a arma de fogo em direção a Lucas, verbalizando 
‘fica quieto. entrega a chave do carro e seus pertentes’ (sic).
Depreende-se da denúncia que, concomitantemente, esse roubadores começaram a 
revistar a vítima, ocasião em que IAGO retirou o relógio do seu pulso e o outro 
pegou a chave do automóvel e a sua carteira. De posse desta, o comparsa assumiu a 
direção do carro e todos se evadiram, empreendendo fuga para rumo ignorado, sendo 
que uma das motocicletas estava com um terceiro desconhecido (motorista) e o 
denunciado (garupa) e a outra só com um ocupante. Imediatamente após a 
concretização da ação delitiva, Lucas ligou para a Polícia Militar, através do 
número 190, e comunicou o roubo.
Segundo a acusação, policiais militares em patrulhamento nas proximidades da Av. 
Raimundo Pereira de Magalhães, nº 6277, avistaram duas motocicletas no sentido da 
Rua Manuel Ribeiro Rosa. Os motoqueiros, assim que perceberam a presença da viatura
policial, aceleraram e saíram em fuga. Iniciada a perseguição, os condutores das 
motos evadiram-se para sentidos diversos, tendo os policiais optado por seguir uma 
delas – marca/modelo Honda/Cg –, ocasião em que emitiram sinais sonoros e luminosos
de parada, que não foram obedecidos.
Infere-se da exordial que, após breve acompanhamento, os agentes presenciaram 
quando o IAGO (garupa) se desfez de um objeto em via pública e depois veio a cair 
da moto, oportunidade em que foi abordado, tendo o motorista fugido. Procedida a 
busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas constatou-se que o bem 
arremessado durante a fuga era o relógio da vítima. Momentos depois, o carro foi 
localizado, em estado de abandono, na Rua Silvério de Castro Souza, n° 318.
Consta da denúncia que, na Delegacia de Polícia, Lucas reconheceu o acusado como 
sendo um dos autores do crime, tendo sido o que ocupava a posição de garupa, que 
desceu da motocicleta, o abordou, revistou e subtraiu seu relógio (fl. 15). Os bens
apreendido foram devidamente restituídos à vítima.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado 
e a prisão foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 10 de outubro de 2021 (fls. 79). 
O Réu foi citado (fl. 83) e a sua advogada constituída apresentou resposta à 
acusação, requerendo, em suma, o reconhecimento da nulidade da denúncia e a 
revogação da prisão preventiva (fl. 87/93).
Por decisão de fls. 98/99 foi mantido o recebimento da denúncia e indeferido o 
pedido de revogação da prisão preventiva. .
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima Lucas Souza Leão, e
as testemunhas policiais militares Celso da Silva Batista Pereira e Ailton Pereira 
Santos Júnior, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, 
bem como a aplicação da pena acima do patamar mínimo legal.  Requereu, ainda, a 
aplicação do regime fechado para início do cumprimento da reprimenda. Sustentou que
a autoria está devidamente comprovada e que o acusado foi reconhecido em juízo pela
vítima. Trata-se de réu reincidente. 
A Defesa do acusado, por sua vez, requereu, em suma, absolvição do acusado nos 
moldes do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu: a)  o 
afastamento da circunstância majorante prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do 
CP; b) o reconhecimento a impossibilidade da cumulação das majorantes sendo 
utilizada apenas 01 fração para o aumento; c)  a fixação da pena-base no patamar 
mínimo legal, nos termos do art. 59, caput, do CP; d) a concessão ao acusado do 
direito de apelar em liberdade, nos termos do art. 283 do Código de Processo Penal.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, 
impondo-se a condenação do acusado, nos termos da denúncia, porquanto comprovada a 
materialidade e autoria delitiva, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo
na prática do crime.
A materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo 
Boletim de Ocorrência (fls. 2-6), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11-12), 
pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13-14), bem como pela prova oral 
colhida em juízo. 
A autoria delitiva, de seu lado, também ficou bem comprovada ao longo da instrução 
processual, pelo acervo probatório reunido nos autos.
Extrai-se dos Autos de Reconhecimento de Pessoa, à fls. 15 que a vítima reconheceu 
o acusado como uma das pessoas que efetuaram o roubo, inclusive, tendo sido ele a 
pessoa que tirou seu relógio de pulso, reconhecido também no auto de reconhecimento
de objeto de fls. 17. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Lucas Souza Leão, narrou, em síntese, que quatro 
indivíduos, em duas motocicletas, o abordaram, com uso de arma de fogo, qual seja 
um revólver e um dos indivíduos o revistou para se apoderar dos seus pertences e da
chave do carro.  Informa que a pessoa que o revistou é o réu destes autos. Narra 
que o  carro foi encontrado posteriormente, sem estragos aparentes, abandonado, na 
região da residência do acusado. Não foi agredido fisicamente.  O réu estava de 
capacete no momento do roubo. Na delegacia teve certeza quanto ao fato do réu aqui 
presente ser a pessoa que o abordou, pois estava, inclusive, com o mesmo moletom. 
Os indivíduos possuíam duas armas de fogo. O celular não foi levado, e por este 
meio acionou a polícia logo em seguida à saída dos individuos. 
A testemunha Ailton Pereira Santos Júnior, Policial Militar, informou que estava em
patrulhamento, quando recebeu contato via Copom acerca da ocorrência. Encontraram 
essas duas motocicletas, com características parecidas às informadas, e na 
tentativa de abordagem o motociclista empreendeu fuga. Iniciou-se então a 
perseguição das motocicletas, que se separaram.  Numa subida, então, a motocicleta 
que eles optaram por perseguir, começou a perder a velocidade, o individuo que 
estava na garupa pulou, na tentativa de evadir-se à pé até uma comunidade próxima, 
entretanto não obteve êxito pois na tentativa colidiu com um carro preto e caiu. Um
transeunte entregou o relógio informando que teria sido o objeto que réu que havia 
jogado. Narra que carro foi recuperado na área de outro batalhão e que foi levado 
ao Departamento de Polícia em que estavam efetuando a ocorrência. Narra, ainda, que
na delegacia o réu se queixou de dores no pulso, por ter caído da moto, e atendendo
ao pedido do Delegado de Polícia, os Policiais Militares levaram o réu ao Posto de 
Saúde de Pirituba, antes de efetuarem a lavratura da ocorrência. 
Ouvida, a testemunha Policial Militar Celso Batista da Silva Pereira narrou que 
receberam comunicado de uma viatura de outra companhia, que teria encontrado a 
vítima, que por sua vez narrou os fato para eles. Imediatamente, os policiais 
começaram a patrulhar e seguiram sentido à Av. Raimundo Pereira Magalhães, momento 
em que encontraram duas motocicletas com características parecidas às narradas. 
Entretanto, ao receberem a ordem de parada para averiguação, os motociclistas 
empreenderam fuga, tendo eles se separado. Os policiais escolheram uma das 
motocicletas para perseguirem. Em certa altura da referida avenida, o garupa da 
motocicleta que estava sendo seguida, arremessou um objeto. Um pouco mais a frente 
a viatura chegou próximo à motocicleta, momento em que o garupa pulou para tentar 
se evadir a pé, até uma comunidade próxima, mas acabou sendo detido neste momento. 
A perseguição ocorreu por mais ou menos dois quilômetros. Na abordagem o réu negou 
os fatos. Posteriormente um cidadão que teria visto o objeto ser arremessado, veio 
com seu veículo até o local, pois havia pegado tal objeto, e o entregou à policia. 
Era um relógio, que depois foi reconhecido pela vítima como sendo seu. O policial 
narrou ainda, que na delegacia a vitima  reconheceu o individuo como sendo o autor 
do roubo.  
Ao ser interrogado o réu nega a participação no crime. Informa que estava voltando 

de um passeio num parque da região, quando foi confundido com supostos assaltantes.
Nega estar em companhia de outra moto. Informa que estava na garupa de uma 
motocicleta e o piloto da moto em que estava resolveu empreender fuga, pois não 
possuía habilitação. Por esse motivo, e por não ter nenhuma relação com os fatos, 
resolveu pular da moto, ocasião em que foi detido. De lá o levaram para o local dos
fatos, onde a vítima se encontrava. Narra que a vítima não o reconheceu de pronto, 
mas que por pressão dos policiais ela acabou por reconhecê-lo. Informa que não 
possui moletom de cor cinza. Narra que desconhece relógio que foi entregue aos 
policiais. Ficou bastante tempo na companhia da vítima Lucas. Já conhecia o 
Policial Militar Celso. Informa que possui antecedentes criminais, por tráfico e 
roubo e que ainda está cumprindo pena. 
Quanto ao crime apurado neste feito, há de se dar crédito à versão apresentada 
pela vítima, e ao seu reconhecimento imediato e certo, bem como ao relato dos 
Policiais Militares, anotando-se que a versão do acusado está isolada nos autos, 
desguarnecida de qualquer demonstração de que seja veraz.
Importante também que se dê o valor necessário e probatório aos depoimentos 
efetuados pelos Policiais Militares, que procuraram narrar os fatos com detalhes e 
veracidade. São pessoas desinteressadas, no cumprimento de seu dever legal, qual 
seja zelar pela proteção e segurança de população, sem motivo algum para incriminar
gratuitamente o réu.  Não existe qualquer elemento que minimamente imponha 
descrédito ao declarado pelos policiais. 
Ademais, o objeto descartado, recuperado a seguir por um civil, só corrobora a 
versão dada pelos Policiais Militares. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e 
Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007).
O acusado foi detido por policiais militares quando "pulou" da moto na tentativa de
evadir-se à pé, para uma comunidade nos arredores do local, ato frustrado por 
ocasião de colisão com o veículo que vinha logo atrás. Alega que resolveu pular da 
moto, pois "não estava devendo nada". Com efeito, nenhum elemento foi colacionado a
fim de que se demonstrasse a sua versão. Ao revés disto, foi visto pelos policiais 
arremessando um objeto, antes de pular da moto, sendo que este objeto que estava em
seu poder instantes antes foi recuperado e tratava-se do relógio do ofendido, que 
havia acabado de ser subtraído 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos,
corroborando, assim, a versão do acusado.. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 

testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).
Assim, diante do conjunto probatório colhido nos autos, há demonstração clara da 
materialidade e autoria delitiva do crime.

Com relação a  majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal) extrai-se claramente da declaração  da vítima. 
No mais, vem a lume elucidativos julgados: 
TACRSP: "Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas.” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, registre-se que a vítima Lucas Souza Leão foi uníssona 
no sentido de que dois dos indivíduos participantes do delito portavam uma arma, um
deles sendo o réu em questão.
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos).
Confirmada, pois, a materialidade e autoria deltiva, passo à aplicação da pena com 
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judicias descritas no artigo 59, do Código Penal, de 
início, sobressai a necessidade de maior reprimenda penal ao caso posto, diante da 
prática em concurso de agentes, em contexto tal que o número de partícipes do 
roubo, ante toda evidência, facilitou sobremaneira sua prática, assim como importou
em acentuada gravidade de conduta. Vários agentes, em motocicletas, cercaram o 
ofendido, impondo-lhe a traumática vivência de situação extremamente aterrorizante.

Ademais, o concurso de agentes, na forma como empreendido, retirou qualquer 
possibilidade de o ofendido fugir ou reagir. A reprovabilidade da conduta é muito 
acentuada e exige resposta mais firme da justiça criminal.
Ademais, há que  se ponderar que, para além da condenação penal que gera 
reincidência, a ser adiante considerada, além desta, o acusado também foi condenado
criminalmente, com trânsito em julgado antes dos fatos deste autos, nos autos do 
processo nº 0109588-98.2014.8.26.0050, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal 
Central da Capital, cujo trânsito em julgado para a defesa se operou na data de 
19/8/2016, tudo conforme consta da certidão de fls. 38-40, a atestar os maus 
antecedentes do acusado
Diante destes fatores, fixo a pena-base um terço acima do mínimo legal, em 5 
(cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença da agravante da 
reincidência (conforme certidão as fls. 38/40), observada a condenação nos autos do
processo nº 0086490-16.2016.8.26.0050, que teve trâmite na 29ª Vara Criminal 
Central da Capital, com trânsito em julgado para a defesa no dia 7/12/2017. A 
reincidência determina o incremento da pena nesta fase, motivo pelo qual aplica-se 
1/6 de aumento, a totalizar 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do 
emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 
13 (treze) dias de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Ausente indicativo de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica 
estabelecido no valor mínimo legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, bem como atento à reincidência, o acusado 
iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado (artigo 33, § 2º e § 3º do 
Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que o crime de roubo se trata de 
delito praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade 
superior a quatro anos, verifica-se, ainda, que o réu é reincidente em crime 
doloso, fatos impeditivos da concessão do benefício.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória da 
presente ação penal, a fim de condenar o acusado IAGO NOVAIS PATTERSON, qualificado
nos autos, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2°-A, inciso I do 
Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 4 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, cada dia-multa estabelecido no valor 
mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente. A condenação anterior não foi suficiente para 
corrigir sua conduta. Não se olvida ainda que, conforme já salientado, o crime de 
roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são 
responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia
cautelar é de rigor. Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

