1523138-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 
2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini 
Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº
201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo se mostram, então, vitais, e somente podem
ser desprestigiadas com a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523138-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523138-48.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDERLIUSON RODRIGUES MARINS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
WENDERLIUSON RODRIGUES MARINS foi denunciado e se vê processado pela prática do 
crime descrito no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 12 de 
outubro de 2022, por volta de 04h, na Rua Gravataí, altura do número 79, 
Consolação, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um 
agente não identificado, mediante violência e grave ameaça, subtraiu, em proveito 
comum, um relógio Toomy Hilfiger e um celular iPhone 13, pertencentes a Lessandro 
Gonçalves.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de que, nas circunstâncias de tempo e local 
descritas na Denúncia, o acionado e seu comparsa de identidade desconhecida 
abordaram a vítima, em via pública, e, mediante grave ameaça e violência física, 
subtraíram seu relógio e celular, partindo em fuga.
Interrogado na etapa policial, o acusado negou a autoria do roubo, afirmando que 
“ESTAVA CAMINHANDO PELO LOCAL DOS FATOS MOMENTO EM QUE VÁRIAS PESSOAS DESCONHECIDAS
O AGARRARAM E FOI ACUSADO DE ROUBAR OS PERTENCES DA VÍTIMA.” (fls. 06).

      
Em Juízo, confessou a acusação sem rodeios.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Lessandro Gonçalves declarou 
que, na data dos fatos, caminhava pela Rua Augusta, quando dois indivíduos surgiram
e mediante violência empalmaram seus pertences. Um dos roubadores, posteriormente 
identificado como sendo o ora acusado WENDERLIUSON, mediante violência, ainda o 
enforcou, enquanto seu comparsa pegou seu Iphone e relógio de pulso. Em seguida, os
dois roubadores fugiram, correndo pela via. Entretanto, o depoente os perseguiu, 
gritando por ajuda e chamando a atenção de populares. WENDERLIUSON foi encurralado 
e caiu ao solo, sendo detido pelos populares. O aparelho celular foi recuperado, 
pois dispensado na via, durante a fuga. Apenas o relógio de pulso foi levado pelo 
comparsa do ora acusado, que conseguiu fugir. 
Nesta audiência, reconheceu novamente o réu como sendo um dos agentes que praticou 
o crime de roubo acima narrado, notadamente aquele que lhe enforcou.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Assim, suas informações em sede de roubo se mostram, então, vitais, e somente podem

ser desprestigiadas com a produção de provas cabais e firmes, a cargo da Defesa, a 
demonstrar suspeita de comprometimento com a verdade, provas estas que ausentes nos
autos. 
Amparando os relatos da vítima, temos, então, os depoimentos das testemunhas 
policiais que prenderam o acusado. 
Chamados a Juízo para depor acerca do ocorrido, Alexandre Matos de Oliveira e Thais
Fernanda Florêncio de Gouvêa declararam que, na data em questão, foram acionados 
via COPOM para atendimento a uma ocorrência envolvendo indivíduo já detido, após a 
prática de roubo. Chegando ao local dos fatos, o suspeito, identificado como sendo 
o acionado já havia sido detido pela própria vítima com a ajuda de populares. A 
vítima relatou que o acionado, juntamente com um outro roubador desconhecido, que 
conseguiu fugir, mediante grave ameaça e violência havia subtraído seu aparelho 
celular e relógio. Em procedimento de revista pessoal, nada foi encontrado com o 
indivíduo detido. No entanto, o aparelho celular da vítima foi localizado em 
seguida, dispensado na via. Já o relógio, não foi recuperado. Indagaram o acusado, 
que negou a autoria do roubo. Ainda no local dos fatos, a vítima reconheceu, sem 
dúvidas, o ora acusado como um dos autores do crime. Deram voz de prisão em 
flagrante ao suspeito, conduzindo-o à presença da autoridade policial.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia narrado na Denúncia, o acusado e seu
comparsa desconhecido, pretendendo cometer o crime de roubo, dirigiram-se ao palco 
dos eventos e, visualizando na vítima uma oportunidade para consumar o intento 
criminoso da dupla, a abordaram e anunciaram o assalto. Enquanto o réu enforcava a 
vítima, seu comparsa subtraiu o celular e o relógio da vítima, partindo em fuga.
Não obstante, a vítima os perseguiu, gritando por ajuda, o que despertou a atenção 
de populares, os quais a ajudaram a deter o ora acusado, tendo o coautor do crime 
conseguido escapar na posse do relógio subtraído.
Quanto ao celular, foi localizado jogado na via pública e restituído à vítima. 
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou 
leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
De igual forma, não há nada nos autos a indicar tivesse a vítima qualquer intensão 
de maldizer o réu, sendo certo que sequer o conhecia anteriormente, motivo pelo 
tomo seus relatos como verídicos.
Neste sentido, o réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima, tanto na fase 
inquisitiva, quanto em Juízo, que afirmou, com absoluta segurança, tratar-se de um 
dos dois indivíduos que a roubaram nas circunstâncias descritas em depoimento. 
Vale consignar, ainda, que a vítima perseguiu os autores do crime, logo após a 
subtração dos bens, não os perdendo de vista, motivo pelo qual o reconhecimento se 
reveste de especial robustez e certeza. 
Nestes termos, a materialidade e a autoria delitivas são certas, recaindo sobre os 
ombros do acusado, nada, absolutamente nada, militando em seu favor, confirmando-
se, portanto, o quanto narrado na Denúncia.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, 
inciso I, do Código Penal.
Em tal sentido o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Outrossim, o concurso de pessoas é patente, presentes que estão todos os requisitos
necessários para sua configuração, vale dizer, pluralidade de agentes; relevância 
causal das condutas para a produção do resultado; liame subjetivo entre os autores,
eles, que unidos e com identidade de desígnios, visando à prática do crime em tela;
unidade de infração penal executada por todos os agentes, em consonância com a 
teoria monista adotada pelo Código Penal (art. 29, caput, do CP); e, por fim, 
existência de fato punível, eis que o ajuste não se limitou ao plano intelectual, 

mas sim, foi colocado em prática, percorrendo os criminosos etapa do iter criminis 
suficiente para a perfeita configuração do crime pelo qual WENDERLIUSON se vê 
acusado (art. 31 do CP).
Bem por isso, de rigor o reconhecimento da majorante decorrente do concurso de 
pessoas.
Desta forma, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase, em que pese a gravidade ínsita do crime em comento, praticado 
mediante grave ameaça e violência à pessoa, entendo que as circunstâncias judiciais
não se mostram especialmente desfavoráveis ao agente, de modo que fixo suas penas 
base no mínimo legal, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de
quatro anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
dez dias multa.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Finalmente, ausentes causas de diminuição, incide a causa de aumento de penas 
decorrente do concurso de agentes, de maneira que exaspero suas penas no importe de
1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de valor equivalente a 13 (treze) dias 
multa, fixados estes no valor unitário mínimo previsto em lei, penas estas que 
torno definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta será o semiaberto, de 
acordo com o que determina o art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, nada vindo 
aos autos a demonstrar a necessidade premente de estabelecimento do regime mais 
gravoso (fechado). 
Com efeito, no caso em tela, em que pese a gravidade concreta do delito, trata-se 
de acusado tecnicamente primário, cuja pena corporal aplicada não supera oito anos,
de modo que acredito que o regime mais gravoso (fechado), diante das circunstâncias
do caso, não se mostra necessário. Tampouco é viável a decretação do regime mais 
brando (aberto), insuficiente, no caso, para concretizar as funções da pena, de 
reprovação e ressocialização do condenado, bem como de prevenção do crime.
Vai daí, então, que entendo que o regime intermediário (semiaberto), se mostra 
suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta do sentenciado, tendo o condão
de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus 
procedimentos, ensejando ao mesmo um espaço para reavaliação de sua conduta. 
Inviável, doutro lado, a substituição da pena corporal aplicada por pena restritiva
de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos 
do art. 44, inciso I, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crime 
cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa, tendo sido aplicada ao réu 
pena corporal superior a quatro anos.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu WENDERLIUSON RODRIGUES MARINS ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de valor equivalente a 13
(treze) dias multa, no valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 

preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao 
proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, 
não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos 
danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução 
criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse 
pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do 
Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas 
suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor 
diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado.
Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para 
o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida 
infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Na mesma trilha a Jurisprudência: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, 
j. em 23 de abril de 2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-
46.2018.8.26.0050, j. em 12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de 
Mello; STJ, AgRg no REsp 1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,
Quinta Turma, Data do julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Com efeito, no caso dos autos, a inicial acusatória é silente quanto a pretensão de
indenização, sequer mensurado.
Destarte, inviável o estabelecimento por este magistrado de qualquer valor a título
indenizatório, pleito este que fica INDEFERIDO, máxime porque não se quantificou o 
valor na inicial, pleito deduzido somente em debates, sem qualquer parâmetro sério.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

