1523361-06.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... presa em 2020, posteriormente aos fatos, por tráfico de drogas, o que está a demonstrar que fazia do tráfico seu provável meio de vida.  
Assim, diante da prova colhida em juízo a absolvição das rés é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523361-06.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523361-06.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
AGATHA PEREIRA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



ANGELA ARAUJO DE SOUZA e AGATHA PEREIRA SILVA, qualificadas nos autos, estão sendo processadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de setembro de 2019, por volta das 17h00min, na Rua Alba, altura do nº 738, Jabaquara, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para a entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 380 (trezentas e oitenta) porções de cocaína em pó, com peso líquido total de 58,6g (cinquenta e oito gramas e seis decigramas), substância essa entorpecente e psicotrópica sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 07). Laudo de constatação (fls. 36/39). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína (fls. 139/142).
Folha de antecedentes e certidões – (i) Agatha - fls. 40, 41, 150/151; e (ii) Ângela – fls. 42, 43, 152.
Determinada a notificação das rés (fls. 138). As rés foram notificadas (fls. 196 e 197).
Apresentadas defesas preliminares em favor das rés (fls. 170/171 e 174/183).
Recebida a denúncia (fls. 198). As rés constituíram defensores, dando-se por citadas.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e foram interrogadas as acusadas.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação das rés nos termos da denúncia.
A defesa de Agatha requereu a absolvição da ré com fulcro no art. 386, IV, do CPP ou a  aplicação do princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da menoridade, da primariedade, a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º , a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
A defesa de Ângela requereu a absolvição por insuficiência de provas, alegando contradições nos depoimentos dos policiais e prova defensiva a comprovar a inocência da ré, bem como requereu a aplicação do princípio in dubio pro reo.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína (fls. 139/142).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem das rés e o encontro das drogas.
Alex Sandro, policial militar, reconheceu as rés em juízo e não o conhecia antes dos fatos.  Relatou que estavam em operação pela zona Sul da capital, comunidade da Alba. Havia 4 meninas que se evadiram a pé quando notaram a presença da equipe. Perguntaram por que correram e elas apresentaram drogas e celulares. Angela apresentou uma pochete contendo 380 pinos de cocaína, 10 reais e um celular motorola. Agatha apresentou 50 pinos de cocaína, 20 pedras de crack e 14 de maconha e um celular. Com Marília havia dois celulares e 35 reais. Com a outra menina, Marina, ela apresentou dois celulares, um blue e um LG. Elas confessaram que traficavam no local. Quem ficava em posse das drogas eram as rés Agatha e Angela e as outras duas faziam o contato com os clientes. Não recorda se as outras eram menores de idade. O local já era bem conhecido pelo tráfico de drogas. Acompanhou a abordagem desde o início. Elas apresentaram o que possuíam no corpo. Na Delegacia elas foram vistoriadas por policial feminina. Na abordagem não havia policial feminina. Era local de risco, elas foram conduzidas ao DP. A imagem de fls. 177 não tem condição de reconhecer o sentido. Era uma avenida na frente da comunidade. As drogas estavam embaladas para comércio. Agatha tirou do corpo e apresentou. A droga estava em saco plástico, a ré foi tirando as drogas em porções, cada uma em um saco. A outra tinha as drogas em uma pochete. Agatha tentou correu. Ela confessou o tráfico. Ele estava muito nervosa e ofegante. Sua missão era acompanhar quem estava correndo e não viu quem estava ao redor. Não presenciou ato de comércio de drogas. Viu as rés correndo. A abordagem foi na parte da tarde. Tinha perfeita visão. Não houve denúncia. Era uma operação na comunidade, por ser local de tráfico. As rés não foram levadas ao batalhão das PM. Não é o procedimento. Elas foram conduzidas ao DP. São várias viaturas. Não era possível colocar quatro em um guarda preso. Levou duas delas para o DP, mas não lembra quais. Não perguntou se elas tem amizade. Eram viaturas de ROTA. O foco da operação era em razão de ser um local em que há muito indício de crimes. O foco era a zona sul da capital, bem como a comunidade.  Elas estavam na rua. A pochete foi apresentada, não retirou do corpo e não sabe dizer em que parte do corpo estava. Elas fizeram menção de agachar, disseram perderam e entregaram a droga. Não acompanhou o depoimento delas na Delegacia, não participa, é feito para a autoridade de plantão. Sub tenente Renato Nobre era o responsável pela viatura.  As pessoas que apareceram no DP eram amigas e familiares. O advogado presente em audiência (Dr. Marlon) também compareceu ao DP. Não viu pessoas se aproximando após a abordagem das rés no local dos fatos. 
Renato, policial militar, reconheceu as rés. Estavam em operação na comunidade a equipe avistou 4 moças. Abordaram e 3 delas carregavam pochetes. Os policiais que verificaram disseram que havia drogas, dinheiro e celulares. Das 4 moças uma delas não tinha pochete com substâncias, só celular. Perguntaram se estavam fazendo o comércio de drogas, se trabalhavam para alguém e elas alegaram que não eram delas, que seguravam para outra pessoa. A que estava sem nada disse que avisava quando as viaturas se aproximavam. Levaram todas para o 35 DP e lá havia problema de horário e tiveram que ir para o 16 DP e passaram para a autoridade. Não sabe precisar a quantia de dinheiro e substância, porque não lembra. Com uma delas, Marina, só havia celulares. Eram meninas, estavam sentadas lá. Não conhecia elas. Não lembra de detalhes, pois mal consultou os apontamentos. Lembra delas que estavam lá. Precisaria consultar os apontamentos. Não sabe precisar quais delas estariam com as pochetes. Fls. 08: quatro mulheres em atitude suspeita. Estavam passando na avenida e elas se demonstraram assustadas. Estava tendo uma operação na data. Fizeram uma incursão dentro da favela.  Elas estavam sentadas. Não lembra quais os entorpecentes precisamente. Não lembra cor das pochetes. Era encarregado da viatura e quem faz a revista do local são os outros policiais. Não lembra se elas foram questionadas se moravam perto. Lembra que queriam fazer contato com a família. Acredita que elas sejam moradoras do local, lembra de ter feito contato com moradores para avisarem a família. Nunca tinha feito operações naquela avenida, mas já tinha feito na comunidade. Lembra da apreensão de telefones. Não revistou as moças. Na delegacia teve policial feminina que revistou. É procedimento padrão. Na Rota cada dia trabalha em uma localidade e não tem contato com outros policiais de fora de seu batalhão.  No lugar dos fatos, fora da favela, nunca tinha prendido ninguém. Nunca tinha pegado ocorrência na parte externa da favela, era um fato novo. Não lembra como elas foram conduzidas ao DP. 
Simone, testemunha de defesa, disse conhecer as rés, pois são amigas de sua filha, que estava junto, a Marília. A Marília tinha ido até o  banco fazer um depósito. Ligou para ela, para entregar os boletos, ela não atendeu. Foi até o local e viu o carro da polícia parar elas e conversar. Tentou chegar até lá e não conseguiu. Colocaram duas em cada carro e levaram. Não conseguiu alcançar e ficou desesperada. Foi de ônibus para a delegacia mais próxima para saber o que tinha acontecido. Foi para o 35 e elas estavam lá, já tinha passado 40/50 minutos e estavam as 4 em um camburão só. Perguntou para o policial e ele mandou perguntar dentro da delegacia. Viu os dois policiais com uma sacola de mercado verde, com alguma coisa dentro. Eles estavam separando umas trouxinhas, não sabe o que o que era, e ouviu um falando para o outro que tinham que separar para duas. Eles não viram, ficou atrás de um poste. Eles, quado viram a depoente falaram que elas estavam com a droga, com uma pochete, esperando um uber para embarcar droga. Perguntou cadê a pochete, porque as drogas estavam em uma sacola. Falaram que elas já eram do crime. Estavam todas as mães na delegacia. Eles se dirigiram à depoente. Não sabe por que. Ficou observando. Conhece a índole de sua filha e ela não estaria com a droga. Tem um extrato dela que tinha acabado de sair do banco. Quer saber se tem provas. Não está vendo provas. Foram para outra delegacia, elas passaram a noite lá. No dia seguinte levou toda a documentação dela e eles soltaram ela.  Angela tem relacionamento com Marília. Angela iria com ela para resolver os boletos. Elas iam juntas fazer os pagamentos no Bradesco. Ela esqueceu os boletos. Elas estavam com dinheiro na mão e celular pessoal. Não achou nota fiscal do celular para resgatar. Os policiais falaram que iam separar para "aquelas duas", mas não lembra se eles deram nomes. Angela até onde conhece não tinha envolvimento com drogas. Na época era início da amizade delas, não tinha conhecimento, foi um susto para todas elas. Está do lado da verdade. Se estiverem erradas tem que pagar. Elas estavam perto do banco, coisa de 10 minutos, andando devagar. Não viu policial feminina.
Marina, testemunha de defesa, disse conhecer as rés faz 5 anos. Marília não estava junto, chegou depois. Foram abordadas e colocadas na viatura. Os policiais não falaram nada. Não conhecia os policiais. Só estavam com celular. Não tinham droga, dinheiro, nada. Não sabe de onde eles tiraram as drogas. Só tinham celulares. Angela não tinha sacola ou pochete na mão dela. Foram colocadas na viatura e no percurso ameaçaram, perguntaram se sabiam de barraco com drogas, se tinham alguém para entregar. Foram abordadas na rua Alba. 
Interrogada, a ré Agatha negou a acusação. Estavam sentadas. Mandaram a Marina levantar, perguntaram cadê as drogas e disseram que estavam sentadas, conversando. Foram colocadas em viatura, levadas para rua sem saída, queriam saber das drogas, de armas. Não tinham drogas, nada de errado. Estavam sentadas, conversando. Abordaram ignorantes, agressivos. Estava com Marina e Angela, sentadas. Ninguém tinha pochete. Cada uma estava com seu celular.  Não tinham dinheiro. Não conhecia os policiais. Já foi presa por tráfico de drogas em 2020. A mesma coisa, estava parada na avenida, os policiais abordaram, levara para um canto, um monte de droga. Não sabe que motivos os policiais teriam em querer prejudica-la. Não trabalha. Cuida de criança às vezes. Mora com os pais e irmãos. Estudou até a 8ª série. Parou de estudar por causa do coronavírus e porque estava presa. Ficou presa 3 meses na primeira e 9 meses na segunda. Teve passagem pela Fundação Casa por furto, uma vez. Ficou 45 dias. Ficaram com os policiais um bom tempo, em uma rua sem saída. Foram abordadas às 5 horas e chegaram na delegacia à noite. Pegaram primeiro a interrogando e a Marina. Depois pegaram a Angela e a mulher dela. Depois colocaram as quatro juntas. Não tinha policial feminina. Só tinha homem. Havia quatro mochilas de droga, pretas, dentro da viatura. 
Interrogada, a ré Ângela negou o tráfico. Foi abordada na Alba com as meninas, duas em cada viatura, foram levadas para um lugar no Jabaquara, ficaram ameaçando. Foram levadas juntas para a 35. Eles ficaram separando drogas. Depois foram levadas para a 16 e ficaram mais meia hora na viatura. Viu dentro da viatura eles separando. Eles estavam com uma sacola. Estavam separando, não dava para ver direito. Eles falavam para abaixar a cabeça ou iam matar. Era para falarem onde ficava o barraco dos caras. Não conhecia os policiais. Estava com a Marina e a Agatha. A Marília tinha dado uma paradinha para receber o dinheiro e depois chegou. Marília ia pegar um troquinho com um cliente da loja dela, uma loja de roupa. Nunca foi processada. Não sabe se as outras meninas já foram processadas. Sabe que marília não. Estavam conversando no dia. Trabalha vendendo desapego, tipo móveis usados. Ganha comissão. Ganha 500 reais por mês. Está com entrevista no MC Donald's. Estudou até o 1º ano e parou de estudar por falta de coragem. No dia que os policiais estavam na Alba era operação na favela e como não tinham achado ninguém resolveram pegar e jogar o que acharam na favela ou já estava no carro deles.   Só tinha o celular. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Os policiais não conheciam as rés e não teriam motivo para incriminá-las indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A alegação da defesa de Angela no tocante a contradições nos depoimentos dos policias – em especial no tocante à suposta existência de 3 pochetes – não afasta a confirmação do encontro das drogas e o reconhecimento das rés efetuado em juízo, bem como a confirmação de que elas assumiram que estavam com as drogas.
É certo que um dos policiais disse que as portadoras das drogas assumiram o tráfico e o outro disse que elas alegaram que seguravam a droga para outra pessoa, porém, foram uníssonos na confirmação do efetivo encontro das drogas.  E a posse, quer seja para efetiva venda, quer seja para transporte, ou para guardar para terceiros para finalidade de entrega a consumo, caracteriza o delito do artigo 33.
As contradições no tocante ao número de pochetes, se pochete ou sacola, não macula a confirmação do encontro das drogas.
Não há, portanto, dúvida acerca da efetiva apreensão das drogas, drogas essas que foram devidamente periciadas, confirmando-se a materialidade delitiva. 
A prova defensiva, por sua vez, consistente em oitiva de amigas das acusadas, não se mostra isenta. De outra quadra, não é crível que tenham os policiais forjado a prática delitiva como querem fazer crer as testemunhas, supostamente separando as drogas para incriminar as rés, pessoas que eles não conheciam antes dos fatos.
A mãe de Marília, ouvida em juízo, disse que sua filha certamente não estaria com drogas e, de fato, não estava, constando do boletim de ocorrência que possuía apenas celulares e dinheiro, tanto que Marília não foi denunciada pelo tráfico e não é ré neste processo.  Marília é companheira de uma das rés e evidentemente há interesse por parte da testemunha em isenta-la de responsabilidade. 
Os policiais foram claros ao informar que as drogas foram encontradas com as acusadas e se fossem efetivamente "forjar" a prática delitiva, pegando drogas de outro lugar como querem fazer crer as testemunhas de defesa, por qual motivo deixariam de dizer que as drogas  eram das quatro abordadas, afirmando terem encontrado droga apenas com as rés?   O policial que participou da abordagem diretamente confirmou que as drogas estavam com Agatha e com Angela. 
Repita-se que não há nada nos autos que possa apontar que os policiais tivessem interesse em prejudicar as duas acusadas, pessoas que desconheciam. 
Anote-se, por oportuno, que a ré Agatha, em seu interrogatório disse ter sido presa em 2020, posteriormente aos fatos, por tráfico de drogas, o que está a demonstrar que fazia do tráfico seu provável meio de vida.  
Assim, diante da prova colhida em juízo a absolvição das rés é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por serem as rés primárias e não ostentarem maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. É reconhecida em favor das rés a menoridade relativa, mas sem reflexo na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase não há causas de aumento. Considerando a primariedade das rés, possível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Tendo em vista que houve a apreensão de mais 300 porções de cocaína, quantidade razoável de droga com elevado poder de viciar seus usuários, a pena é reduzida em apenas 1/3 (um terço), sendo fixada em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para cada ré.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no piso, para cada ré.
O quantum da pena e o fato de ter sido reconhecido o tráfico privilegiado são fatores que estão a permitir a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
As rés fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Na hipótese de revogação da substituição, fixo o regime inicial aberto. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR as rés ANGELA ARAUJO DE SOUZA e AGATHA PEREIRA SILVA, qualificadas nos autos,  às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no piso, por incursas no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
As rés se encontram soltas. Faculto, portanto, o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes das rés no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por não estar comprovada a origem lícita dos valores apreendidos. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno as rés ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA