1523578-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2023
... 
É o que basta à condenação do crime de roubo, instando relevar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523578-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
CF, CF, CF - 2284138/2022 - 06º D.P. METROPOLITANO, 28109806 - 06º D.P. METROPOLITANO, 2284138 - 06º D.P. METROPOLITANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MARTINS ARAUJO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, denunciou THIAGO MARTINS ARAÚJO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 17 de outubro de 2022, por volta das 13h40, no ponto de ônibus próximo à Estação de Metrô Santana, localizada nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o denunciado subtraiu, mediante grave ameaça, R$57,00 pertencentes à vítima Vinícius Henrique da Silva Garcia. 
O acusado foi preso em flagrante, passou por audiência de custódia, na qual a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 45/50). 
A denúncia foi recebida (fls. 82/83). 
O réu foi citado (fls. 98) e apresentou resposta à acusação (fls. 104). 
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva da vítima e das testemunhas, bem como ao interrogatório do acusado. 
Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima e regime menos gravoso. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos documentos juntados aos autos, na fase inquisitória, como auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A vítima Vinicius disse que estava no ponto de ônibus, quando o réu chegou esbarrando e perguntando se a vítima tinha dinheiro para o réu ir embora. A vítima falou que veria se tinha dinheiro, momento em que o réu disse que tinha acabado de sair da cadeia e que estava com uma faca. Quando a vítima tirou uma nota de R$5,00 da carteira para dar ao réu, este viu uma nota de R$50,00 na carteira da vítima, e a ameaçou dizendo que queria o dinheiro todo. O réu, então, tomou a carteira da vítima e desceu para o metrô. A vítima desceu atrás e acionou os seguranças do metrô, passando as características dele. Os seguranças conseguiram aborda-lo, mas não encontraram a nota de R$50,00. Encontraram com ele apenas as notas de R$5,00 e R$2,00. Disse que esperou por cerca de 1h para ir até a Delegacia. Na Delegacia, fez o reconhecimento do réu. Disse que o réu foi abordado pelos seguranças antes de passar pela catraca. Não ouviu o que o réu falou para os seguranças. Reconheceu, em Juízo, o réu.
A testemunha Bruno, agente de segurança do metrô, disse que estava com seu parceiro na estação Santana, quando a vítima pediu ajuda dizendo que havia sido roubada. A vítima apontou o réu, que estava antes da catraca do metrô. Com o réu foi encontrado dinheiro, mas não foi encontrada a nota de R$50,00. A princípio o réu disse que teria apenas pedido o dinheiro, não tinha roubado. Todos foram conduzidos para delegacia. Ele não esboçou resistência. As notas pequenas foram encontradas com o réu. Não se recorda se tinha uma carteira nas coisas do réu.  
Do mesmo modo, a testemunha Gustavo, agente de segurança do metrô, disse que a vítima procurou os agentes do metrô dizendo que Thiago o tinha roubado no ponto de ônibus. A vítima apontou o réu, que estava no corredor da estação, antes de passar a catraca. Fizeram a abordagem, com o réu foram encontrados R$14,00 e uma sacola.  Não houve reação por parte do réu, que negou o fato. Contou que a vítima relatou que o réu fez menção de estar armado. Na sacola tinha objetos pessoais do réu (roupa e um caderno). A vítima reconheceu o acusado. 
O réu disse ter pedido dinheiro para vítima. Negou que tenha ameaçado ou tomado os R$50,00. Disse que a vítima lhe deu as notas de R$50,00, R$5,00 e R$2,00, mas a nota de R$50,00 não foi apresentada pelos seguranças. 
É o que basta à condenação do crime de roubo, instando relevar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade" (TACRIM - Ap. 1.005.795/0 - Rel. Décio Barretti). “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 95/268). “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa Manso – RT 606/357). 
Ressalte-se que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, sendo forçoso admitir que das suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Se verifica pela prova produzida em Juízo, não há dúvidas que praticou o roubo que lhe é imputado na denúncia, estando a negativa do réu isolada. 
Imperiosa, portanto, diante do contexto probatório, a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. 
O réu ostenta condenações definitivas, de modo que, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e onze dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, alcançando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses, 10 (dez) dias de reclusão, e treze dias-multa, que torno definitiva em razão da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena. 
O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência e tratar-se de crime de roubo. Regime menos gravoso poderia levar à certeza de impunidade. Não poderá apelar em liberdade, para garantia da aplicação da Lei Penal. 
Não poderá apelar em liberdade, para garantia da aplicação da Lei Penal. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR  THIAGO MARTINS ARAÚJO, qualificado nos autos, por infração ao disposto artigo 157, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses  e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal. 
Não poderão apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. 
Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas.
Registre-se. Cumpra-se.


São Paulo, 13 de janeiro de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA