1523033-42.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... o réu confirmou que estava participando do tráfico, apontando a outra pessoa que correu como sendo menor de idade. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Foi abordado na rua de cima pelos policiais. Nem estava no local da correria. Na viatura foi apresentado uma mochila de escola contendo as drogas. Foi acusado deste delito por já ter passagem por tráfico. 
Finda a instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523033-42.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523033-42.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON COIMBRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.
 


EVERTON COIMBRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2020, por volta das 21:00 horas, na Rua Belisário Ferreira Lima – próximo ao número 200 – Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comércio, em situação de calamidade pública, 34,8 g de cocaína, acondicionado em tubo plástico Eppendorff; 16,8 g de crack, acondicionado em papel alumínio; e 96 g de tetrahidrocannabinol, acondicionada em invólucro plástico, 20 ml de meticloroetileno, acondicionado em frasco; e 1,7 g de metilenodioxianfetamina, acondicionado em frasco, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme descrição do boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 14/18 e laudo definitivo de fls. 71/74.
Em regular audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fls. 42/44). Em 04/03/2021, o réu foi beneficiado com a liberdade provisória (fl. 129). 
O réu foi notificado (fls. 79), ofereceu defesa preliminar (fls. 83), a denúncia foi recebida (fls. 84) e o réu citado. 
Na instrução, foram ouvidas 02 testemunhas e o réu interrogado ao final. 
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo que se encontra nos autos, conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. 
Quanto à autoria delitiva, o policial militar Gabriel, ouvido em juízo, confirmou que estavam em patrulhamento por local já conhecido pela venda de entorpecente e se depararam com o réu, o qual estava com uma pochete e correu com a aproximação policial. Recorda-se que ele estava junto com mais duas pessoas que também correram. Não viu ele vendendo o entorpecente. Conseguiram detê-lo. Dentro da pochete encontraram os entorpecentes. Não se recorda o que o réu disse. 
O policial militar Renato, por seu turno, relatou que o local já é conhecido pela venda de entorpecentes e por isso, por haver diversas ocorrências naquele local, não consegue se recordar muito bem dos fatos. Ouvindo seu depoimento prestado na fase policial, disse que em patrulhamento naquele local avistaram o réu e mais indivíduos. O tenente saiu da viatura e correu atrás do réu e conseguiu detê-lo. Não se recorda onde foi localizado as drogas. Também não se recorda se foi apreendido dinheiro. Foi o tenente quem fez a revista pessoal. Esclarece que no momento em que o réu correu uma outra pessoa também correu. Indagado, o réu confirmou que estava participando do tráfico, apontando a outra pessoa que correu como sendo menor de idade. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Foi abordado na rua de cima pelos policiais. Nem estava no local da correria. Na viatura foi apresentado uma mochila de escola contendo as drogas. Foi acusado deste delito por já ter passagem por tráfico. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convencimento, de rigor a absolvição do réu. 
Isto porque muito embora os indícios sejam significativos, as provas produzidas no curso da instrução não são suficientes a ensejar um seguro decreto condenatório. 
De fato, além da confissão não ser confirmada, os depoimentos dos policiais foram evasivos e eles não presenciaram ato de comércio ou apontaram qual seria a conduta do réu. 
Nessa toada, a versão apresentada pelo réu não pode ser totalmente descartada. 
Desse modo, a ação não pode ser julgada procedente em razão da falta de provas suficientes quanto à efetiva conduta do réu. 
Portanto, não estando perfeitamente esclarecida a dinâmica dos fatos, cabível a absolvição por falta de provas seguras para condenação, o que se justifica pelo princípio do “in dubio pro reo”. 
Tal se dá porque, como sempre é bom frisar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame e infante contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, o que, insista-se, não ocorreu no caso sub judice, daí porque, inevitável a improcedência da ação.
Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu EVERTON COIMBRA à pena de incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 
Oficie-se para destruição da droga remanescente e providencie-se a destinação do valor apreendido ao Senad. 
Ao trânsito em julgado, arquive-se. 
PRIC. 
São Paulo, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA