1523508-61.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava crack, majoro a pena da acusada em 1/4).
Assim, fixo a pena em ½ (1/4+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523508-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523508-61.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263827/2021 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 20507362 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 3641/21/241 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2263827 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA MARIA DO NASCIMENTO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus, MARCIA MARIA DO NASCIMENTO SILVA e FELIPE CANNAS, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narrou na denúncia, que no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 08h40, na Rua Jurandir Cabelho, nº 304, Parque Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os réus guardavam 315 (trezentos e quinze) invólucros contendo 923,83g (novecentos e vinte e três gramas e oitenta e três decigramas) de maconha, 464 (quatrocentos e sessenta e quatro) invólucros contendo 393,55g (trezentos e noventa e três gramas e cinquenta e cinco decigramas) de cocaína, 204 (duzentos e quatro) invólucros contendo 47,59g (quarenta e sete gramas e cinquenta e nove decigramas) de crack, 48 (quarenta e oito) comprimidos de ecstasy contendo 21,22g (vinte e um gramas e vinte e dois decigramas) de tenanfetamina e clobenzorex, bem como 77 (setenta e sete) unidades de lança perfume, sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 429,00 (quatrocentos e vinte e nove reais), proveniente do tráfico ilícito de drogas (fls. 128/131).
A ré Márcia foi notificada às fls. 160/161 e o réu Felipe, por sua vez, foi notificado às fls. 158/159; constituíram defensores, que apresentaram defesa preliminar às fls. 145/146 e 154, respectivamente.
A denúncia foi recebida no dia 04 de abril de 2022 (fls. 170/173).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação dos acusados, bem como para que fosse decretada a prisão preventiva da acusada.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 06; boletim de ocorrência de fls. 02/05; auto de exibição e apreensão de fls. 17/18; laudo de constatação da droga de fls. 38/41 e 191/194; relatório final de fls. 44/46; laudo definitivo de fls. 195/198 e 199/201; laudo pericial do caderno com anotações encontrado de fls. 202/225; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Rafael Moura da Silva, declarou: “Em exercício no 37º DP e em companhia do policial CRISTIANO; Que, em diligência contra tráfico de drogas da região oeste, deu cumprimento à Ordem de Serviço n. 75; Que, nas circunstâncias acima delimitadas, logrou a encontrar o veículo objeto de investigação (CSF9168) que, segundo a denúncia, seria um dos responsáveis pelo tráfico de drogas da região; Que, abordado, identificou o motorista FELIPE; Que o averiguado possuía diversas notas pequenas (uns R$ 400,00), aparentemente estava "recolhendo" o dinheiro de tráfico; Que indagado e confrontado com as informações da denúncia, FELIPE confessou a mercancia ilícita e indicou a casa onde guardava as drogas ilícitas; Que, chegando ao local, no interior da casa, estava investigada MARCIA e ambos revelaram o local da droga com quantidade substancial; Que indagada, MARCIA manteve silêncio; Que também foi encontrado caderno de contabilidade; Que não houve uso de força policial, mas sim de algemas para o investigado FELIPE para evitar fuga e para garantir integridade de todos; Que foram encaminhados à delegacia para formalidades legais.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que antes de ingressar no local onde estavam as drogas bateram na porta e apareceu o dono do imóvel (ou o filho dele). Apresentaram a fotografia do acusado para essa pessoa que confirmou que ele frequentava uma das casas que ficava no quintal. O acusado ficou na viatura sob a vigilância de outra equipe. Do lado de fora da casa indicada pelo dono do imóvel pôde sentir o forte odor da droga. Bateram na porta da casa e a ré, que estava dormindo, atendeu e indicou onde estavam as drogas. Não verificou se os réus mantinham algum tipo de relacionamento, aparentemente eles trabalhavam juntos no tráfico de drogas. Segundo o dono do imóvel quem morava no local era a ré e o acusado fazia visitas. O acusado disse que fazia visitas naquele imóvel para fazer a retirada das drogas. Todas as drogas estavam em sacos distintos acondicionados no banheiro. O acusado confessou informalmente o tráfico de drogas e disse que fazia o abastecimento dos pontos de venda de drogas e recolhimento do dinheiro. O dono ou o filho do dono do imóvel foi qualificado. A ordem de serviço não indicava as características físicas dos traficantes, apenas os dados do veículo. O primeiro portão para acessar o terreno foi aberto pelo proprietário, mas a porta da residência foi aberta pela acusada. Não se recordou quantos banheiros tinha na casa, acredita que apenas um. A ré ficou quieta, não confessou que guardava as drogas.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, Cristiano Francisco Silva, declarou: “Em exercício no 37° DP e em companhia do policial RAFAEL; Que, em diligência contra tráfico de drogas da região oeste, deu cumprimento à Ordem de Serviço n. 75; Que, nas circunstâncias acima delimitadas, logrou a encontrar o veículo objeto de investigação (CSF9168) que, segundo a denúncia, seria um dos responsáveis pelo tráfico de drogas da região; Que, abordado, identificou o motorista FELIPE; Que o averiguado possuía diversas notas pequenas (uns R$ 400,00), aparentemente estava "recolhendo" o dinheiro de tráfico; Que indagado e confrontado com as informações da denúncia, FELIPE confessou a mercancia ilícita e indicou a casa onde guardava as drogas ilícitas; Que, chegando ao local, no interior da casa, estava investigada MARCIA e ambos revelaram o local da droga com quantidade substancial: Que indagada, MARCIA manteve silêncio; Que também foi encontrado caderno de contabilidade; Que não houve uso de força policial, mas sim de algemas para o investigado FELIPE para evitar fuga e para garantir integridade de todos: Que foram encaminhados à delegacia para formalidades legais.” (fl. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou se a casa era do acusado ou da ré. Se recordou que era a ré quem estava na casa com as drogas. Não se recordou se conversou com o proprietário do imóvel ou onde foram encontradas as drogas. Na casa havia anotações relativas ao tráfico de drogas. A acusada estava calma e indicou onde estavam guardadas as drogas. Do local da abordagem até onde foram encontradas as drogas era “um pouco perto”. Não se recordou se a abordagem do acusado ocorreu em São Paulo ou em Taboão da Serra. A entrada dos policiais foi franqueada pelo réu. Não se recordou se ele entrou junto no imóvel. Não se recordou se o acusado ficou sozinho na viatura. Não havia ou equipe policial prestando apoio. A ré franqueou a entrada dos policiais. Não se recordou quem encontrou as drogas. O declarante trabalhava no 37º DP na época que faz divisa com Taboão da Serra. Esclareceu que o acusado indicou a casa onde estavam as drogas e a ré franqueou a entrada dos policiais.
Em sede policial, Jacqueline Mariano Cardone afirmou que “Que, sobre os fatos, explica que o veículo de placas CSF9168 é de sua propriedade, porém não havia realizado a transferência para seu nome. Questionada dos motivos do veículo estar em posse de Felipe Cannas, respondeu que, na verdade, o conhecia pelo nome de Rian, pessoa que seu companheiro Julio Cesar Craveiro conheceu jogando futebol. Que Julio Cesar havia sido demitido há pouco tempo, quando conheceu Rian, e mencionou que estava precisando vender seu veículo, haja vista a necessidade por dinheiro, e que não o estavam utilizando. Rian então lhe disse que não poderia comprar o automóvel, mas queria aluga-lo, pois precisava de um veículo para assistir a genitora dele. Rian, ainda, disse que alugar por uma locadora seria muito custoso. Diante dessa narrativa, concordaram em alugar o veículo para ele, pelo valor de R$ 1.000,00 por mês. Na data de 30/09/2021, no período da tarde, ficou sabendo que Rian tinha sido preso e seu veículo apreendido. A Declarante realizou diligências e descobriu que o veículo estava apreendido nesta Distrital, que "Rian" se chama Felipe Cannas, e que seu automóvel estava sendo utilizado para o tráfico de entorpecentes. Aduz que não sabia das atividades ilícitas de Felipe Cannas e jamais anuiria com elas. Que deseja seu veículo de volta, sendo cientificada de que, sendo depositária NÃO PODERÁ CIRCULAR COM ELE E NEM ABRIR MÃO DELE DE QUALQUER FORMA.” (fls. 301).
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Rosilena Andrade da Silva disse que conhece a ré desde 2012 do trabalho e nunca soube do envolvimento dela com o tráfico de entorpecentes. Ela residia Rua Praia de Carreiras em São Paulo. Ela continua morando nesse local. Ela nunca morou em Taboão da Serra e tem dois filhos. Não conhece o acusado. Afirmou que a ré continua morando no mesmo local. Ela não mudou de casa na mesma rua.
Os réus, ao serem interrogados na delegacia, expressaram o desejo de exercer o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 09 e 12).
Em juízo, a ré Marcia Maria do Nascimento Silva negou a prática do crime. Disse que estava no local dos fatos por um acaso. Tinha um envolvimento com o Felipe. Saiu com ele no domingo a noite e dormiu na casa dele. Na segunda de manhã os policiais arrombaram a janela e ingressaram no imóvel. O Felipe tinha saído de manhã mas a declarante não viu. Não viu o momento em que os policiais encontraram as drogas. Não soube dizer se eles encontraram drogas na casa. Fez uso do banheiro da casa e viu que tinha uma mochila mas não viu o que tinha dentro. Conhecia o Felipe há 15 dias. Frequentou a casa dele algumas vezes. Conheceu ele num barzinho em Taboão da Serra. Não se recordou do nome e nem do endereço. Era uma casa noturna, não era um bar. O Felipe tinha um carro, veículo Golf. Não soube dizer se ele trabalhava. A acusada é operadora de caixa. Continua trabalhando no restaurante Cocobambu no Marketplace. Tem descumprido a prisão domiciliar por orientação do seu advogado. A declarante estava sozinha quando conheceu o Felipe. Ele também estava sozinho. Não tem outras passagens. Negou qualquer envolvimento com as drogas. Confirmou que a casa era do acusado. Não conhecia os policiais nem qualquer motivo contra eles. Não soube informar o porquê dos policiais terem dito que o proprietário do imóvel afirmou que a declarante morava no local. 
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática do crime. Estava indo comprar uma bebida numa adega com a sua esposa no seu carro, um veículo Golf, quando foi abordado pelos policiais. Sua esposa se chama Julia. Estavam vindo de casa. Isso foi por volta das 9h da manhã. Tinha passado a noite em casa com a sua esposa. Os policiais passaram questionar onde era a casa e onde estava a chave  e o acusado disse que não sabia de nada. O acusado foi colocado dentro de um carro e outro policial foi dirigindo o seu carro. Tinha um terceiro carro com os policiais. Levaram o acusado para um outro local e questionaram novamente onde era a casa. O acusado disse que não sabia e os policiais trouxeram um saco preto. Colocaram o saco preto dentro da viatura e disseram que a casa tinha caído. Não soube dizer se dentro do sco preto tinha droga. Tinha dinheiro dentro de carro do acusado mas não eram notas trocadas. Depois disso o acusado foi levado para Delegacia e ficou preso por tráfico de drogas. Não conhecia a acusada. Nunca tinha visto ela. O veículo Golf pegou emprestado de um amigo para comprar bebida. Esse amigo se chama Cristiano. Não conhece as pessoas de Jacqueline Mariano Cardone e Julio Cesar Craveiro. Não sabe o porquê ela prestou depoimento dizendo que o carro lhe pertencia e que o marido dela, Julio, alugou o carro para o acusado que alegou se chamar Rian. Não soube explicar porquê a acusada prestou depoimento contraditório com o seu. Já teve passagens por roubo e furto. Não conhecia os policiais. Não sabe de nenhum motivo que eles teriam para querer lhe prejudicar. Não ingressou no imóvel.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado Felipe transportava dinheiro em espécie, R$ 429,00 em notas de pequeno valor, bem como confessou informalmente fazer o abastecimento de drogas em ponto de venda e indicou o local onde elas estariam escondidas. Chegando no local, encontraram a acusada que indicou onde estavam guardados os entorpecentes juntamente com o caderno de contabilidade relativa ao tráfico de drogas.
Destaco que os policiais apreenderam grande quantidade e variedade de drogas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, destacando-se, ainda, a variedade (crack, cocaína, maconha, tenanfetamina, ecstasy e clobenzorex), bem como quantia em espécie de R$ 429,00 (quatrocentos e vinte e nove reais), demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011) 
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009) 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
O depoimento prestado pela testemunha Rosilena no sentido que a ré sempre residiu e ainda reside na mesma casa na Rua Praia de Carreiros também não lhe auxilia, uma vez que, diante das certidões de fls. 161 e 276, restou demonstrado que a acusada mudou de casa para uma outra na mesma rua, em descumprimento da prisão domiciliar decretada, retirando a credibilidade do depoimento prestado pela testemunha.
Como se não bastasse, além dos acusados terem trazido versões que ficaram completamente isoladas nos autos e desprovidas de suporte probatório, seus depoimentos foram absolutamente conflitantes e contraditórios, demonstrando que mentiram em juízo a fim de tentar, sem sucesso, ludibriar o juízo.
Nesse ponto, importante registrar que o réu vem mentido de forma contumaz, já que o depoimento de fls. 301 demonstrou, inclusive, que o réu costumava se apresentar com nome falso.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
MARCIA MARIA DO NASCIMENTO SILVA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é primária – fls. 187) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que a acusada foi surpreendida com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 315 (trezentos e quinze) invólucros de maconha, 464 (quatrocentos e sessenta e quatro) invólucros de cocaína, 204 (duzentos e quatro) invólucros de crack, 48 (quarenta e oito) comprimidos de ecstasy contendo 21,22g (vinte e um gramas e vinte e dois decigramas) de tenanfetamina e clobenzorex, bem como 77 (setenta e sete) unidades de lança perfume, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 904 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena da acusada em 1/4); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava crack, majoro a pena da acusada em 1/4).
Assim, fixo a pena em ½ (1/4+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a ocorrência de circunstâncias atenuantes ou agravantes, permanecendo o mesmo quantum aferido na fase anterior.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena ou diminuição da pena.
Afasto o benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas pois, embora a acusada seja primária, não tenha maus antecedentes e não existam provas de que faça parte de organização criminosa, restou evidente que se dedicava à atividade criminosa. 
Isso porque, além de ter sido presa guardando 904 porções de drogas variadas (maconha, cocaína, crack, ecstasy e lança perfume), quantidade enorme para quem é, supostamente, novo na traficância, nas anotações apreendidas, mais especificamente às fls. 212 e 225, constam anotações datadas de cerca de três meses antes da data dos fatos, indicando a habitualidade da acusada no comércio ilícito de entorpecentes.
Tudo isso comprova que a acusada está gravemente envolvida com o tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida. 
Nesse sentido, observa-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a circulação de expressiva quantidade de entorpecente pelo agente evidencia sua habitualidade delitiva, autorizando o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido:  
“(...) Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM. (...) (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 549.034/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 09/06/2020 – tese 46).
Ainda, no REsp nº 1.773.834, por unanimidade de votos decidiu “que a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas, comportando, todavia, prova em sentido contrário.” 
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica da ré, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, bem como a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, conforme fundamentado acima, a reclamar a aplicação do regime mais rigoroso de pena para uma correta prevenção criminal diante do risco gerado pela liberdade da acusada.
Tendo em vista que a pena supera os quatro anos de reclusão, deixo substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de suspender condicionalmente a pena.
FELIPE CANNAS 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu, além de reincidente, conforme será melhor destacado na próxima fase, possui outra condenação que configura mau antecedente, de acordo com processo de nº 0105925-73.2016.8.26.0050, de fls. 189/190, de modo que majoro a pena em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que o acusado foi surpreendida com expressiva quantidade e diversidade de drogas, consistentes em 315 (trezentos e quinze) invólucros de maconha, 464 (quatrocentos e sessenta e quatro) invólucros de cocaína, 204 (duzentos e quatro) invólucros de crack, 48 (quarenta e oito) comprimidos de ecstasy contendo 21,22g (vinte e um gramas e vinte e dois decigramas) de tenanfetamina e clobenzorex, bem como 77 (setenta e sete) unidades de lança perfume, suficientes para sustentar o vício de pelo menos 904 pessoas – considerando o total de porções individuais – aumento a pena do acusado em 1/4); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 2/3 (1/4+1/4+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, verifico que o réu é reincidente, de acordo com processo de nº 0001422-55.2017.8.26.0635 (fl. 188), de modo que valoro a pena em 1/6, atingindo o quantum de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência e mau antecedente do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei 11.343/06, considerando se tratar de crime equiparado a hediondo, a reincidência e o mau antecedente do réu, bem como a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, conforme fundamentado acima, a reclamar a aplicação do regime mais rigoroso de pena para uma correta prevenção criminal diante do risco gerado pela liberdade do acusado.
Tendo em vista que a pena supera os quatro anos de reclusão, deixo substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de suspender condicionalmente a pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
CONDENAR a ré MARCIA MARIA DO NASCIMENTO SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006; e
CONDENAR o réu FELIPE CANNAS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 971 (novecentos e setenta e um) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado Felipe, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se guia de execução provisória.
Já em relação a ré Marcia, o Ministério Público pediu em alegações finais a decretação da sua prisão preventiva pelo comprovado e confessado descumprimento da prisão domiciliar.
Nesse contexto, verifico que a ré, mesmo ciente da prisão domiciliar imposta, tendo ficado expressamente estabelecido que ela só poderia se ausentar mediante autorização judicial ou em caso de consulta e atendimento médico, devidamente comprovado (fls. 92), conforme o disposto nos artigos 317, do Código de Processo Penal, mudou de endereço sem nem mesmo comunicar ao juízo, conforme comprovado pelas certidões de fls. 161 e 276.
Além disso, a ré participou da audiência realizada na data de hoje do escritório do seu advogado, descumprindo a decisão judicial que determinou o recolhimento domiciliar.
Ainda que assim não fosse, questionada pelo juízo se estaria trabalhando, a ré afirmou descaradamente que trabalhava normalmente como operadora de caixa de um restaurante num Shopping de São Paulo, a demonstrar que a ré, na verdade, não cumpriu nem mesmo um dia da prisão domiciliar imposta.
Não se olvida que a decisão que concedeu a prisão domiciliar à ré se baseou no que fora estabelecido pelo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus coletivo de nº 143.641.
Não obstante, tal decisão ressalvou expressamente situações excepcionalíssimas que justificariam, no caso concreto, a decretação da prisão provisória da acusada.
Destarte, ao descumprir a prisão domiciliar decretada restou demonstrado no caso concreto que a acusada tem a intenção de desrespeitar as ordens judiciais e de se furtar à eventuais e futuros efeitos de uma sentença penal condenatória.
A aplicação de outras medidas cautelares diversas da prisão também não se mostra suficiente nesse caso pois mais brandas que aquela já descumprida pela acusada, sendo a medida extrema da prisão em estabelecimento público a única medida satisfatória para mitigação do risco gerado pelo estado de liberdade da acusada.
Ante o exposto, como forma de garantir a aplicação da lei penal, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA da ré, com fulcro no artigo 282, parágrafo 4º, artigo e 312, §1º, ambos do Código de Processo Penal.
Expeça-se de imediato o mandado de prisão, e encaminhe-se aos órgãos necessários.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com os acusados. 
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.







Taboão da Serra, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA