1523023-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
...   consistente em condenação por furto qualificado e roubo, respectivamente, 
juízos das 3ª e 26ª Varas Criminais – certidão de folhas 77/81. 
É reincidente, antes condenado por falso documental (10ª Vara Criminal – trânsito 
em julgado em 21/10/2021), resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, 
resultando em 04 anos e 01 mês de reclusão e 26 dias multa fixada no piso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523023-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523023-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277385/2022 - 91º D.P. CEASA, 27975627 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
MIQUEIAS DA CRUZ DIAS SANTOS e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 1250/2022

MIQUEIAS DA CRUZ DIAS SANTOS, VINÍCIUS MONTEIRO MOREIRA, PEDRO HENRIQUE DA SILVA 
SANTOS e LUCAS ALVES HONÓRIO estão sendo processados incursos no artigo 155, §4º, 
incisos I e IV, e no artigo 288, caput, ambos os delitos na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal, e nos termos da denúncia de fls. 137-140 segundo a 
qual "[...] no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 15h59min, na Rua Cerro 
Corá, cruzamento com a Rua Tonelero, altura do n° 35, Lapa, nesta comarca da 
Capital, MIQUEIAS DA CRUZ DIAS SANTOS, qualificado a fls. 28, VINÍCIUS MONTEIRO 
MOREIRA, qualificado a fls. 29, PEDRO HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 
30, e LUCAS ALVES HONÓRIO, qualificado a fls. 31, agindo previamente ajustados e 
com identidade de propósitos entre si, subtraíram, para si, com rompimento de 
obstáculo, um aparelho celular da marca Apple, avaliado em R$.5.000,00 (cinco mil 
reais), pertencente à vítima Samantha Baena Montanari. Consta ainda que, em local 
incerto e data não apurada, mas anterior ao dia 10 de outubro de 2022, MIQUEIAS DA 
CRUZ DIAS SANTOS, qualificado a fls. 28, VINÍCIUS MONTEIRO MOREIRA, qualificado a 
fls. 29, PEDRO HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado a fls. 30, e LUCAS ALVES 
HONÓRIO, qualificado a fls. 31, associaram-se para o fim específico de cometerem 
crimes. Conforme o apurado, na data dos fatos, os denunciados, previamente 

conluiados, se dirigiram até as proximidades da Rua Cerro Corá, utilizando o 
veículo Renault/Fluence de placas EYP-6C54, conduzido pelo denunciado PEDRO, com o 
intuito de subtrair bens. No local, após avistarem o veículo conduzido pela vítima 
Samantha Baena Montanari parado em um semáforo, decidiram os denunciados pela 
prática do furto, tendo o denunciado VINÍCIUS desembarcado do veículo no qual 
estava com os demais denunciados, aproximou-se do carro da vítima, quebrou o vidro 
da porta do passageiro, rompendo obstáculo, e subtraiu de seu interior o aparelho 
celular que estava afixado no painel. O denunciado VINICIUS, em poder do telefone, 
se evadiu e ingressou novamente no veículo conduzido por PEDRO, que concorreu para 
o delito ao fornecer transporte e garantir a fuga dos demais do local dos fatos. Os
denunciados MIQUEIAS e LUCAS concorreram, de qualquer forma, para a prática do 
delito, exercendo vigilância sobre os arredores do local visando garantir a fuga de
todos. Policiais militares, informados sobre os fatos via Copom, localizaram o 
veículo Renault/Fluence utilizado pelos denunciados, de placas EYP-6CC54, e 
realizaram a abordagem. O telefone subtraído da vítima foi encontrado no interior 
do veículo, no qual ainda estavam todos os denunciados, constatando-se que o 
denunciado VINÍCIUS apresentava um ferimento na mão direita. Foram apreendidos 
outros 05 (cinco) telefones com os denunciados. Na Delegacia, a vítima reconheceu o
seu aparelho celular que havia sido subtraído (fls. 22) e os denunciados 
permaneceram em silêncio ao serem interrogados (fls. 14/17). Apurou-se ainda que os
denunciados, em momento anterior ao dos fatos, haviam se associado para o fim de 
cometerem crimes em conjunto, deslocando-se em um único veículo para praticarem 
delitos durante o trajeto, aproveitando-se do número de agentes e valendose da 
possibilidade de fuga no mesmo automóvel, o que restou revelado pela fuga e pela 
continuidade da presença de todos no mesmo veículo após a prática do furto 
descrito. [...]"
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 25-26, auto
de exibição, apreensão e entrega de fls. 27 e laudos periciais de fls. 126-127, 
185-186, 187-188, 189-190 e 257-260.
Recebida a denúncia em 27/10/2022 (fls. 170-171). Os réus foram citados em sede de 
audiência de  29/11/2022 (fls. 250-251).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.

O pedido condenatório manifestado pelo Ministério Público é procedente. 
Nesse sentido, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório vai ao encontro da
materialidade delitiva no tocante ao crime de furto, consoante se verifica em auto 
de exibição e apreensão de folhas 22/23 e laudo pericial do veículo (folhas 
257/260), insuficiente a prova, entretanto, no que concerne ao elemento subjetivo 
para o crime de associação criminosa.
A ofendida S B M narrou em juízo que estava na condução de seu veículo e parou em 
obediência a sinal de trânsito. Trazia o telefone fixado no painel do veículo e o 
vidro aberto com uma pequena fresta (medida de dois dedos) ao ser surpreendida por 
um forte barulho e uma pessoa com a metade do corpo para dentro do veículo a 
apossar-se do aparelho e, rapidamente, saiu em fuga. Em seguida, a declarante 
gritou chamando atenção de outros motoristas que estavam atrás e buzinavam. 
Estilhaços foram lançados sobre a declarante e banco.   Ao abrir o farol, a 
ofendida seguiu e estacionou o carro à frente do posto Shell e percebia que 
viaturas policiais passavam rapidamente. Pessoas de uma academia próxima a 
acolheram e permitiram que fizesse uma ligação no telefone fixo. Enquanto isso, um 
motociclista se aproximou e disse à declarante “moça eles desceram o escadão e 
entraram em um Renault”.   Logo depois, uma outra viatura se aproximou e a ofendida
se identificou às policiais militares indicando o local no qual estava seu veículo.
As policiais militares afirmavam que outra viatura policial já teria abordado os 
suspeitos em um carro e indagavam à declarante as características de seu aparelho. 
Descreveu-o por ter uma capa branca e que lhe fora restituído em sede policial. Na 
Delegacia de Polícia a declarante ouviu dizer que no local havia uma tática de 
investida criminosa, consistente em agentes subtraírem aparelhos celulares e 

 
descerem pelo escadão, ao final do qual, estariam comparsas à espera para dar fuga 
porque a viatura não tem passagem por uma escadaria e, por isso, lembrou-se do 
alerta antes recebido de um popular sobre a fuga do autor do crime por um escadão. 
Soube a declarante que em poder dos detidos estariam seis aparelhos celulares. 
Estimou a ofendida haver decorrido o tempo de seis a cinco minutos desde a fuga até
notícia de que seu aparelho teria sido apreendido. 
Os policiais militares Ramon de Figueiredo da Silva e Pedro Henrique Gimenes 
relataram em juízo terem recebido comunicação via rádio sobre o furto do aparelho e
quebra do vidro veicular por indivíduos que teriam descido pelo escadão cuja saída 
tem acesso para uma via paralela àquela em que o crime fora cometido e seus autores
estariam ocupando um auto Renault de cor preta. Ao passarem pela rua Tonelero e 
avistarem o veículo com a característica descrita. Ao abordarem o veículo, os 
ocupantes permaneceram por um tempo sem obedecerem a determinação de desembarque, 
sem que pudessem os depoentes verem o interior do veículo em razão da película 
vedando os vidros. Na posse de um deles estava o aparelho subtraído. O veículo era 
dirigido pelo corréu Pedro e o emplacamento o indicava com envolvimento em outros 
crimes. Recordou-se o policial militar Ramon que indagou ao motorista sobre o 
motivo de conduzir o veículo na região e o ouvi responder que teria como objetivo 
praticar furtos de celulares com a quebra de vidro de veículos. Não se recordou 
sobre a versão dos demais. O aparelho apreendido estava visível a todos os 
integrantes do veículo. 

A testemunha arrolada pela Defesa, Cleuza Barbosa dos Santos afirmou conhecer o 
corréu Lucas, com quem não teve contato na data do fato, cuja profissão é a de 
entregador. Trata-se de pessoa correta e sem problemas de conduta social. 
Ao serem interrogados em juízo, o corréu Miquéias disse que se dirigiam todos para 
suas casas, em razão de uma carona oferecida pelo condutor Pedro que já estaria na 
companhia do corréu no veículo. Inesperadamente, o corréu Vinicius teria sido quem 
saíra rapidamente do veículo e subtraiu o aparelho, sem que o interrogando soubesse
que assim o faria. Mas, ao final, às indagações da Defesa, admitiu prévio ajuste 
para a consecução do crime. 
O corréu Vinicius afirmou que chamou Miqueias para fumar maconha em uma praça e lá 
encontraram os corréus Pedro e Lucas e “a gente fez o que fez”. Disse o 
interrogando ter se dirigido para o condutor do veículo, corréu Pedro, a quem disse
depois de ver o aparelho celular da vítima fixado no painel:- “Esse fone muito 
fácil. Falei para o Pedro joga o carro. Desci e pratiquei o crime. Vinicius quebrou
o vidro”. Conta com passagens por furto de aparelho celular. 
O corréu Lucas negou que tivesse qualquer participação no crime que soube ter sido 
praticado pelo corréu Vinicius e Miqueias que desceram do veículo. Disse que estava
alcoolizado no interior do auto e sem condições para impedir que os demais agissem.
Conta com passagem criminal por furto em um condomínio. 
O corréu Pedro admitiu veracidade ao teor da denúncia, parando em uma praça para 
beber vinho e na volta parou o veículo para que o veículo fosse subtraído. Conta 
com passagem por furto em uma residência.   
Este é o cenário reconstituído ao longo do contraditório e sedimenta a certeza de 
que agiram os réus,  todos, sem exceção, mediante prévio ajuste e conluio para a 
consecução de furtos de aparelhos celulares, inclinando-se à  dinâmica eventual e 
provável que melhor  propiciasse o apossamento, surpreendido o condutor  que se 
apresentasse mais vulnerável, como ficou evidente, tratando-se de local com ampla 
incidência de subtrações dessa espécie, nas proximidades de um escadão que serve de
fuga ao criminoso incumbido do apossamento imediato do bem, contanto com a 
dificuldade de que viaturas o persigam ao longo de um escadão e, ao final dele, 
contam com   fuga propiciada por comparsas a  bordo de veículos,  como descrito ao 
longo do contraditório.
Não houve qualquer justificativa idônea para a passagem no local, uma vez que 
residem em local distante e, ao que se parece, não sendo razoável se admitir casual
encontro em uma praça e, posteriormente, trafegarem na via pública, local do crime,
rumo às suas casas. 
Portanto, mendaz a escusa ofertada pelo corréu Lucas, não havendo compatibilidade 

para que estivesse alheio aos fatos, como declinou em juízo, ao contrário das 
confissões judiciais por parte dos demais réus e que não o isentaram de 
participação no crime. 
A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo restou comprovada por meio do 
laudo pericial acostado às folhas 257/260, no qual se conclui:- “Trata-se do 
veículo do tipo AUTOMOVEL, da marca HYUNDAI, modelo CRETA 16M ATTITU, ano de 
fabricação 2019, cor predominante BRANCA, ostentando as placas EQF9G85. Este 
veículo exibia o vidro dianteiro direito fraturado por uso de instrumento 
desconhecido aplicado à guisa de percussão combinado com esforço muscular orientado
de fora para dentro” – trecho de folha 258. 
Como bem ressaltou o Ministério Público, a prova é frágil no que concerne ao crime 
de associação criminosa, remanescendo apenas indícios de estabilidade e permanência
do vínculo subjetivo para a consecução de crimes outros. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente pretensão punitiva do Estado e 
condeno MIQUEIAS DA CRUZ DIAS SANTOS, VINÍCIUS MONTEIRO MOREIRA, PEDRO HENRIQUE DA 
SILVA SANTOS e LUCAS ALVES HONÓRIO incursos no artigo 155 parágrafo 4º incisos I e 
IV do Código Penal, absolvidos com relação à imputação prevista no artigo 288 caput
do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo 
Penal. 
Passo a dosar as penas –
-  LUCAS ALVES HONÓRIO - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 03 anos de 
reclusão e 20 dias multa no piso legal, justificando-se a elevação em razão de fria
premeditação, voltada a surpreender condutores de veículo na via pública, 
tangenciando prática de grave ameaça ao condutor que se vê surpreendido com 
estrondo e forte barulho de vidro sendo quebrado e estilhaços caindo sobre si, como
ressaltou a ofendida em sede judicial.  A ação demonstra indiferença com a 
segurança de trânsito, diante do cuidado necessário àquele que, dada sua condição 
psíquica ao ser tomado por susto de tal envergadura, possa gerar danos a terceiros,
colisões e atropelamentos. Portanto, na presente causa, a qualificadora relativa ao
rompimento de obstáculo implica em maior gravame às circunstâncias do crime e 
conduta social dos agentes. 
É reincidente, antes condenado por furto qualificado (17ª Vara Criminal – trânsito 
em julgado em 26/10/2018 – certidão de folhas 72/73), resultando no acréscimo de 
fração de 1/6 á pena retro, resultando em 03 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias 
multa fixada no piso legal. 
MIQUEIAS DA CRUZ DIAS SANTOS –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 03 anos de 
reclusão e 20 dias multa no piso legal, justificando-se a elevação em razão de fria
premeditação, voltada a surpreender condutores de veículo na via pública, 
tangenciando prática de grave ameaça ao condutor que se vê surpreendido com 
estrondo e forte barulho de vidro sendo quebrado e estilhaços caindo sobre si, como
ressaltou a ofendida em sede judicial.  A ação demonstra indiferença com a 
segurança de trânsito, diante do cuidado necessário àquele que, dada sua condição 
psíquica ao ser tomado por susto de tal envergadura, possa gerar danos a terceiros,
colisões e atropelamentos. Portanto, na presente causa, a qualificadora relativa ao
rompimento de obstáculo implica em maior gravame às circunstâncias do crime e 
conduta social dos agentes.  
Pela incidência da atenuante genérica da confissão reduzo a pena retro de fração de
1/6, resultando a pena retro em 02 anos, 6 meses de reclusão e 25 dias-multa fixada
no piso legal. 
Pela incidência da atenuante genérica da menoridade reduzo a pena retro de fração 
de 1/6, resultando a pena retro em 02 anos, 01 mês de reclusão e 20 dias-multa 
fixada no piso legal.
PEDRO HENRIQUE DA SILVA SANTOS – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 03 anos e 06 
meses de reclusão e 23 dias multa no piso legal, justificando-se a elevação em 
razão de fria premeditação, voltada a surpreender condutores de veículo na via 
pública, tangenciando prática de grave ameaça ao condutor que se vê surpreendido 

com estrondo e forte barulho de vidro sendo quebrado e estilhaços caindo sobre si, 
como ressaltou a ofendida em sede judicial.  A ação demonstra indiferença com a 
segurança de trânsito, diante do cuidado necessário àquele que, dada sua condição 
psíquica ao ser tomado por susto de tal envergadura, possa gerar danos a terceiros,
colisões e atropelamentos. Portanto, na presente causa, a qualificadora relativa ao
rompimento de obstáculo implica em maior gravame às circunstâncias do crime e 
conduta social dos agentes. Considero, ainda, antecedente criminal   consistente em
condenação por furto qualificado e roubo, respectivamente, juízos das 3ª e 26ª 
Varas Criminais – certidão de folhas 77/81. 
É reincidente, antes condenado por falso documental (10ª Vara Criminal – trânsito 
em julgado em 21/10/2021), resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, 
resultando em 04 anos e 01 mês de reclusão e 26 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência da atenuante genérica da confissão reduzo a pena retro de fração de
1/6, resultando a pena retro em 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão e 21 dias-
multa fixada no piso legal.
VINÍCIUS MONTEIRO MOREIRA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 03 anos e 06 
meses de reclusão e 23 dias multa no piso legal, justificando-se a elevação em 
razão de fria premeditação, voltada a surpreender condutores de veículo na via 
pública, tangenciando prática de grave ameaça ao condutor que se vê surpreendido 
com estrondo e forte barulho de vidro sendo quebrado e estilhaços caindo sobre si, 
como ressaltou a ofendida em sede judicial.  A ação demonstra indiferença com a 
segurança de trânsito, diante do cuidado necessário àquele que, dada sua condição 
psíquica ao ser tomado por susto de tal envergadura, possa gerar danos a terceiros,
colisões e atropelamentos. Portanto, na presente causa, a qualificadora relativa ao
rompimento de obstáculo implica em maior gravame às circunstâncias do crime e 
conduta social dos agentes. Considero, ainda, antecedente criminal   consistente em
condenação por furto qualificado - 12ª. Vara Criminal – certidão de folhas 82/86. 
É reincidente, antes condenado por furto qualificado (25ª Vara Criminal – trânsito 
em julgado em 11/01/2022), resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, 
resultando em 04 anos e 01 mês de reclusão e 26 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência da atenuante genérica da confissão reduzo a pena retro de fração de
1/6, resultando a pena retro em 03 anos, 04 meses e 25 dias de reclusão e 21 dias-
multa fixada no piso legal.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena o fechado em relação aos corréus PEDRO
HENRIQUE DA SILVA SANTOS e VINÍCIUS MONTEIRO MOREIRA porque portadores de 
antecedentes criminais, fazendo de suas liberdades meio para reiterar condutas 
delitivas, impondo-se o rigor para se aferir mérito ao convívio social, como 
especificado em sede de dosimetria da pena. 
Observo, ainda, contar o corréu Vinicius com condenação pendente de recurso 
especial (6ª Vara Criminal) e outro processo por furto qualificado (10ª Vara 
Criminal). 
Por via de consequência, as liberdades se mostram comprometedoras à ordem pública, 
mantidas as prisões cautelares – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, 
dispositivos do Código de Processo Penal. 
Com relação ao corréu LUCAS ALVES HONÓRIO fixo o regime semiaberto para início de 
cumprimento de pena, tratando-se de reincidente específico, portanto, inclinado ao 
cometimento de crimes e, fazendo de sua liberdade, meio para reiteração criminosa 
que, aliada à fundamentação para elevação da pena base torna-se suficiente à 
constatação de   perfil que compromete a ordem pública, impondo-se o rigor 
intermediário e, por via de consequência, mostrando-se a prisão cautelar  
necessária, ao  menos, neste momento processual, assim, mantida – artigo 312, 313 e
387 parágrafo 1º, ambos dispositivos do Código de Processo Penal. 
Concluo, portanto, não se mostrar eficiente à reprovação da conduta a substituição 
das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, na forma do artigo 44
do Código Penal. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisórios. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
Com relação ao corréu MIQUEIAS DA CRUZ DIAS SANTOS – Fixo o regime inicial de 

cumprimento de pena o aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direito consistentes:- 1) prestação de serviços à comunidade 
e, recolhimento de pecúnia equivalente a um salário-mínimo em benefício de entidade
assistencial, a serem especificadas as prestações em sede de execução penal. 
Expeça-se alvará de soltura com relação ao corréu Miqueias da Cruz Dias Santos. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2022. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

