1523622-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Henrique, no interrogatório, confessou que furtou a bateria do veículo da 
vítima, abrindo o capô.
Está-se diante de quadro probatório inequívoco: os depoimentos da vítima e do 
policial perfazem harmônicos com a confissão do réu, não deixando espaço para 
dúvidas, quanto ao furto praticado pelo réu.
Ressalto que, inobstante a afirmação dos policiais, quanto à grade e a trava do 
capô, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1523622-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523622-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA VIELA

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de GABRIEL HENRIQUE DE OLIVEIRA VIELA como 
incurso nas sanções impostas no art. 155, § 4º, I do CP.
Narra a denúncia que, no dia 18 de outubro de 2022, por volta das 05h40min, na Rua 
Mauá, 50, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, Gabriel Henrique de Oliveira Viela, 
qualificado à fls. 11, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma 
bateria automotiva, avaliada em R$440,00, pertencente à vítima Ivan Bacelar Costa 
(cf. boletim de ocorrência de fls. 02/04 e auto de exibição, apreensão e entrega de
fls. 14).
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado 
resolveu praticar o furto de uma bateria automotiva.
Para tanto, rompeu a grade da frente do veículo de propriedade da vítima. 
Policiais militares estavam em patrulhamento, quando avistaram o denunciado com uma
bateria de carro em mãos, momento em que, ao perceberem seu nervosismo, procederam 
a abordagem, tendo o denunciado confessado a subtração e indicado o local da 
ocorrência.
Indagado informalmente, o denunciado disse que era usuário de drogas e praticava 
furtos para sustentar seu vício. Os policiais contataram a vítima, ela compareceu 

      
ao local e mencionou ter estacionado seu veículo no local dos fatos, estando a 
grade da frente rompida e sem bateria.
Constatada a prática delitiva, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo 
conduzido à Delegacia de Polícia para registro da ocorrência.
Interrogado na fase policial, o denunciado confessou que furtou a bateria.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 31/34).
Em 26/10/2022, foi recebida a denúncia (fls.49/50).
Réu citado (fls.62). Defesa prévia (fls.68/76).
Habeas Corpus impetrado em favor do réu (fls.79/88). Liminar indeferida 
(fls.89/91).
Manutenção da denúncia (fls.110).
Em audiência realizada em 15/12/22, houve desistência da oitiva do policial Gilmar,
pelo MP e pela Defensoria Pública. Oitiva da vítima Ivan e do policial Samir. 
Requerida a vinda do laudo, pelo MP. Pedido de liberdade provisória pela Defesa, 
endossado pelo MP. Deferido.
Laudo pericial do veículo (fls. 135/138).
Alegações finais do MP às fls. 141/146.
Alegações finais da Defesa às fls. 152/155.
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de 
ocorrência (fls.2/4), no auto de exibição e apreensão (fls.14), no laudo pericial 
do veículo (fls. 135/138) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram 
confirmados pela prova processual.
A vítima, Ivan Bacelar, em juízo, disse que o réu foi pego pela polícia, momentos 
depois que subtraiu a bateria do seu veículo. Informou que chegou ao local (onde 
estava o carro) e recuperou a bateria, em seguida.
O policial, Samir Alencar, em juízo, disse que estavam (ele e parceiro) em 
patrulhamento, quando avistaram um indivíduo (o réu) caminhando com uma bateria na 
mão, sem veículo por perto. Na abordagem, o réu disse que estaria levando a bateria
a um terceiro que lhe requisitou que o fizesse. Ato contínuo, mudou a versão, 
dizendo que subtraiu a bateria de um veículo que estava estacionado. Foram ao 
veículo e encontraram a grade da frente e a trava do capô, danificados, pois o réu 
forçou a abertura. Em seguida, a vítima chegou e recuperou sua bateria. Acrescentou
que não conhecia o réu, anteriormente.
O réu, Gabriel Henrique, no interrogatório, confessou que furtou a bateria do 
veículo da vítima, abrindo o capô.
Está-se diante de quadro probatório inequívoco: os depoimentos da vítima e do 
policial perfazem harmônicos com a confissão do réu, não deixando espaço para 
dúvidas, quanto ao furto praticado pelo réu.
Ressalto que, inobstante a afirmação dos policiais, quanto à grade e a trava do 
capô, observo que o laudo acostado nos autos não constatou as referidas avarias, 
sendo, portanto, de rigor, o afastamento da qualificadora por rompimento de 
obstáculos (§4º, I) e a desclassificação para furto simples.
Assim, comprovado que o réu subtraiu a bateria do veículo da vítima, invertendo a 
posse da res, incorrendo, dessa forma, no prescrito no art. 155, caput, CP, sendo 
preso em flagrante, momentos depois, enquanto transitava na via pública.

É o caso de condenação.
Passo a dosar e a individualizar a pena.
O crime de furto (art. 155, caput, CP) possui pena inicial de 1 ano de reclusão e 
10 dias-multa.
Na primeira fase, atento ao art. 59, CP, observo ausentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual, fixo sua pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, pese a confissão espontânea no réu, incabível atenuar a pena aquém
do mínimo legal, nessa fase, por óbice da Súmula 231, do E.STJ. 
Pena intermediária, ainda, no mínimo legal.
Na terceira fase, considerando a primariedade do réu, bem como o pequeno valor da 
res, reconheço a figura do privilégio. Assim, comprovado que o réu foi flagrado a 

uma distância considerável do veículo e, interpelado pelo policial, de início, 
negou o crime, fixo a diminuição em 1/3: 8 meses de reclusão e 6 dias-multa.
Torno definitiva a pena de 8 meses de reclusão e 6 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como a primariedade do réu, fixo o 
regime de reclusão aberto. 
Por fim, considerando presentes os requisitos legais, nos termos do art. 44, CP, 
substituo a pena corporal por uma medida restritiva de direitos a ser fixada pelo 
Juízo das Execuções.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno GABRIEL HENRIQUE
DE OLIVEIRA VIELA como incurso nas sanções impostas no art. 155, caput, do CP, à 
pena de 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por uma medida 
restritiva de direitos, a ser fixada pelo Juízo das Execuções, e à 6 dias-multa, 
fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. 
Cobre-se, com urgência, o cumprimento do alvará expedido às fls. 119/120.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.
Int.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.

