1523594-83.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... duas condenações definitivas por tráfico de drogas, uma delas geradora de reincidência e a outra de maus antecedentes (cf. fls. 126/127). Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, condenando-se o réu na forma em que denunciado, devendo na primeira fase de fixação da pena ser a condenação por tráfico de drogas da 1ª Vara Criminal da Comarca de Campinas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1523594-83.2021.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria   - 2226692 - 04º D.P. CAMPINAS
Réu:
THIAGO RODRIGO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
28/07/2022
Controle nº 2021/000880


Aos 28 de julho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra THIAGO RODRIGO DA SILVA por infração ao  Art. 155 "caput" do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas à vítima C., as testemunhas Thais Gabriela de Andrade e o réu interrogado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Frederico de Lima Borges e Policial Militar Anderson de Araújo Avgerino, requerimento o  qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: A ação penal é inteiramente procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão do veículo que era conduzido pelo réu na ocasião dos fatos, de fls. 41/42, pelo auto de entrega desse veículo ao seu proprietário, de fls. 43, pelo contrato de locação do veículo de fls. 51/54, comprovando a sua locação pelo réu, e pela prova oral carreada aos autos evidenciando a subtração pelo réu da quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em duas notas de R$ 10,00 (dez reais), da vítima Claudinei Guimarães. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia, usando de prerrogativa constitucional, permaneceu em silêncio (fls. 91). Em Juízo, porém, admitiu a imputação contida na denúncia. Disse que o que está descrito na denúncia foi o que “realmente aconteceu”. Esclareceu que pediu à vítima para trocar o dinheiro e, quando ela se descuidou, pegou o dinheiro e deixou o local. Assim se comportou na presença de sua d. defensora, após ter com ela se avistado, circunstância que empresta ao ato ainda maior credibilidade.  Os demais elementos de prova coligidos aos autos também o incriminam à saciedade. Assim é que a vítima declarou em Juízo que, na ocasião dos fatos, o réu chegou e estacionou o carro em frente ao seu “pequeno comércio”, e lhe pediu se dava para trocar uma nota de R$ 20,00 (vinte reais) por duas de R$ 10,00 (dez reais). Além disso, ele pediu uma garrafa de água. Enquanto a vítima foi pegar a garrafa de água para servi-lo, o réu pegou o dinheiro e fugiu. A vítima conseguiu anotar a placa do veículo dele e comunicou a polícia. Reconheceu, sem qualquer sombra de dúvida, o réu em Juízo como sendo o autor do fato criminoso descrito na denúncia. A policial militar Thais Gabriela de Andrade corroborou a versão da vítima. Declarou em Juízo que, durante patrulhamento, se deparou com o veículo que era conduzido pelo réu, que constava com “queixa de veículo suspeito”. Por esse motivo abordou o réu e, em pesquisa, apurou que ele tinha furtado dinheiro de uma vítima. A vítima foi comunicada e compareceu à delegacia de polícia, onde reconheceu o réu como sendo o autor do furto. Diante desse quadro, força é convir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade. O réu ostenta duas condenações definitivas por tráfico de drogas, uma delas geradora de reincidência e a outra de maus antecedentes (cf. fls. 126/127). Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, condenando-se o réu na forma em que denunciado, devendo na primeira fase de fixação da pena ser a condenação por tráfico de drogas da 1ª Vara Criminal da Comarca de Campinas (fls. 126) considerada a título de maus antecedentes. Na segunda fase, deve a condenação por tráfico de drogas da 2ª Vara Criminal da Comarca de Limeira (fls. 127) ser levada em consideração a título de reincidência. Por ser reincidente, o regime para iniciar o cumprimento da pena deverá ser o fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, 'data vênia”, o que se aguarda.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: a DPE requer seja o acusado absolvido da imputação, ante a atipicidade material do fato, ante a insignificância social do furto do valor de R$20,00 da vítima Claudinei. Ao ser interrogado, Thiago confessou o delito. Contou que subtraiu a quantia de R$20,00 do ofendido. A vítima Claudinei relatou em Juízo que no dia dos fatos, o réu pediu para trocar a nota de R$20,00 e ele disse que ia buscar o dinheiro no carro e pediu uma garrafa de água e enquanto buscou a garrafa, ele entrou no carro e fugiu. Pela câmera do comércio, anotou a placa do veículo. Reconheceu o réu como a pessoa identificada com o número 3. A PM TAÍS  contou que o réu Thiago foi abordado e o carro tinha uma queixa de carro suspeito, pela sistema da polícia e chegou a notícia de que ele havia cometido furto de dinheiro de estabelecimento comercial. O proprietário foi à delegacia e o reconheceu como autor do furto do valor de R$20,00. Não fez pesquisa pelo aplicativo. Na abordagem o réu admitiu o furto.O risco de lesão ao patrimônio da vítima foi insignificante e o réu não tem periculosidade social. O caráter subsidiário do Direito Penal não autoriza que seja aplicado para solução de conflito social tão irrelevante, que pode ser resolvido pelos demais ramos do Direito. O Direito Penal só tem legítima aplicação na proteção dos bens jurídicos mais importantes e que quando haja grave violação a esses bens, o que evidentemente não é o caso dos autos.  Assim, mister seja absolvido, com fulcro no artigo 386, III do CPP. Alternativamente, no que tange à dosimetria da pena, requer seja fixada a pena-base no mínimo legal, ante a presença de circunstâncias judiciais favoráveis, tal como o baixo valor da res, ausência de violência.Ademais, na segunda fase de dosimetria da pena, requer a aplicação da atenuante da confissão judicial, a fim de que neutralize o aumento da pena em razão da reincidência. E por fim, requer o estabelecimento de regime prisional inicial aberto, ante a presença de circunstâncias judiciais favoráveis e insignificância social do fato à luz do artigo 33, par. 2º letra c do Código Penal. O estabelecimento de regime aberto é suficiente para a repressão e prevenção ao delito em tela, mostrando-se compatível com o princípio constitucional da individualização da pena. É o que requer a Defensoria Pública.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Thiago Rodrigo Da Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, “caput” do Código Penal em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto, anotando-se ainda que o fato ocorreu em 27 de Abril de 2021. 
Feito regularmente processado.  
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e uma policial militar.  O réu também foi interrogado.  
Decido.  
A materialidade está regularmente comprovada pelo inquérito policial.  
Sobre a autoria: 
A vítima Claudinei confirmou a ocorrência do delito, dizendo que deixou o dinheiro sobre o balcão. Enquanto ia até a geladeira pegar uma água, o réu subtraiu o dinheiro. Pela câmera, a placa do carro foi notada e a Polícia foi acionada.  Reconheceu o réu em juízo corretamente, como sendo aquele de número “3”.  
A policial Thais, por seu turno, disse que o réu foi abordado porque seu carro tinha “queixa de carro suspeito”. Ele foi abordado e soube-se da ocorrência do furto em data anterior. Houve confissão informal.  A vítima foi até a delegacia e reconheceu o réu.  Não conseguiu reconhecer o acusado.  
O réu, por seu turno, confessou a autoria do furto, dizendo que estava sob efeito de drogas.  
Comprovadas assim autoria e materialidade, passo a dosar a pena, anotando que o réu é reincidente (fls. 126/127 – condenação oriunda da 2ª Vara Criminal de Limeira, com extinção da pena em 14/6/2016).  
Fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.  
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.  
Não há causas de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas.
Registre-se que não há que se falar em atipicidade da conduta. Para delitos de pequena monta, prevê o legislador o furto privilegiado, que não se aplica ao réu em função da reincidência. 
Apesar da reincidência, considerando o valor subtraído, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, na forma a ser estabelecida pelo Juízo da Execução.  Em caso de revogação, oi cumprimento da pena deverá se iniciar no regime aberto.  
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia e condeno Thiago Rodrigo da Silva à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto com restritiva de direitos, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, de valor unitário mínimo.  
Custas de 100 Ufesps." 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.