1523093-78.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... o réu tão somente pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes com causa de aumento de pena. Os policiais civis Laércio e Eduardo revelaram ter, no dia dos fatos, rumado ao local a fim de cumprir mandados de prisão e busca e apreensão em razão do contínuo tráfico de drogas. Eduardo mencionou que também aproveitou para arrancar de postes mais de dez câmeras de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523093-78.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523093-78.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO AUGUSTO SANTOS BENFICA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de OTÁVIO AUGUSTO SANTOS BENFICA, qualificado nos autos, porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 33, da Lei nº 11.343/06 em sua combinação com a alínea “j”, inciso II, do art. 61 do Código Penal. Consta na exordial que na Rua Novo Aeon, altura do número 71, Itaquera, nesta cidade, o réu estaria trazendo consigo, para fins de entrega a terceiros, 140 porções de “maconha” e cento e vinte de cocaína, substâncias entorpecentes causadoras de dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também, por meio de aditamento da denúncia (fls. 354/359), que o réu teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 35, da Lei nº 11.343/06, bem como inseriu a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40, do mesmo Diploma legal no que se refere ao tráfico ilícito de entorpecentes. O laudo de exame pericial químico-toxicológico está a fls. 385/387. O laudo de exame pericial de fls. 379/382 teve como objeto demonstrar eventual proximidade de estabelecimento de ensino. A denúncia foi preliminarmente recebida (fls. 108/110), providência que restou ratificada. O aditamento da denúncia foi recebido a fls. 365/367. O réu, regularmente citado e notificado (fls. 363), ofertou defesas preliminares (fls. 103/104 e 377/378). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas sendo ao final interrogado o réu. Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal.  Por seu turno, a douta defesa do réu requereu, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, sua absolvição, subsidiariamente reclamando a aplicação do §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06, bem como o afastamento da causa de aumento de pena apontada no aditamento da denúncia, no mais  tecendo considerações acerca da dosimetria de pena. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado, observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência parcial desta ação ação condenando-se o réu tão somente pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes com causa de aumento de pena. Os policiais civis Laércio e Eduardo revelaram ter, no dia dos fatos, rumado ao local a fim de cumprir mandados de prisão e busca e apreensão em razão do contínuo tráfico de drogas. Eduardo mencionou que também aproveitou para arrancar de postes mais de dez câmeras de monitoramento instaladas por traficantes no local. O réu estava numa viela que fica ao lado de um córrego, ponto conhecido pelo comércio de drogas. Houve cerco e o acusado, tendo notado a presença policial, tentou sair do local carregando uma sacola, mas foi preso por Laércio. Na sacola havia mais de duzentas porções de “maconha” e de cocaína, além de cerca de cento e noventa reais em cédulas de valores diversos. Interrogado em juízo Otávio Augusto admitiu a prática de tráfico de drogas. Disse que, em razão de dificuldades financeiras, ofereceu-se na “biqueira” para vender drogas e para tanto auferiria dinheiro, não se recordando o valor. Disse que recebeu, não se recordando de quem, a sacola contendo cento e quarenta porções de “maconha” e cento e vinte de cocaína. O dinheiro, cento e noventa reais, lhe pertencia e era fruto da venda, no dia anterior, a “gordão”, de um telefone celular. Tratava-se de parte do valor da negociação. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame pericial químico-toxicológico. A prova testemunhal produzida, como asseverado, é coesa e confirmou parcialmente os fatos articulados na denúncia e seu aditamento. É que, quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes, a situação é inconteste vez que houve prisão em flagrante delito. Nesse ponto, ademais, houve confissão. O réu de fato estava a possuir inúmeras porções de “maconha” e cocaína para fins de comércio como esclareceu. Quanto à causa de aumento de pena está demonstrada tanto a fls. 354/359 quanto pelo laudo de fls. 379/382, que comprovaram a proximidade do local da prisão do réu com estabelecimento de ensino. Entretanto, no que toca ao delito de associação para o tráfico de entorpecentes, o MP não se desincumbiu da tarefa de demonstrar o necessário liame, bem como mínima estabilidade, entre o réu e terceira pessoa. A fim da configuração de tal delito faz-se necessária a demonstração do “animus” associativo, do vínculo de estabilidade, da permanência associativa entre os envolvidos a fim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes. Assim, mera união episódica não serve à imputação de associação para o tráfico ilícito de entorpecentes. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que tem preponderância sobre o art. 59, do CP, nesta primeira fase da dosimetria fixa-se a pena-base em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa no piso mínimo unitário legal, acima do mínimo patamar abstratamente previsto em razão da exorbitante quantidade de entorpecentes, duzentas e sessenta porções, de que dispunha o apenado, fato que atingiu, mais incisivamente, a saúde pública. Em razão da confissão atenuam-se as sanções: 5 anos, 6 meses de reclusão e 555 dias-multa. Porquanto o delito foi cometido durante calamidade pública como prevê a alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, situação esta reconhecida pelo Decreto legislativo federal nº 6/2020 editado em 20 de março do ano em curso, de rigor a exasperação das sanções em um sexto: 6 anos, 5 meses de reclusão e 647 dias-multa no piso mínimo unitário legal. O período de calamidade pública é questão objetiva, razão pela qual desnecessária comprovação de que o apenado tenha se valido de circunstância específica decorrente da pandemia. Fato é que, durante tal estado, é de se exigir de todos os cidadãos comportamento mais adequado que em momentos de normalidade. O réu, ignorando orientação de permanecer em casa, além de estar em via pública, praticava delito equiparado a hediondo. O tráfico de entorpecentes, como demonstrado,  foi praticado nas imediações de estabelecimento de ensino, razão pela qual se impõe a elevação das reprimendas em 1/6, como determina o inciso III, do art. 40, da Lei nº 11.343/06: 7 anos, 6 meses de reclusão e 754 dias-multa no piso mínimo unitário legal. É inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, eis que se trata de acusado que estava envolvido com atividade criminosa de forma inconteste. Como se sabe, tal atividade é perfeitamente organizada e escalonada havendo hierarquia de pessoas. Sendo assim, ao réu não se confiou, aleatoriamente, a guarda e a posse de tamanha quantidade de entorpecentes, quase trezentas porções. Este fato revelou que o acusado   gozava de extrema confiança no meio do crime organizado. O próprio réu admitiu ter se envolvido no dia dos fatos no sistema criminoso instalado na comunidade, que inclusive contava com instalação de inúmeras câmeras de monitoramento por traficantes visando obviamente elidir ações policiais. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP com autorização do §3º, do mesmo preceito legal. Trata-se de infração penal equiparada a hedionda, o que exige tratamento rigoroso, o que torna incompatível a concessão de qualquer forma de liberdade no início da expiação da sanção corporal. As consequências desta espécie de delito são nefastas e estão na base de outros crimes, muitos com evento morte.  Indefiro o direito ao apelo em liberdade.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I -  CONDENAR OTÁVIO AUGUSTO SANTOS BENFICA, qualificados nos autos, por haver infringido a proibição contida no “caput” do artigo 33 combinado com o inciso III,  do art. 40, ambos da Lei nº 11.343/06, com incidência da circunstância prevista na alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 754 dias-multa no piso mínimo unitário legal; II – ABSOLVÊ-LO, com fulcro no inciso VII, do art. 386, do CPP, da imputação de haver praticado o crime previsto no “caput” do art. 35, da Lei nº 11.343/06, combinado com a alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do Código Penal. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro e dos telefones  apreendidos e auferidos pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o condenado onde se achar custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA