1523719-97.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... e ascendência do réu na teia do tráfico. Para ser guardião de tantas porções e de vultosa quantia em dinheiro, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica na traficância. Fixo a pena do tráfico de drogas em SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. Para o crime de posse ilegal de carregadores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1523719-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523719-97.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266899/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 20565888 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 3652/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2266899 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO DIAS DE OLIVEIRA DANIELI
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1187/2021. VISTOS. LEONARDO DIAS DE OLIVEIRA DANIELI, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no artigo 16, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 18h, na Rua João Galdino Coelho, nº 10, Vila Matilde, São Paulo, durante o período de pandemia do coronavírus, teria guardado, trazido consigo e teria em depósito 211 invólucros de maconha, 1.126 invólucros de cocaína e 581 pedras de “crack”, drogas estas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 18.176,00 em dinheiro. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias descritas, LEONARDO DIAS DE OLIVEIRA DANIELI teria a posse de 3 carregadores de munição, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 56/60). Notificado, o réu apresentou defesa preliminar a fls. 85/86. A denúncia foi recebida e o réu citado. Laudo de constatação das substâncias entorpecentes a fls. 31/35. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 129/132. Laudo pericial dos carregadores a fls. 125/128.  Produziu-se prova oral, com oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade dos delitos ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes, da quantia em dinheiro e dos carregadores (fls. 14/15), tudo localizado em poder do réu, pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas, ambos com resultado positivo para cocaína, maconha, cafeína e lodocaína (fls. 31/35 e 129/132), pelo laudo pericial dos carregadores (fls. 125/128), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 16), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a posse das drogas, do dinheiro e dos carregadores. Alegou que em sua posse havia 01 saquinho de maconha, seu celular desligado e R$35,00. Disse que era usuário de cocaína e maconha. Tinham comprado uma porção de maconha e uma porção de cocaína na Comunidade do Infante. A cocaína usou no local. Então foi enquadrado pelos policiais e levado para uma casa onde havia drogas. A casa era na comunidade e perto da casa onde morava. Os policiais perguntavam sobre quem era o gerente, onde ficava a casa-bomba. Disseram que tinham filmagem. Nada respondeu. Foi acusado de estar com drogas. Viu que na casa não havia drogas. Não conhecia os policiais anteriormente e acredita que tenha sido abordado pelos policiais porque parecia drogado. Trabalhava numa farmácia. Tem 26 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Nunca foi preso ou processado. Em que pese a negativa de autoria, sustentada pelo réu em juízo, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se concatenado e firme, perfeitamente apto a sustentar a condenação. Os policiais militares Felipe e Wendel, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Trouxeram relatos perfeitamente afinados e coerentes com o que tinham dito em solo policial. Ambos relataram que estavam realizando uma operação no local conhecido como Comunidade Infante, que é ponto de tráfico de drogas bem conhecido pela Polícia, quando avistaram um barraco inabitado, em construção, “inacabado”. Havia um indivíduo dentro do barraco e estava saindo. Era o réu. Tentou se evadir, mas foi alcançado. Como detalhou o policial Felipe, o réu estava ofegante e cansado. Com ele havia um celular desligado. Em varredura pelo ambiente, havia uma mochila com drogas e uma bolsa menor preta, com carregadores de armas, diversos celulares e dinheiro. O réu acabou confessando que estava trabalhando no tráfico local fazia pouco tempo. Não havia outras pessoas perto do barraco. É uma comunidade, com fluxo intenso, mas no barraco só havia o réu. Havia maconha, cocaína, crack, cerca de 18 mil reais em dinheiro picado. Parte das drogas estava distribuída em porções individuais, próprias para venda no varejo, e havia certa parte ainda por dividir, em tabletes ou tijolos. Também havia carregadores de armas vazios. O réu disse que sabia da existência dos carregadores e das drogas no local, mas não sabia as quantidades. O réu não definiu a função específica que desempenhava no tráfico. O réu morava perto do barraco. O barraco era um local “deteriorado”, em construção, bagunçado. Não tinha nem porta. Era inabitado. Nenhuma outra pessoa compareceu durante a ocorrência. Não houve qualquer denúncia indicando o réu. Dentro da bolsa cinza, os policiais encontraram 211 porções de maconha, 581 porções de “crack” e 1.126 (hum mil, cento e vinte e seis) porções de cocaína. As drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias e adequadas para a venda de varejo. Na bolsa preta, os policiais localizaram a quantia de R$ 18.196,00 (dezoito mil, cento e noventa e seis reais), além de três carregadores de arma de fogo e cinco celulares. Indagado, o réu confessou a traficância. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, que foi conduzido até a delegacia. Com efeito, a prova é segura e bem orienta a condenação por tráfico de drogas e posse ilegal de carregadores de munição. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. A versão de negativa geral não logrou convencer o juízo da inocência do réu, seja diante dos relatos equilibrados e concatenados trazidos pelos policiais, seja porque a versão do réu é tão genérica quanto indemonstrada. Não há como desacreditar das palavras das duas testemunhas policiais, levando-se em conta seus depoimentos serenos e consistentes, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Os dois policiais sequer conheciam o réu anteriormente, como confirmou o próprio acusado em juízo, de modo que não tinham qualquer motivo, escuso e demonstrado pela defesa, para pretender prejudicá-lo gratuitamente. Além disso, são compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Os milicianos são merecedores de crédito e respeito, pois contra eles a defesa nada logrou demonstrar em desabono. Ademais, questionado pelo juízo sobre motivos que teriam os policiais para mentirem, o réu limitou-se a afirmar que acreditava ter sido abordado pelos policiais apenas porque parecia drogado. Ora, é preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, o réu limitou-se a negar a posse dos ilícitos, mas não comprovou qualquer irregularidade na conduta dos policiais. E ao réu é dado silenciar, mentir ou contar meias verdades, para tentar cavar absolvição ou redução de pena. No cotejo entre as palavras do réu, que pode mentir, e dos policiais, contra quem não há qualquer mínimo indicativo de falta de profissionalismo ou de inidoneidade moral, prevalecem os relatos dos policiais, concatenados e seguros. Por fim, a quantidade de drogas apreendidas somente é compatível com a conduta de tráfico, visto que consistiam no total de 1.918 porções de três tipos de entorpecentes diferentes; tudo já distribuído em porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade da venda a terceiros, próprias para o consumo em varejo. Embora tenha o réu negado posse das drogas e sustentado ter sido injustamente responsabilizado, convém consignar que os policiais visualizaram e detiveram o acusado dentro do barraco onde as drogas foram localizadas. Um barraco sem porta, inabitado, deteriorado. Ademais, também foi encontrado no barracão a quantia de R$18.196,00 (dezoito mil, cento e noventa e seis reais) em dinheiro “picado” como afirmaram os policiais, certo que a origem lícita do dinheiro não foi comprovada pelo acusado. É mais uma evidência de que o dinheiro é produto da traficância, como aliás o réu admitiu para os policiais no momento da abordagem. Outrossim, o local onde foi detido o acusado já era descrito como ponto de traficância, tanto que os policiais realizavam operação de contenção do tráfico justamente naquela área, a conhecida Comunidade Infante. Portanto, causam estranheza as assertivas do réu em juízo, no sentido de desacreditar dos policiais que atuaram no caso, haja vista a já considerada isenção dos relatos, tendo o próprio réu confirmado que não conhecia qualquer dos milicianos antes da prisão. Se os policiais pretendessem prejudicar o réu a qualquer custo, teriam afirmado que as bolsas estavam na posse direta do acusado, o que jamais fizeram. Em verdade, a alegação do réu de que foi preso sem justa causa é profundamente descabida e aviltosa. Para a pretendida absolvição, este juízo haveria de considerar que os policiais cavaram uma acusação falsa e aleatória contra um do povo, que não conheciam e sem antecedentes. Nesse contexto de provas robustas, isentas e concatenadas, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas no tráfico. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória, deixando isolada a negativa de traficância apresentada em juízo. De outra banda, este juízo ficou cabalmente convencido de que os carregadores de arma de fogo encontrados no barraco realmente pertenciam ao réu, ausente justificativa hábil para a posse de tais ilícitos. Outrossim, o réu não tinha autorização para a posse dos carregadores. O laudo pericial de fls. 125/128 descreveu que os três carregadores apreendidos eram compatíveis com os calibres .25 auto, .380 auto e .45 auto. Assim sendo, não há hipótese de atipicidade por inexistência de lesão ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal. Os objetos jurídicos tutelados são a segurança e a paz pública. Trata-se de crime de perigo abstrato, que independe de resultado para consumação, bastando a probabilidade de dano. Ademais, o tipo penal fala em arma, acessório ou munição, de modo que não há falar-se em atipicidade por não haver arma em posse do réu ou dentro do barraco. Bastam os carregadores, nos termos exatos da lei específica. Entretanto, observo que os fatos não se subsumem ao tipo penal invocado pela denúncia, mas sim ao artigo 14, da Lei nº10.826/03, na medida em que os carregadores de arma de fogo eram compatíveis com calibres de uso permitido. Em um contexto de provas seguras e produzidas por pessoas neutras, sem interesse em prejudicar o réu, impõe-se a condenação por posse irregular de carregadores de arma de fogo de uso permitido; inviável a tese de insuficiência probatória. Nesse sentido é a jurisprudência pátria: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. MANDAMUS NÃO CONHECIDO. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE ARMA DE FOGO (24 CARTUCHOS). PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.  INAPLICABILIDADE. DECISÃO MONOCRÁTICA AMPARADA PELA JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Permanece hígida a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, bem como do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a posse de munição, mesmo desacompanhada de arma apta a deflagrá-la, continua a preencher a tipicidade penal, não podendo ser considerada atípica a conduta" (AgRg no HC 440.820/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/6/2018). Em suma, essa Corte Superior entende que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir a ofensividade e eventual incidência do princípio da insignificância.  (AgRg no HC 460016 / SP; AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS; 2018/0178951-2; Ministro JOEL ILAN PACIORNIK; Julgado: 07/05/2019; Publicado: DJe 16/05/2019)”. Pois bem. Todos esses motivos elencados pelo juízo, tomados em conjunto, muito bem sustentam o tráfico de entorpecentes e a posse desautorizada de carregadores de arma de fogo de uso permitido; inviável o acolhimento da tese defensiva de insuficiência probatória para qualquer dos crimes. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 81/82). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um terço sobre a pena mínima do crime de tráfico de drogas. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Eram quase 2.000 porções de três entorpecentes distintos, a saber maconha, cocaína e "crack", além de mais de 18 mil reais em dinheiro e 3 carregadores de munição. Levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, que denotou o alto grau de envolvimento e ascendência do réu na teia do tráfico. Para ser guardião de tantas porções e de vultosa quantia em dinheiro, necessariamente distinguia-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica na traficância. Fixo a pena do tráfico de drogas em SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. Para o crime de posse ilegal de carregadores de arma de fogo, fixo a pena no respectivo mínimo legal, ou seja, em DOIS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de estar em casa ou exercendo trabalho lícito, obedecendo às regras de distanciamento social, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, o acusado estava armazenando e ocultando entorpecentes e carregadores de arma de fogo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto suas penas e obtenho o resultado de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E SETENTA E SETE DIAS-MULTA para o tráfico de drogas e de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA para crime de posse ilegal de carregadores de arma de fogo. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade do acusado, haja vista que armazenava, possuía e guardava elevada quantidade de três tipos de entorpecentes, a demonstrar que estava dramaticamente envolvido com a traficância. Ficou claro que o acusado detinha posição de destaque na teia do tráfico, proporcional ao tamanho de sua responsabilidade no armazenamento de vultosas quantidades de entorpecentes e de dinheiro. A traficância era de larga escala e a quantidade total de drogas apreendidas era suficiente para atingir inúmeras pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Portanto, o acusado não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante, o que absolutamente não é o caso do réu. Considerando que mediante mais de uma ação, o réu praticou dois crimes diferentes, aplico cumulativamente as penas cominadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, e obtenho o resultado de DEZ ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E OITENTA E OITO DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Com o advento da Lei nº 11.464, de 29 de março de 2007, que deu nova redação aos parágrafos do artigo 2º da Lei nº 8.072/90, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade para os crimes hediondos e equiparados (dentre os quais o tráfico de entorpecentes e a associação para o tráfico) será o inicial fechado. Se não bastasse a disposição expressa de lei, trata-se de crime capaz de gerar gravíssimos danos à saúde pública, que atinge um número indeterminado de pessoas e está relacionado a crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. O único regime compatível com a nocividade da conduta e com o quantum de pena fixado é o fechado. O réu foi preso em flagrante em 29 de setembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar LEONARDO DIAS DE OLIVEIRA DANIELI à pena de DEZ ANOS, HUM MÊS E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E OITENTA E OITO DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e ao artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por dois delitos muito graves, com maior razão, deverá continuar custodiado. Não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
     P. R. I. C. 
 São Paulo, 12 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA