1523797-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... patrulhavam em local próximo ao do roubo quando foram avisados por um senhor de
um possível roubo a um carro. Quando foram para o local, COPOM infirmou roubo; 
populares informaram que tinha individuo se evadindo. Viram o réu correndo e foram 
em direção a ele; ele se rendeu, foi algemado. As vítimas disseram que veio o réu e
mais um simulando estar armados; as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523797-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523797-57.2022.8.26.0228 PD 1342/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS WAGNER LATORRE RODRIGUES

Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 29 de novembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Constance Caroline Albertina Alves 
Toselli, presente o réu  Matheus Wagner Latorre Rodrigues, acompanhado pela Dra. 
Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou 
instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pela 
Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em 
atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando 
pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que 
apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à 
instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o 
direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.”  Em seguida foi
realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.  As partes não 
tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo
outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 

estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, 
MATHEUS WAGNER LATORRE RODRIGUES, qualificado a fl.02/03-15, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, porque
no dia 20 de outubro de 2022 aproximadamente ás 15:00h , na Rua João Prey, 80, - 
Terceira Divisão de Interlagos - 04809170 - S.PAULO – SP , nesta cidade e Comarca 
da Capital agindo com outro indivíduo desconhecido, ambos em comunhão de desígnios 
e unidade de propósitos, subtraíram , mediante violência/grave ameaça, coisa alheia
móvel consistente em dois pacotes de mercadorias, da empresa Mercado Livre.com. 
Segundo a vítima, RAFAEL BISPO VIEIRA com o emprego de simulacro de arma de fogo 
(fls. 05). A denúncia de fls. 65/67 foi recebida às fls. 75/77. Devidamente citado,
o réu apresentou resposta à acusação. Designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, foram ouvidos a vítima, duas testemunhas de acusação, bem como 
procedido ao interrogatório do réu. É a síntese do essencial. A ação deve ser 
julgada inteiramente procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante (fls.01 -11), Boletim de Ocorrência de fls. 35/38. A 
autoria, por sua vez, é incontroversa. O réu- MATHEUS WAGNER LATORRE RODRIGUES- na 
Delegacia de Polícia (fls. 04) afirmou que estava andando pela rua quando viu um 
veículo de entrega do mercado livre aberto, e decidiu pegar umas caixas e sair 
correndo. Declarou que enquanto corria viu policiais militares, soltando as caixas 
que havia pego e tentado fugir, sendo, no entanto, pego pelos policiais. Perguntado
se estaria sozinho, afirmou que sim, que não estava com ninguém, e que quando ouviu
dizerem que eram da quebrada resolveu soltar o que havia pego e correr.Em juízo 
disse que estava com sue colega indo jogar bola. O carro do mercado livre parou. Um
menino foi fazer a entrega. Seu parceiro já falou só quero a carga. Passou um 
pacote para si. O gordinho desceu perguntou se estava armado e ele segurou sue 
braço e os pacotes da sua mão. Desesperou-se e saiu correndo. Estava perto da sua 
casa quando foi abordado. Disse perdeu perdeu para a polícia. A confissão do réu 
encontra respaldo no restante do conjunto probatório. A vítima- RAFAEL BISPO 
VIEIRA, (fls.05) afirmou que estava fazendo entregas de mercadorias para o Mercado 
Livre, quando foi abordado por MATHEUS e outro individuo, os quais anunciaram o 
assalto se fazendo de armados e que, ao perceber que não o estavam reagiu, passando
a correr atrás daqueles, tendo o parceiro de MATHEUS corrido com dois pacotes que 
seriam entregues, os quais não foram recuperados; enquanto MATHEUS foi pego pelos 
policiais militares. Informou ainda, que MATHEUS e seu comparsa dispensaram sacola 
com as demais mercadorias, não chegando a tê-las sob sua posse.Em juízo, narrou que
trabalha numa firma terceirizada do mercado livre fazendo entregas na região de 
Interlagos numa Van Master, quando por volta das 15h00, já tinha feito mais da 
metade das entregas, momento em que seu ajudante foi fazer a entrega e não estava 
achando o número da casa. Tiveram que dar mais de uma volta na mesma rua. Nisso 
vieram dois rapazes. Ajudante chamou a pessoa para fazer a entrega e o declarante 
ficou dentro do carro no que ele estava voltando, viu uma rapaz na porta do 
motorista dizendo “já era, dizendo que queria apenas carga”. Desceu do carro. Eram 
dois jovens. Um estava sem camiseta. Outro já estava dentro da van enchendo um saco
de produto. Mandou eles mostrarem a arma. Ele desceu do carro com o saco cheio e o 
declarante grudou no saco. Outro jovem com calça de moletom e camiseta amarrada na 
cintura, percebeu que não estava armado. Mandou eles correrem. Começaram a 
discutir. Grudou em um e seu ajudante grudou no outro. Nisso a vizinhança chamou a 
polícia. Arrancou o saco grande da mão de um. Um desceu correndo, outro sem 
camiseta pegou dois pacotes e saiu correndo. Não alcançou o que correu atrás. Seu 
ajudante foi atrás do outro. Uma viatura mandou uma foto de 3 a 4 rapazes, e um 
deles reconheceu (que era o rapaz que correu com um pacote, que seu ajudante 
recuperou o pacote). Eles não mostraram a arma e por isso reagiram, mas eles 
ficavam ameaçando. Reconheceu o réu em juízo. O parceiro dele levou os produtos que
não foram recuperados. Não tem ideia do valor do prejuízo. Estava de frente com 
ele, tomou os pacotes da mão dele, luta corporal com ele, “de bigode de bigode” com

ele, por isso reconheceu, viu os olhos dele. Mesma camiseta, mesmo olho, era a 
mesma pessoa que reconheceu. Ele na Delegacia estava com mais dois jovens, mas não 
eram esses jovens. Verifica-se, que a vítima foi firme em seu depoimento. Como se 
sabe, em crimes dessa natureza, as palavras da vítima têm especial relevância no 
contexto probatório. Nesse tipo de crime, geralmente cometido às ocultas, é a 
pessoa contra quem se volta a ação criminosa que pode discorrer com riqueza de 
detalhes a empreitada criminosa. Nesse sentido, a jurisprudência tem decidido: 
“APELAÇÃO - ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM A PROVA DOS AUTOS -
RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e 
sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o 
édito condenatório .PROVA - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALOR:O seguro 
reconhecimento fotográfico tem indiscutível valor probante no processo penal, 
servindo de base a um édito condenatório quando aliado a outro elemento de 
convicção, como a palavra da vítima.(TJ-SP - APL: 81565020088260663 SP 0008156-
50.2008.8.26.0663, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012)”. A testemunha- INGRIDHY 
SANTIAGO DE SOUZA- (fls.06/07), policial militar disse que ela e seu parceiro de 
serviço, foram informados e acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo de
carga; tendo rumado para o sítio dos fatos, pois estariam próximos. Declarou que 
chegando às imediações, populares foram avisando sobre indivíduos que teriam 
efetuado roubo, apontando para onde correram, tendo avistado MATHEUS correndo em 
direção a uma escadaria; acabaram por persegui-lo até que conseguiram abordá-lo, 
tendo ele se entregue prontamente, confessando o crime. MATHEUS teria confirmado 
que ele e parceiro efetuaram o roubo de uma carga, inclusive afirmou que teria 
jogado no mato instrumento usado no roubo, mas que não foi encontrado. Asseverou 
que não foi possível localizar o parceiro de MATHEUS, e este tampouco quis apontar 
qualquer informação daquele. Efetuaram a captura de MATHEUS e que foi necessário o 
uso de algemas, pois ele se negou a entrar na viatura, bradou que seria do 
“partido, e que estes iriam cobrar”, tendo sido necessário o uso da força moderada 
para contê-lo, tendo batido a cabeça nesse interim, tendo sido socorrido ao PS da 
UPA Santo Amaro, onde recebeu atendimento. Afirmou que a vítima RAFAEL BISPO VIEIRA
afirmou que foi abordado por MATHEUS e outro individuo, que anunciaram o assalto, e
que, ao perceber que não estavam armados reagiu, tendo o parceiro de MATHEUS 
corrido com dois pacotes que seriam entregues, os quais não foram recuperados. 
Disse ainda RAFAEL, que MATHEUS e seu comparsa dispensaram sacolas com as demais 
mercadorias, não chegando a tê-las sob sua posse. Em juízo, narrou que estava em 
patrulhamento com seu parceiro, quando um rapaz informou “está correndo na rua lá 
de cima”. Na via, o copom radiou que estava tendo roubo a carga. Andando pela via, 
os transeuntes foram informando a direção que eles correram, e assim avistaram um 
escadão, em que motoqueiro disse que ele desceu ali, ele estava de camiseta marrom 
e calça jeans. Motoqueiro disse que ele largou os pacotes do mercado livre e havia 
se evadido. Ele continuou correndo quando viu a viatura. Fecharam ele na rua, 
desembarcaram. Ele deitou na calçada, e se rendeu. Seu parceiro fez a prisão dele. 
Na viatura ele confessou o roubo da carga. Ele disse que tinha guardado uma arma 
num lugar, mas depois disse que só dizia onde estava arma se ele fosse solto. As 
vítimas reconheceram ele. Ele desferiu chutes contra o vidro da viatura. Ele tentou
fugir. O réu informou que tinha um armamento mas que não estava com ele naquele 
momento. Ao irem no local indicado ele disse que só diria onde estava se ele fosse 
solto. Um dos indivíduos fugiu sem que os bens fossem recuperados. A testemunha- 
LEVI FRANCISCO DA HORA-(fls.08/09) policial militar disse que ele e sua parceira de
serviço, foram informados e acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo de
carga; tendo rumado para o sítio dos fatos, pois estariam próximos. Declarou que 
chegando às imediações, populares foram avisando sobre indivíduos que teriam 
efetuado roubo, apontando para onde correram, tendo avistado MATHEUS correndo em 
direção a uma escadaria; acabaram por persegui-lo até que conseguiram abordá-lo, 
tendo ele se entregue prontamente, confessando o crime. MATHEUS teria confirmado 
que ele e parceiro efetuaram o roubo de uma carga, inclusive afirmou que teria 
jogado no mato instrumento usado no roubo, mas que não foi encontrado. Asseverou 
que não foi possível localizar o parceiro de MATHEUS, e este tampouco quis apontar 

qualquer informação daquele. Efetuaram a captura de MATHEUS e que foi necessário o 
uso de algemas, pois ele se negou a entrar na viatura, bradou que seria do 
“partido, e que estes iriam cobrar”, tendo sido necessário o uso da força moderada 
para contê-lo, tendo batido a cabeça nesse interim, tendo sido socorrido ao PS da 
UPA Santo Amaro, onde recebeu atendimento. Afirmou que a vítima RAFAEL BISPO VIEIRA
afirmou que foi abordado por MATHEUS e outro individuo, que anunciaram o assalto, e
que, ao perceber que não estavam armados reagiu, tendo o parceiro de MATHEUS 
corrido com dois pacotes que seriam entregues, os quais não foram recuperados. 
Disse ainda RAFAEL, que MATHEUS
 e seu comparsa dispensaram sacolas com as demais mercadorias, não chegando a tê-
las sob sua posse. Em juízo, ratificou os depoimentos de sua colega e o prestado em
solo policial. Confirmou que o réu deu bastante trabalho, ele disse que havia 
jogado uma arma e indicou o local, mas chegando lá ele desconversou, queria que 
fosse liberado. Ameaçou as vítimas na frente dos policiais, dizendo que tinha 
tirado foto das vítimas e que sabia onde morava caso confirmasse a prisão na 
audiência de custódia. Ficou chutando o porta-malas. Tiveram que usar a força e 
amarrar a perna dele. Foi tirada foto dele para reconhecimento. Réu de longe 
começou a ameaçar uma das vítimas. Deve-se rechaçar-se também qualquer alegação de 
inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova
resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais 
elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a 
veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a 
validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais 
motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser 
desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal “O valor do 
depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. 
Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – 
destaques nossos.”. Portanto, comprovadas a autoria e materialidade delitiva. Passo
a analisar a dosimetria da pena: Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada 
acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes, bem como em razão das 
circunstâncias do crime, haja vista que o réu mesmo após ser preso ameaçou a 
vítima, bem como quis dar um de “malandro” ao dizer para os policiais que tinha uma
arma escondida, mas chegando no local quis trocar a sua soltura pela arma, o que 
denota maior reprovabilidade de sua conduta. Na segunda fase. O réu possui 
agravante por ser reincidente específico (Fls. 69/74). Na terceira fase, deve ser 
aplicada a majorante do concurso de pessoas, que restou amplamente comprovada pela 
prova oral produzida. Por fim, o regime de pena deve ser o fechado, haja a vista a 
quantidade de pena a ser aplicada, os maus antecedentes, a reincidência específica,
de forma que regime mais brando evidentemente é insuficiente para prevenção~]ao e 
repressão à conduta praticada.” 

Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, MATHEUS 
WAGNER LATORRE RODRIGUES, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, 
perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro 
de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais da forma que segue. 
O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II do Código Penal pelos 
fatos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi 
apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante
a instrução probatória, foi ouvida a vítima e foram ouvidas duas testemunhas 
policiais militares e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia 
constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações 
finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia. A vítima RAFAEL 
BISPO VIEIRA, em juízo, narrou que trabalha na firma terceirizada para o  mercado 
Livre em uma van Master. Por volta das 15h, já tinha feito ais de metade das 
entregas, estava dentro do carro e seu ajudante desceu para fazer a entrega. Deram 

duas voltas, não estavam conseguindo achar o endereço. O ajudante falou que tinham 
dois rapazes seguindo, mas não deu atenção. Os rapazes vieram, um parou ao lado do 
motorista e falou que queria as mercadorias, que não queriam nada do motorista. Um 
deles entrou na van e pegou um saco para colocar as mercadorias. A vítima falou 
para as pessoas apresentarem a arma, se não levariam nada. Agarrou o saco e falou 
que se não mostrassem a arma, não levariam nada. O indivíduo com a sacola falou 
para o outro, que estava de calça de moletom, mostrar a arma; percebeu que estavam 
desarmados. A vítima e o ajudante grudaram nas sacolas de cada um dos indivíduos. 
Caiu pacote e eles pegaram uns pacotes e correram. Como era a tarde, as pessoas 
chamaram a polícia. A polícia veio, pergunto as características. Uma viatura mandou
uma foto de três ou quatro rapazes para os policiais que estavam com a vítima. 
Reconheceu o rapaz que correu com um pacote que foi recuperado pelo ajudante. A 
polícia trouxe o indiciado e ele começou a discutir. A polícia conduziu todo mundo 
para a delegacia. Em princípio, eles chegaram e disseram que estavam armados, mas 
não mostraram a arma. O que não foi pego fugiu com dois pacotes do mercado livre. 
Reconheceu o réu do meio, que é Mateus; ele estava mais moreninho, mas é ele mesmo.
Não sabe do prejuízo da empresa. Ficou cara a cara com o réu porque tomou os 
pacotes da mão dele. Era a mesma camiseta, acha que era cinza. Fez reconhecimento 
na delegacia; foi apresentado junto com outras pessoas, mas viu que os figurantes 
era presos de outros B.O's de receptação. A PM INGRIDHY SANTIAGO DE SOUZA, em 
juízo, narrou que estavam em patrulhamento e um rapaz informou que tinha um rapaz 
correndo; quando ingressaram na via, COPOM irradiou um roubo; os transeuntes 
apontaram para onde os indivíduos tinham corrido. Na via, tem um escadão; um 
motoqueiro parou os policiais e indicou que o rapaz tinha descido o escadão. O 
motoqueiro informou que o indivíduo tinha largado no escadão os pacotes do mercado 
livre. O rapaz continuo empreendendo fuga. Quando a viatura parou, o réu deitou e 
se rendeu. Foi efetuada a prisão pelo parceiro da depoente e por outra viatura que 
estava no apoio. O réu confessou informalmente o roubo; as vítimas reconheceram o 
réu e ele ameaçou as vítimas. A vítima informou que o réu e outro indivíduo deram 
voz de assalto. O réu disse que tinha armamento e foram ao local indicado, mas 
chegando lá, o ele disse que só diria onde estava a arma se ele fosse liberado. Os 
policiais deram uma olhada no local, mas não localizaram nada. O outro indivíduo 
conseguiu fugir com pacotes do mercado livre. Em seguida, o PM LEVI FRANCISCO DA 
HORA disse que patrulhavam em local próximo ao do roubo quando foram avisados por 
um senhor de um possível roubo a um carro. Quando foram para o local, COPOM 
infirmou roubo; populares informaram que tinha individuo se evadindo. Viram o réu 
correndo e foram em direção a ele; ele se rendeu, foi algemado. As vítimas disseram
que veio o réu e mais um simulando estar armados; as vítimas perceberam que não 
tinha arma, tentaram reagir, eles se assustaram e começaram a correr. Levaram dois 
ou três pacotes, mas dispensaram; o outro indivíduo não foi localizado tampouco os 
pacotes que estavam com ele. As vítimas falaram que eles não mostraram arma. Em seu
interrogatório, o réu confessou os fatos. Tinha o carro do mercado livre; estava 
com um colega, que entrou na van de entrega do mercado livre e pegou dois pacotes. 
Saiu da van um gordinho e perguntou se tinha arma, falou que não tinha; então o 
moço disse que não iam levar nada não, que também era da quebrada. Saiu correndo; 
quando estava quase em casa, foi abordado; narrou a situação. Os policiais 
perguntaram se tinha arma ou dinheiro; levaram o réu para um campo, perguntaram do 
dinheiro ou da arma; bateram no réu, abriram supercílio, bateram na costela. Cuspiu
sangue. Chutou a viatura e depois foi levado para o hospital e para o IML. Apesar 
da confissão perpetrada em juízo pelo acusado, não é a confissão rainha das provas.
Além disso, impossível esclarecer os reais motivos de tal confissão (se espontânea 
ou se sofreu alguma ameaça). Quanto à palavra da vítima, é cediço que suas palavras
devem ser recebidas com cautela, já que emocionalmente envolvida com os fatos estão
mais suscetíveis em cometer equívocos. Já os policiais militares não presenciaram o
fato, somente realizaram a abordagem. Realmente constitui a palavra da vítima 
elemento ambíguo no processo penal: se por um lado, por ter sofrido diretamente a 
ação, está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo fato não 
dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais.
Assim, por mais honesta que seja a vítima, tenderá a interpretar a verdade. Sua 

avaliação inexata do ocorrido é perfeitamente normal, não podendo ser exigido de um
ser humano, pleno de limitações e fraquezas, absoluta objetividade e imparcialidade
irrepreensível. As declarações das vítimas, por sua própria natureza, mereciam 
crédito relativo e não poderiam embasar isoladamente um desfecho condenatório. 
Assim, requer-se a ABSOLVIÇÃO do acusado com fulcro no art. 386, VII do Código de 
Processo Penal. Em caso de eventual condenação, com relação à dosimetria da pena, 
requer, na primeira fase, reste a mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 
59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria da pena,  requer-se a aplicação 
da atenuante da confissão espontânea compensando integralmente com eventual 
reincidência a ser reconhecida.  Na terceira fase, requer-se a aplicação da fração 
do aumento em 1/3. Requer ainda, a fixação de regime inicial semiaberto, nos termos
do artigo 33, §2º, b do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de 
Justiça e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do 
delito motivo idôneo para regime mais severo. Com base no artigo 8.1 da Convenção 
Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e 
no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar 
em liberdade de eventual sentença condenatória.”  

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. MATHEUS WAGNER
LATORRE RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque em 20 de outubro de 2022, por volta 
das 15hr, na Rua João Prey, n° 80, Terceira Divisão de Interlagos, Comarca de São 
Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, juntamente com indivíduo não 
identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com 
simulação de emprego de arma de fogo, em face de Rafael Bispo Vieira, 02 pacotes 
contendo mercadorias da empresa Mercado Livre.com Atividades de Internet Ltda, cf. 
B.O. de fls. 35/38. O acusado foi preso em flagrante delito e teve a prisão 
convertida em preventiva. Recebida a denúncia (fls. 75/77), o réu foi citado (fls. 
122), sendo apresentada resposta à acusação em audiência. Durante a instrução 
criminal foram tomadas as declarações da vítima Rafael, sendo ouvidos os PMs 
responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes 
debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação. A Defesa postulou a 
absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a pena mínima; a atenuante da confissão; o 
regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento 
e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e 
materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 
35/38; pelas declarações da vítima Rafael e depoimentos dos PMs nas duas fases 
procedimentais; e pela confissão do réu em Juízo. A vítima Rafael fez o 
reconhecimento de Matheus, como sendo um dos autores do roubo, nas duas fases 
procedimentais. Disse que trabalhava na entrega de encomendas da empresa Mercado 
Livre, momento em que foi abordado por Matheus e pelo comparsa do acusado. Eles 
deram voz de assalto, afirmaram estar armados e exigiram os produtos que eram 
transportados no veículo. Ato contínuo, Matheus e o comparsa se apoderaram de 
vários pacotes e se evadiram do local com as entregas. Uma viatura da Polícia 
Militar patrulhava as imediações e conseguiu deter Matheus. O comparsa ele se 
evadiu com os bens roubados. Portanto apenas parte dos bens foram recuperados. Os 
policiais militares, ouvidos no A.P.F.D. e em Juízo, relataram que foram 
comunicados a respeito do roubo aos funcionários que faziam entregas do Mercado 
Livre. Em diligências pelas imediações depararam-se com o réu Matheus correndo com 
alguns pacotes produto do roubo mencionado. Conseguiram alcançar e abordar Matheus 
que prontamente admitiu participação no roubo. O comparsa do réu conseguiu fugir 
com demais bens que não foram recuperados. O acusado ainda confirmou que durante a 
prática do roubo foi utilizado armamento que culminou por se dispensado durante a 
fuga. Mas o réu se negou a indicar o local exato onde o armamento foi arremessado. 
Além da confissão informal por parte do acusado, perante os PMs, verificou-se que 
Matheus tornou a confissão a co-autoria criminosa, ao ser interrogado em Juízo. 
Certo é que, segundo declarações da vítima Rafael, o réu e seu comparsa agiram com 
violência e grave ameaça, inclusive afirmando estarem armados e fazendo menção de 
portarem armamentos, restando plenamente caracterizado o delito de roubo. 

Prevalente, ainda, a causa de aumento de pena do concurso de agentes. O crime se 
consumou, vez que aperfeiçoado o roubo, com o apossamento da “rei”. Inclusive, 
parte dos bens não foram recuperados, posto que levados do local pelo comparsa que 
não foi identificado. Destarte, o contexto probatório, amealhado nas duas fases 
procedimentais, comprometeu os acusados, levando certeza quanto à materialidade 
delitiva e à concorrência na prática do crime patrimonial. Mister se faz a 
formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosagem das penas. As 
circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis 
ao acusado, por conta de seus registros criminais, com destaque para a condenação 
pela prática e roubo, imposta pela 2ª Vara Criminal no PD 1500999-44.2018.8.26.0228
(fls. 42). Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa. Na segunda fase de dosimetria, temos que o réu é reincidente específico, por
conta da condenação imposta pela 29ª Vara Criminal no PD 1517747-20.2019.8.26.0228 
(fls. 43). Mas em contrapartida, o acusado confessou a co-autoria criminosa, pelo 
que compenso a agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, 
do CP, mantendo a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na 
terceira fase de dosimetria, por conta da causa de aumento consistente no concurso 
de agentes, aplico o acréscimo de 1/3 (um terço), perfazendo 06 anos, 02 meses e 20
dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor do mínimo legal. Isto posto, CONDENO o 
réu MATHEUS WAGNER LATORRE RODRIGUES, RG 53.373.699 e CPF 491.618.258-83, ao 
cumprimento de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além 
do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor do mínimo legal, dando-o como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput” e artigo 61, inciso
I, todos do Código Penal. As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP foram 
consideradas desfavoráveis. O acusado se revelou um criminoso truculento que se 
dedica habitualmente à prática de roubos na cidade, o que coloca em pânico os 
cidadãos de bem da nossa urbe. Não comprovou vínculo com o distrito da culpa ou 
mesmo o exercício de regular labor. Elegeu a delinqüência como fonte de 
subsistência. Inclusive é reincidente técnico específico. Pelo princípio da 
suficiência, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime 
fechado. O sentenciado acompanhou preso o curso do processo. Um dos efeitos da 
sentença condenatória é justamente a mantença da custódia daqueles que foram 
condenados na Justiça. Se colocado em liberdade, o réu se evadirá, frustrando a 
aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, seguindo sua índole anti-social. Por 
óbvio que deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo-
se o cumprimento da sanção imposta. De rigor acautelar o meio social e a própria 
credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. 
Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se ofício de recomendação na 
prisão. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro 
do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas 
e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se. tendo 
as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, 
digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

