1523562-27.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, os 7,6 quilos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu VALTER pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523562-27.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523562-27.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALVES PEREIRA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

VALTER PORCINO DE ARAUJO e MARCELO ALVES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo a acusação, no dia 28 de de setembro de 2021, por volta da 1:00 hora, na Rua Capitão Nascimento, nº 300, Jaçanã, nesta cidade e comarca da capital, VALTER PORCINO DE ARAUJO e MARCELO ALVES PEREIRA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, transportavam e traziam consigo, 11 (onze) porções contendo 7.600g (sete quilos e seiscentos gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação de fls. 35/37 e fotografia de fls. 42).

Segundo se apurou, policiais civis, no âmbito da operação “mais segura”, receberam informação de que um indivíduo, de alcunha “Cérebro”, faria uma entrega de drogas no local dos fatos. Assim, os policiais realizaram breve campana no local acima indicado, quando observaram a chegada do veículo I/MMC LANCER 2.0, de placas EZB4G46, conduzido por MARCELO, que estava acompanhado de VALTER, cujas características eram semelhantes às descritas na mencionada informação, em atitude suspeita, uma vez que estacionaram o automóvel na via pública e não desembarcaram.

Consta que sobre as pernas do passageiro VALTER foi localizada uma caixa aberta, contendo as 11 (onze) porções de cocaína acima descritas. 

Os acusados foram presos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 79/85).

A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 154/156).

Citados (Valter às fls. 226 e Marcelo às fls. 231), os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 245/262 e 194/201, respectivamente).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 220/221 e 275/278), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 295/300).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. A pedido das defesas, foi redesignada a audiência (fls. 365/366).

Realizada nova audiência, os réus foram interrogados, sendo deferido, ao final, a expedição de mandados de intimação para que os proprietários das residências vizinhas ao local dos flagrantes apresentassem eventuais imagens das câmeras de segurança (fls. 396/398). 

Infrutíferas as diligências, encerrou-se a fase instrutória (fls. 449).  

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu VALTER, nos termos da denúncia. Por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas quando ao acusado MARCELO (fls. 474/484).

Foi expedido alvará de soltura para o corréu MARCELO (fls. 485 e 487/488)

A Defesa de Marcelo requereu a absolvição, por não ter o réu concorrido para a prática do delito, por existirem circunstâncias que exluam o crime ou isentem o réu de pena, bem como por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade (fls. 455/468), reiterada às fls. 501/502.

A Defesa do réu Valter advertiu sobre a ocorrência de flagrante forjado, postulando a aplicação da súmula 145 do STJ. No mérito. requereu, a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Primeiramente afasto a tese de nulidade arguida pela defesa, pois no caso do tráfico de drogas não se aplica a tese do flagrante preparado como narrado pelos causídicos. Explico. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla e de natureza permanente, razão pela qual a prática criminosa se consuma, por exemplo, a depender do caso concreto, nas condutas de “ter em depósito”, “guardar”, “transportar” e “trazer consigo” (como no caso dos autos), antes mesmo da atuação provocadora da polícia, o que afasta a tese defensiva de flagrante preparado. Neste sentido é o posicionamento do STJ: “Em se tratando o tráfico de drogas, na condutas de “guardar”, “transportar” e “trazer consigo”, de delito de natureza permanente, a prática criminosa, in casu, se consumou antes mesmo da atuação policial (“compra fictícia”), o que afasta a alegação de flagrante preparado.” (AgRg no AgRg no REsp 1.455.188/SP, j. 19/02/2019).

No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas apenas em relação ao réu VALTER, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo autos de exibição e apreensão de fls. 16, pelo laudo de constatação de fls. 35/37, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 329/331, que resultou positivo para Cocaína e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial civil Brunno Tadeu Evangelista Targino relatou que recebeu denúncia de que um indivíduo, conhecido como "cérebro" (negro e careca) iria fazer uma entrega de drogas no local dos fatos Então, juntamente com seu colega, dirigiram-se ao local, pararam no meio da rua e fizeram campana. Chegou ao local o veículo de placas EZB-4G46 que estacionou na rua indicada. Ninguém desembarcou. Após alguns minutos efetivaram a abordagem. O veículo era conduzido por MARCELO, que também é proprietário do automóvel. No passageiro estava o réu VALTER, que tinha em seu colo uma caixa. Feita a abordagem em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, todavia, ao verificar o conteúdo da caixa (que estava aberta na parte de cima) os policiais encontraram a quantidade de drogas neste boletim relacionadas. MARCELO estava dando auxílio ao seu comparsa, ou seja, efetivando o transporte. A droga estava em grandes porções. Ambos permaneceram em silêncio. Não lembra de ter visto corrida. A denúncia foi recebida no dia 27. Não tem registro da denúncia.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Danilo Alves Azevedo  que confirmou integralmente a versão do colega de fardas, acrescentando que receberam informação no dia anterior ao flagrante e que esta aconteceria no início da madrugada. No local indicado, um veículo estacionou. A droga estava com VALTER, que realmente era careta como narrado pela pessoa que denunciou o tráfico. Marcelo era o motorista, mas não se recorda se ele trabalhava com aplicativo. Relatou que uma pessoa foi até a delegacia e contou sobre a entrega. enúncia descreveu os agentes. Há livro de registro de denúncias, mas nem sempre este são feitos corretamente, pois nem todas as denúncias anônimas são registradas, especialmente as presenciais e via telefone. Então informaram ao superior hierárquico que iriam verificar a veracidade desta. A maioria das denúncias não dão em nada, mas todas são informadas para a chefia. O denunciante apontou o local onde se daria a entrega das drogas, informando o nome da rua. Acredita que há câmeras na via pública, mas não verificou na ocasião. A denúncia não foi direcionada a um policial específico, foi feita no próprio plantão. Acredita que ficou no local por volta de quarenta minutos a uma hora, ocasião em que apenas o veículo Lancer parou ali. O flagrante ocorreu no começo da madrugada. Não se recorda se o carro tinha insulfilme. Chamou a atenção porque o veículo ficou parado e depois ligou para sair; isso despertou a atenção dos policiais. A abordagem foi feita por trás. Não se aborda veículo pela frente para evitar que tenham reação. O depoente abordou o motorista e seu parceiro abordou o passageiro, após abrirem as portas do veículo os acusados desembarcaram. Cada policial ficou de um lado do veículo. 

Interrogado, Valter confessou que foi contratado para transportar a drogas, mas não sabia quanto tinha de drogas dentro do pacote. Ele retirou o pacote na Rua Carlos Cardoso Filho e levou ao Jaçanã. Foi fazer o transporte para uma pessoa de nome Daniel, apelido Besemar. No local, entregou o pacote para o suposto Daniel; assim que o interrogando colocou o pacote dentro do automóvel dele, chegaram os policiais abordando a todos. O Daniel também foi abordado. Em seguida, o interrogando retornou para receber o valor em dinheiro, receberia R$2.000,00. Os policiais algemaram ambos, contudo Daniel não foi algemado. O policial Bruno confirmou que o rapaz era um traficante da região. O interrogando tinha conhecimento da drogas, mas desconhecia a quantidade. Não fazia isso com frequência, mas tinha três filhos para criar, então aceitou fazer esse serviço pela primeira vez. Fará 37 anos e não possui passagens. Estava no banco de trás, com a caixa. Os policiais não rasgaram as caixas na frente dele. Ele estava na posse do celular e neste aparelho havia conversa entre ele e a outra pessoa. Descreveu Daniel com detalhes e disse que ele tem uma tatuagem de cartas de baralho no braço direito. Ganhava em torno de R$300,00 por dia. 

Por sua vez, Marcelo disse que não é verdadeira a acusação que existe contra ele. Contou que foi contratado pelo Valter no dia 27/09, ocasião em que ele pediu ao acusado para fazer uma corrida a ele para o Jaçanã. Ele pediu para buscá-lo na frente do Capão Redondo. Ele colocou a caixa lacrada ao lado dele. Na rua, ele parou no número indicado e havia um veículo Idea verde estacionado. Então VALTER desceu e entregou a caixa ao rapaz que o aguardava. Quando o rapaz voltou para conversar com ele, veio um carro da polícia e disse "perdeu, perdeu, é polícia". Contou que o outro rapaz foi levado ao Logan. O policial Bruno disse que com o outro rapaz a conversa era outra. Nunca mexeu com drogas ou usou com drogas. Trabalha há 10 anos como UBER na Rua. Tem dois filhos, um de 02 anos e uma menina de 07 anos. Está com 32 anos. Já foi taxista. Sempre trabalhou como motorista. Teve um processo do artigo 180 pois comprou um veículo adulterado. No mesmo dia levou um cliente de Moema para Cumbica. Contou que a esposa dele está com depressão. A mãe do interrogando está ajudando sua família. A filha dele pensa que ele faleceu porque tem 7 meses que ele não a vê. Não foi ameaçado. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu VALTER, apenas.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, após abordarem o réu VALTER, os policiais lograram êxito em apreender uma caixa contendo as 11 porções que somavam 7.600g de cocaína, a qual estava em uma caixa no colo deste réu que confessou ter sido contratado para transportar referida drogas, embora não tivesse conhecimento da quantia transportada. 

O laudo de constatação (fls. 35/37), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 329/331) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu era “cocaína". 

A IMENSA quantidade da substância entorpecente apreendida (mais de 7 quilos da droga), não deixa dúvidas de que esta era destinada à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu VALTER efetivamente trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, os 7,6 quilos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu VALTER pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Réu VALTER:

Na primeira fase, considerando-se a quantidade de drogas e especialmente a qualidade (7,6 quilos de cocaína), de alto poder deletério, é devida a majoração da pena base em 1/6 (um sexto), iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. De outro lado, diante da confissão, com fundamento na súmula 231 do STJ, fixo a pena novamente no mínimo legal, sendo impossível a redução abaixo deste patamar. 

Na terceira fase da dosagem da pena, embora o réu seja primário, diante da imensa quantidade de drogas com ele localizada, demonstrando uma proximidade ao crime organizado, impossível a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, portanto fica a pena do acusado definitivamente estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Pela quantidade de pena fixada e circunstâncias do caso (transporte de 7,6 quilos de cocaína), fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. Isso porque a imensa quantidade de drogas apreendida demonstra uma proximidade com o crime organizado, de modo a justificar a imposição de regime prisional mais gravoso. 

Igualmente, pela quantidade de pena, impossível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou aplicação do benefício do "sursis".

A ausência de informação a respeito da situação econômica dos acusados, recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Por outro lado, em relação à MARCELO, o caso é de absolvição. Os policiais narraram que a droga estava com VALTER, sendo réu MARCELO o motorista do automóvel. 

Além disso, VALTER confirmou referida versão, advertindo que MARCELO estava ali apenas para transportá-lo, sem conhecimento das drogas. 

Diante disso, sendo questionável se MARCELO sabia ou não se as drogas estariam sendo transportadas no automóvel, se prefere a sua absolvição pelo princípio do in dubio pro reo.

Afinal, no dizer de Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria Criminal, p. 99). 

Ante o exposto, 

1. JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu VALTER PORCINO DE ARAUJO pela prática do previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

2. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória estatal para absolver a ré MARCELO ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Em relação ao réu VALTER porque presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito ao recurso em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.

Quanto ao réu MARCELO que já está em liberdade, assim permaneça, especialmente em razão da absolvição.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).

Diante do decreto absolutório e para liberação do automóvel, deverá o proprietário comprovando a propriedade documentalmente, trazendo o certificado de registro do veículo (DUT), juntando frente e verso do documento.

Condeno o acusado VALTER ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, ressalvada eventual inexigibilidade concedida pela Vara das Execuções.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA