1523067-53.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... acusação do cometimento de crimes de roubo majorado, que vem assim previsto no 
Código Penal:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§2º A pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523067-53.2018.8.26.0562 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Nathalie Cristina Cardoso, Assistente Judiciário,
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523067-53.2018.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência,
Portaria - 2024517/2018 - 05º D.P. SANTOS, 1109800 - 05º D.P. SANTOS, 960/18/215 - 
05º D.P. SANTOS, 954/18/215 - 05º D.P. SANTOS, 959/18/215 - 05º D.P. SANTOS, 
960/18/215 - 05º D.P. SANTOS, 954/18/215 - 05º D.P. SANTOS, 959/18/215 - 05º D.P. 
SANTOS, 2024517 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daiane dos Santos Araujo

Vistos.

DAIANE DOS SANTOS ARAUJO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas 

penas do artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I do Código Penal, por duas 
vezes, em concurso formal, porque, no dia 30 de maio de 2018, por volta das 
9h30min, na Rua Pascoal Lembo, Santa Maria, nesta Cidade de Santos, agindo em 
concurso e previamente ajustada a outros indivíduos não identificados, teria 
subtraído para si e os demais comparsas, mediante grave ameaça exercida com emprego
de arma de fogo, um veículo Fiat/Siena, placas HZP 3351-São Paulo, avaliado em 
cerca de R$ 18.000,00; documentos do carro e cartões bancários, pertencentes a 
Danilo Nunes de Oliveira; bem como cerca de cinco mil peças de semijoias, avaliadas
em cerca de R$40.000,00 e duas máquinas leitoras de cartões pertencentes à empresa 
Atacadão das Pratas.
Auto de reconhecimento fotográfico (págs. 11 e 13) e de avaliação indireta (pág. 
95).
A denúncia foi recebida (pág. 348). 
Folha de antecedentes criminais (págs. 359/362).
A acusada foi citada (pág. 364) e apresentou resposta à acusação (págs. 272). 
Não sendo caso de absolvição sumária foi determinado o prosseguimento do feito com 
a designação de audiência de audiência de instrução, debates e julgamento (pág. 380
e 388/390).
Durante a instrução processual (págs. 346/347 e 363/364) foram ouvidas a vítima, 
uma testemunha e a ré foi interrogada. 
O i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, 
requerendo a condenação da ré, nos termos da denúncia ofertada, com a fixação do 
regime inicial semiaberto.
A i. defesa da acusada manifestou-se em memoriais escritos a págs. 420/422, 
requerendo a absolvição da acusada por insuficiência probatória. Subsidiariamente, 
requereu a aplicação da pena em patamar mínimo e o direito de recorrer em 
liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido
Tem-se, in casu, acusação do cometimento de crimes de roubo majorado, que vem assim
previsto no Código Penal:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
(...)
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 

A presente ação penal é procedente. 
Inicialmente, anote-se o ensinamento de Theotonio Negrão: “O juiz não está obrigado
a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo 
suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos 
indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (JTJ 
259/14). No mesmo sentido RJM 189/207 (AP1.0024.06.121691-7/001.)” (in Código de 
Processo Civil e legislação processual em vigor, 44ª edição, Editora Saraiva, 2012,
pág. 520).
A materialidade delitiva está demonstrada diante do Boletim de Ocorrência (págs. 
03/09), auto de avaliação indireta (pág. 95), relatório final (págs. 96/97) e prova
oral coligida.
Da mesma forma, a autoria delitiva está satisfatoriamente comprovada nos autos, 
emergindo do auto de reconhecimento fotográfico e pessoal (págs. 11/13), além do 
reconhecimento em Juízo e prova oral coletada, senão vejamos. 
A acusada, em solo policial, optou pelo silêncio. Em Juízo, negou os fatos. Disse, 
em suma, que na época morava de aluguel. Que não era ela quem estava lá nas 

circunstâncias narradas. Que estava grávida e mal saía de casa. O filho que gestava
nasceu em 19/10/2018 de 7 meses. Que se tivesse roubado esse dinheiro não estaria 
passando dificuldade financeira. Não conhece o bairro Santa Maria. Mora na Zona 
Noroeste, mas não é muito de sair. Nunca trabalhou com joias, nem nunca entrou em 
contato com essa loja. Nunca tinha visto D. Chorou na Delegacia por estar sendo 
acusada por uma coisa que não fez. Não tem certeza se tinha facebook na época, acha
que em 2018 ainda não tinha. 
Sua defesa, contudo, não convence, à vista do mais que há nos autos, senão vejamos.
A vítima D., em Juízo, disse em síntese que a empresa de venda de semijoias é 
familiar e na época divulgavam que eram atacadistas de semijoias e que levariam até
a pessoa os itens para ela escolher e fazer a compra. Tinham muitos clientes na 
baixada. O cliente manifestava o interesse em revender, disponibilizava os 
documentos pessoais, os documentos eram checados, fazia-se um pré-cadastro e o 
vendedor ia até o endereço. Tinha 15 dias que tinha comprado o carro, não tinha 
seguro ainda. Achavam que o procedimento era seguro. No dia tinha 2 malas de joias.
Fez contato e avisou que estava indo até lá. O GPS falhou, ligou para ela e ela 
passou outro endereço, ele colocou no GPS e foi. Era uma rua sem saída, a acusada 
acenou avisando que era ali. Ao estacionar e descer do carro para tirar as maletas 
do porta-malas dois homens o abordaram falando “perdeu”. Um deles estava armado, 
entrou no carro e deu partida. Eles abriram a porta de trás, ela entrou e eles 
saíram. O celular da vítima e carteira estavam dentro do carro. O prejuízo em 
mercadoria foi de cerca de 50 mil reais e o carro custou 19 mil na época. Nada foi 
recuperado. O celular e a carteira estavam dentro do carro. Não tem dúvidas de que 
a acusada estava junto com os outros assaltantes. Na Delegacia as pessoas entraram 
em uma sala e ele reconheceu a acusada. A acusada estava na Delegacia. Em Juízo, 
reconheceu sem dúvidas a acusada como a assaltante. Questionado pela Defesa, disse 
que a acusada estava com blusa de frio. Na Delegacia viu que ela estava grávida, 
mas no dia dos fatos não reparou devido à blusa. Também não reparou em tatuagem. 
Em Juízo, o representante da empresa vítima, A., disse que por meio do facebook 
conseguiam contatos de pessoas interessadas na revenda e iam até a casa da pessoa. 
Não estava no momento do roubo, mas isso já aconteceu com o depoente também na 
baixada nessa mesma dinâmica. Existia um cadastro do cliente, mas não pegavam o 
documento. Agora não consegue lembrar se tiveram acesso ao documento dela. Não tem 
condições de fazer reconhecimento. Não tem registro com foto do RG da ré. Não 
lembra se na época fizeram algum cadastro. 
Com efeito, a tese da Defesa de que a acusada estava grávida na época dos fatos e 
que isso não foi notado pela vítima D., comprovando não ser ela a autora do delito 
é deveras frágil, sobretudo porque a própria acusada, em Juízo, informou que seu 
filho nasceu de 7 meses, em 19/10/2018, de modo que a gestação, em maio/2018, ainda
era inicial, justificando não fosse a sua condição de gestante aparente como quer 
fazer crer.
Em acréscimo, observa-se que a linha telefônica que era utilizada para contato com 
a vítima D. (pág. 12), tinha como endereço de cadastro a mesma rua declarada pela 
acusada como sendo aquela de seu domicílio (págs. 38/40 e 142). Aliás, há também 
coincidência de sobrenomes entre o da titular da linha e da acusada, embora a 
relação de parentesco não possa ser afirmada à vista do confronto dos documentos de
págs. 214.
Por fim, em arremate, houve reconhecimento pessoal e seguro pela vítima D., não só 
na fase de inquérito como em Juízo, afirmando ele, sem sombra de dúvidas, ser a 
acusada a pessoa que, juntamente com outros comparsas, efetuaram o roubo do veículo
e das semijoias na data dos fatos.
Pontua-se que em tema de delito patrimonial, a palavra das vítimas goza de 
presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que 
referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destaca-se:

“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar

inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto”.

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos”.

“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e 
reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso 
improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 
22/01/2010).

“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -
RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 
pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão
espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante
de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão 
que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 
do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 
12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido 
ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - 
Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes
contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de 
prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O 
crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da 
posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para
ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base
fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e 
acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do 
beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos do 
artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”.
(TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO 
RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que:
cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial 
relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação 
quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus 
depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as 
demais provas existentes.” 
[TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara Criminal, j. 03/06/2004].

“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA
– AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA 

DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro 
da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave,
incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, 
primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, 
demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor 
probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz 
sentenciante. 3) Apelo improvido.” 
[TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003].

Também não há como se acolher a tese apresentada pela Defesa, uma vez que a não 
localização da res furtivae não afasta a consumação do delito.
Deveras, o crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de 
disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: "Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (súmula 
582 do Superior Tribunal Federal), o que ocorreu no caso dos autos.
Ademais, satisfatoriamente comprovado que o delito foi cometido em concurso de 
pessoas, uma vez que da prova oral se extrai que três indivíduos (dentre eles a 
acusada) concorreram para o crime, buscando um fim comum de forma a facilitar o 
sucesso da empreitada criminosa, assim constato a incidência da qualificadora 
descrita no inciso II do §2º do artigo 157, do Código Penal, a qual deverá ser 
aplicada no presente caso.
A causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo também ficou configurada 
diante da prova oral produzida no curso da instrução processual. Vale anotar que 
mesmo que a acusada não tenha se utilizado da arma de fogo, o fato configura 
circunstância objetiva que se comunica a todos os comparsas envolvidos no delito.
Em arremate, a afetação a bens de titulares distintos, no mesmo contexto fático, 
redunda em número de roubos idêntico ao de patrimônios violados, unidos sob a 
figura do concurso formal concebida no artigo 70 do Código Penal. Nesse sentido, 
colaciono precedente: “Quando o roubo é praticado contra vítimas diferentes, 
objetivando patrimônios distintos, tem-se o concurso formal e não o crime único” 
(STJ - Resp. 331107/SP - Relator Ministro Félix Fischer - 5ª Turma do STJ - DJ 
10/03/2003, p. 276).
Dessa forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas a 
autoria e materialidade delitiva, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, denota-se que a culpabilidade, motivos e 
circunstâncias do crime, já são devidamente consideradas quanto da conceituação 
abstrata do delito e de suas respectivas agravantes, sem que o caso concreto 
demonstre maior periculosidade do que aquelas já previstas na penalização em lei. 
Os antecedentes (págs. 361/362), conduta social, personalidade do agente também não
autorizam qualquer exasperação. 
Contudo, as consequências do delito justificam exasperação em primeira fase 
considerando o prejuízo elevado experimentado pelas vítimas. Assim, exaspero a pena
base em 1/6 (um sexto), resultando em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão 
e 11 (onze) dias-multa. 
Nesse sentido:

Apelação. Dois crimes de roubo circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo, praticados em continuidade delitiva (artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal). 
Insurgência da Defesa pleiteando a fixação da pena-base no mínimo legal, o 
afastamento da agravante aplicada em virtude do estado de calamidade pública; a 
manutenção da confissão espontânea; a aplicação da continuidade delitiva prevista 
no artigo 71 do Código Penal; a fixação de regime inicial semiaberto para 
cumprimento da pena corporal. Condenação bem fundamentada mantida. Autoria e 
materialidade bem comprovadas nos autos. Penas redimensionadas. Na primeira fase da

dosimetria, afastamento do aumento equivocadamente aplicado à pena em virtude da 
personalidade do agente. Réu primário e sem antecedentes. Precedente Col. STJ. 
Mantido aumento fixado em virtude das consequências do crime uma vez que a 
motocicleta subtraída possuía valor elevado. Aumento da pena redimensionado para 
1/6 para um dos delitos de roubo. Na segunda fase da dosimetria, reconhecidas as 
atenuantes da menoridade relativa e da confissão judicial. Penas reduzidas ao 
mínimo legal para ambos os crimes de roubo. Afastada agravante em virtude do estado
de calamidade pública. Não há provas nos autos que o réu tirou proveito da situação
gerada pela pandemia na prática delitiva. Na derradeira etapa, incidência de duas 
causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Vigência
da Lei 13.654/18. Aplicação do art. 68 do Código Penal. Mantida a continuidade 
delitiva entre os dois crimes de roubo praticados pelo réu e também o regime 
inicial fechado proporcional à pena corporal fixada e também à gravidade do delito 
hediondo. Recurso Parcialmente Provido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1524717-02.2020.8.26.0228; Relator (a): Osni Pereira; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021) 
(grifei)

Na fase intermediária da dosagem da pena, não há atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas, mantendo-se a reprimenda em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena previstas no §2º, inciso II e 
do artigo 157, impondo a exasperação da pena em 1/3 (um terço), o que resultaria em
uma pena final de 6 (seis) anos e 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14
(quatorze) dias-multa.
Contudo, o delito também foi praticado mediante ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, justificando o aumento da pena em 2/3 (dois terços) também com fulcro no 
§2º-A, inciso I, do artigo 157.
No ponto, relevante deixar registrado que o artigo o artigo 68, parágrafo único, do
Código Penal faculta ao magistrado a aplicação de somente uma causa de aumento 
contida na parte especial, de modo a não proibir sua incidência concomitante.
No caso concreto, o fato cometido foi grave e merecedor de maior repreensão 
estatal. O concurso de agentes e o emprego de arma de fogo serviram para não só 
para revestir a conduta de maior segurança para os criminosos, como também 
demonstrar maior periculosidade social dos agentes envolvidos.
Assim, a aplicação conjunta de ambas as causas de aumento é de rigor (até porque, 
caso não fossem utilizadas nesta fase de dosimetria, seriam fatores a ensejar o 
recrudescimento em igual monta da pena-base, como circunstâncias do delito), razão 
pela qual há também aumento de sua pena em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) 
anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e 
três) dias-multa.
Nos termos do artigo 70, do Código Penal (concurso formal), considerando-se que 
foram duas as vítimas do roubo praticado pela acusada, aumento em 1/6 (um sexto) a 
pena ora aplicada, totalizando 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de 
reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Ante à falta de informações concretas quanto às condições do requerido, fixo o 
valor do dia-multa no mínimo unitário.
Diante das circunstâncias do delito, bem como a quantidade de pena impingida, não é
o caso de substituição da pena por restritivas de direito ou aplicação do sursis. 
Em consonância, não se deve aplicar qualquer outro regime inicial de prisão senão o
fechado, adequada à pena estipulada e também às circunstâncias materiais do delito.
O crime de roubo é fato de extrema gravidade e é causa de intranquilidade social 
notável. Trata-se de forma de criminalidade que atingiu nível de intolerância nunca
antes visto. Ademais, revela temibilidade e ousadia por parte de seus executores. 
Nesse sentido:

"Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade, ainda que primário o agente, pois, de 

acordo com o artigo 59 do CP, também devem ser consideradas a culpabilidade, as 
circunstâncias e conseqüências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma 
circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores 
que estão a lhe desservir'' (RJTACRIM 33/36).

"Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o 
fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga" (RJTACRIM 27/189).

Nada obstante, deverá ser assegurado à acusada o direito de recorrer em liberdade, 
por assim ter estado durante todo o processo sem ter dado causa à decretação da 
prisão.

Dispositivo.
Ante o exposto, por tudo mais que há nos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
veiculada na denúncia para condenar a ré como incursa no artigo 157, §2º, incisos 
II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, à pena 
de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 26 
(vinte e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, assim como o valor do dia-
multa o mínimo legal.
Não obstante a condenação ora imposta, a ré respondeu ao feito em liberdade sem ter
dado causa à decretação de prisão, razão pela qual não se mostra indispensável a 
decretação de sua prisão neste momento. Nesse contexto, poderá recorrer em 
liberdade (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Fixo o valor mínimo para reparação do dano causado pela infração em 5 (cinco) 
salários mínimo, nos moldes do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 
11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Com o trânsito em julgado, providencie a z. Serventia o necessário ao cumprimento 
do julgado como de praxe e, após, arquivem-se. 
P.I.C.
Santos, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

