1523791-84.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... ato infracional equiparado a crime de tráfico e roubo. Quando abriu a porta do carro, a vítima já estava com a arma empunhada e entrou em luta corporal para tentar desarmá-la. 

As confissões- pese parciais- dos acusados vem confirmadas pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Jessica Passos Zaparolli reconheceu os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523791-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523791-84.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR COSTA DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi




Vistos.

JULIO CESAR COSTA DOS SANTOS e GUSTAVO DO NASCIMENTO GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos c.c. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em concurso formal de delitos (artigo 70 do Código Penal), porque, segundo a denúncia, no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 02 horas, na Rua Miguel Roque, n° 245, bairro Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, na vigência do estado de calamidade pública, em virtude do COVID 19 (Decreto estadual nº 64.879/2020), agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Fabio Cauê Santana dos Santos (15 anos), tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, contra as vítimas Rodrigo Dias Arruda e Jessica Passos Zaparolli, os bens pertencentes a elas, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GUSTAVO DO NASCIMENTO GOMES e JULIO CESAR COSTA DOS SANTOS corromperam e/ou facilitaram a corrupção do adolescente Fabio Cauê Santana dos Santos (15 anos), com ele praticando crime de roubo.
Conforme consta na denúncia, no dia dos fatos, os denunciados, em conluio com adolescente Fabio Cauê Santana dos Santos, deliberaram pela prática do crime de roubo, a ser praticada contra ocupantes de veículos.
Seguindo o plano traçado, os denunciados e o adolescente avistaram as vítimas dentro de veículo, estacionado na Rua Miguel Roque, e se aproximaram. Na sequência, GUSTAVO, JULIO CÉSAR e o adolescente, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo que as vítimas entregassem seus pertences e o veículo.
Neste momento, a vítima Rodrigo, policial militar, reagiu a ação criminosa e sacou sua arma. Ato contínuo, JULIO CESAR pulou em cima da vítima Rodrigo, tentando tomar sua arma de fogo, travando luta corporal, inclusive agredindo a vítima Jéssica na cabeça, afirmando que iria matá-la. Diante da ação de JULIO, a vítima Rodrigo efetuou disparos contra os denunciados e seu comparsa adolescente, atingindo JULIO e o adolescente Fábio.
JULIO CESAR caiu ao solo e os demais conseguiram se evadir correndo.
Imediatamente, policiais militares foram acionados pela vítima e, informados das características dos roubadores, em diligências pelas proximidades, localizaram o adolescente e GUSTAVO, escondidos embaixo de um veículo "Jeep/Renegade", estacionado na Rua dos Patis, sendo que o adolescente estava com ferimento decorrente de disparo de arma de fogo. JULIO CESAR foi localizado na Rua Miguel Roque, altura do n. 245, com ferimentos de disparo de arma de fogo.
Diante dos fatos, GUSTAVO e o adolescente foram encaminhados ao Distrito Policial, enquanto JULIO CESAR foi encaminhado ao Hospital Geral de Taipas.
Na Delegacia, as vítimas efetuaram o reconhecimento do denunciado GUSTAVO e do adolescente Fábio como autores do delito (auto de reconhecimento a fls. 08/09 e 21/20).
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 91/92).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fl. 132).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 03 de novembro de 2021 (fls. 134/139).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as duas testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento das causas de aumento do crime de roubo; aplicação de único aumento, nos termos do artigo 61 do CP, o reconhecimento da tentativa do crime de roubo em seu patamar máximo; o reconhecimento do concurso formal de crimes; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputados aos acusados é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fl. 24), pela fotografia da arma de fogo apreendida, que estava com a vítima (fl. 34), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 77/79), pelo laudo pericial (fls. 156/159), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, momentos após a tentativa do roubo, enquanto JULIO CESAR estava ferido pelos disparos de arma de fogo efetuados pela vítima, ainda no local dos fatos, e GUSTAVO tentava se esconder com o adolescente Fábio, que também estava ferido pelos referidos disparos, embaixo de um veículo, próximo ao local do crime, circunstâncias que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o acusado GUSTAVO DO NASCIMENTO GOMES confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que praticou o roubo junto com JULIO CESAR COSTA DOS SANTOS e com o adolescente Fábio, mas não utilizou armas de fogo para a prática do crime (fl. 15).

Em juízo, o réu GUSTAVO DO NASCIMENTO GOMES confessou os fatos, negando, no entanto, que estivessem armados. Disse que o adolescente ficou nas suas costas, enquanto Julio “deu a voz de assalto para o motorista” e o interrogando foi em direção da porta do passageiro. “Não se recorda se encostou a mão na menina, mas recorda-se de que pediu para ela descer”. Julio Cesar e a vítima estavam em luta corporal, seguindo-se dali os disparos de arma de fogo. Conseguiu se evadir com o adolescente e se esconderam embaixo de um carro, sendo detidos posteriormente. Não estavam armados, no entanto. Um agasalho seu, que o interrogando dispensou durante a fuga, foi encontrado nas proximidades. Tirou o agasalho para que os policiais não o reconhecessem. Tem 20 anos de idade. Já teve passagem pela Fundação Casa, onde ficou internado. Mora com sua mãe e irmão.  

O réu JULIO CESAR COSTA DOS SANTOS, interrogado apenas em juízo por ter sido hospitalizado no dia dos fatos, confessou o roubo, alegando que não estavam armados, no entanto. Tem uma tatuagem com o nome de Jeniffer sobre sua sobrancelha. Tem 22 anos de idade e já foi preso pelo crime de receptação.  Já ficou internado na Fundação Casa por ato infracional equiparado a crime de tráfico e roubo. Quando abriu a porta do carro, a vítima já estava com a arma empunhada e entrou em luta corporal para tentar desarmá-la. 

As confissões- pese parciais- dos acusados vem confirmadas pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Jessica Passos Zaparolli reconheceu os acusados com firmeza como sendo seus algozes. Contou que o réu Julio- que tem a tatuagem no rosto- abriu a porta do motorista, onde estava seu namorado e entrou em luta corporal quando percebeu que ele tinha uma arma de fogo. O réu Gustavo veio na sua direção e a puxou pelo cabelo. O adolescente era quem empunhava arma de fogo. Os roubadores chegaram por trás do carro, porém pode ver o adolescente com a arma porque ele ficou no vidro lateral empunhando a arma. Seu namorado efetuou seis disparos, atingindo dois dos roubadores. Ficou em estado de choque e não conseguiu sair do carro. Os roubadores gritavam “perdeu, perdeu” e mandavam que não olhassem para eles. 

A vítima Rodrigo Dias Arruda, ao ser inquirida em juízo, reconheceu os acusados e disse que estava dentro do carro despedindo-se de sua namorada, abraçando-a quando o réu Julio – que tem tatuagem no rosto- anunciou o assalto, abrindo a porta do seu carro. Como sua arma estava embaixo de sua perna, tentou pegá-la, momento em que o acusado iniciou luta corporal pela posse da arma. O depoente conseguiu destravar a arma e efetuou sete disparos, atingindo o réu e o adolescente. O acusado Julio permaneceu caído ao solo, enquanto o menor e seu comparsa lograram se evadir. Acionou a polícia e descreveu as características dos roubadores, sendo eles encontrados escondidos embaixo de um veículo, nas proximidades. O adolescente ficou o tempo inteiro empunhando arma de fogo no vidro do motorista e só não atirou porque o réu Julio estava sobre o depoente, em luta corporal, tampando, assim, a visão do atirador. A equipe policial fez uma varredura pelo local em busca da arma, porém não a encontraram. Encontraram apenas uma blusa usada pelos roubadores, que foi deixada em uma espécie de habitação coletiva por onde passaram durante a fuga. O adolescente foi atingido na virilha. 

Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas nãos conheciam os réus e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga)

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)

Na Delegacia, a testemunha Marcelo Oliveira Souza Inocencio, policial militar, contou que receberam um chamado pedindo apoio a um colega policial militar, identificado como Rodrigo Dias Arruda, que teria acabado de sofrer uma tentativa de roubo à veículo, com troca de tiros. Desse modo, deslocaram-se até o local informado já em posse das características dos suspeitos e passaram a realizar buscas na região, até o momento em que lograram êxito em encontrar três indivíduos, sendo Fabio Cauê Santana dos Santos, de 15 anos, e GUSTAVO DO NASCIMENTO GOMES, que estavam escondidos embaixo de um veículo "Jeep/Renegade" na Rua Dos Patis - o primeiro com ferimento à bala. O terceiro suspeito, JULIOR CESAR COSTA DOS SANTOS, foi localizado com ferimentos de disparo de arma de fogo, na Rua Miguel Roque, altura do n. 245. Diante de tais fatos, encaminharam JULIOR CESAR COSTA DOS SANTOS ao Hospital Geral de Taipas e o menor infrator ao PS Vila Nova Cachoeirinha, onde receberam tratamento, tendo o menor recebido alta hospitalar. Esclareceu que, à equipe policial, todos os envolvidos admitiram a participação na prática delitiva. Aduziu que o policial militar SD. Andreoli também estava presente e pode confirmar tais fatos (fls. 25/26).

Em juízo, a testemunha Marcelo Oliveira Souza Inocencio, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi irradiado roubo e foi em apoio. Deslocou-se ao local, deparando-se com a vítima e um dos acusados estava caído ao solo, com disparos de arma de fogo. A vítima contou que três indivíduos tentaram praticar um roubo, sendo que um deles estava armado. Um dos acusados abriu a porta do motorista e tentou entrar, iniciando luta corporal. Em dado momento, o ofendido, que era policial militar, conseguiu sacar sua arma e disparou. O adolescente, que estava empunhando arma de fogo, foi atingido na virilha e saiu correndo. Os réus confessaram o roubo, bem como que estavam na posse de arma de fogo. Outras equipes patrulharam pela região e localizaram o menor e o réu, bem como fizeram uma varredura para encontro da arma, porém não a localizaram. 

A testemunha Thales Antonio Andreoli Amarante, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que foi acionado para atender ocorrência de roubo. Chegando ao local, conversou com a vítima, que era policial militar e, segundo relato, eram três os roubadores, um deles armado. O ofendido sacou sua arma e efetuou disparos, atingindo um dos roubadores, que estava em luta corporal para tentar desarmá-lo. Um roubador estava no chão ferido e outros dois se evadiram, sendo encontrados nas proximidades, escondidos embaixo de um carro. Foi feita varredura na região para tentar localizar a arma, porém não a acharam. Os réus confessaram o roubo, bem como que fizeram uso de arma de fogo. O depoente permaneceu no local do crime e outra equipe abordou os fugitivos.  

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a prisão em flagrante dos acusados, que confessaram o roubo, bem como as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que os réus efetivamente praticaram o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
Em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dos acusados, mormente porque eles confessaram a prática do delito de roubo que lhes foi imputado e também foram reconhecidos com firmeza pelas vítimas, tanto em solo policial como em juízo, como sendo os autores do crime aqui tratado.
Note-se, aliás, que as vítimas ainda relataram com precisão de detalhes as circunstâncias da ação delitiva.
Conforme narrado, na data dos fatos, as vítimas estavam dentro de um veículo, parados na via pública, quando foram abordadas pelos acusados que estavam em companhia do adolescente Fábio, os quais anunciaram o roubo. Ocorre que durante a abordagem a vítima Rodrigo, que é policial militar, sacou sua arma e disparou contra os assaltantes, tendo ferido o adolescente Fábio, bem como o acusado JULIO CESAR COSTA. Após tais disparos, JULIO CESAR caiu ao chão, ainda no local dos fatos, onde foi localizado pelas equipes policiais e levado ao Hospital. O réu GUSTAVO, por outro lado, evadiu-se do local dos fatos em companhia do adolescente Fábio, tendo sido ambos localizados embaixo de um veículo enquanto tentavam se esconder, por equipes da Polícia Militar, ainda na região dos fatos.
Cabe mencionar que o relato das vítimas revela inteira correspondência com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 
Há que se ressaltar, ainda, que os firmes relatos das vítimas encontram respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas nos autos.
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta dos réus ao tipo penal imputado.
Ainda, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. Os ofendidos foram firmes ao mencionar que os acusados praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles e seu comparsa mirim.
Da mesma forma, não há que se falar em afastar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo em razão da arma não ter sido apreendida, tendo em vista as firmes declarações das vítimas, afirmando que um dos roubadores portava arma de fogo. Neste sentido: 

“Quanto à causa de aumento do emprego de arma de fogo, a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego" (HC n. 525.851/SP, Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe30/9/2019) 

In casu, as vítimas foram incontestes ao mencionar que os acusados se dirigiram até elas e anunciaram o roubo, ameaçando-as com uma arma de fogo.
E o crime (formal), previsto no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente também se acha comprovado nos autos, não havendo dúvidas de que os acusados se faziam acompanhar de um adolescente no dia dos fatos, com ele praticando o crime de roubo aqui tratado.
O objeto jurídico tutelado pelo tipo que prevê o delito de corrupção de menores é a proteção da moralidade do menor e visa coibir a prática de delitos em que existe sua exploração. Assim, cuida-se de crime formal, o qual prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, sendo nesse sentido a Súmula 500 do STJ.
No mais, com relação aos crimes de roubo e corrupção de menores, aplica-se o concurso material de infrações. Neste tocante, revendo posicionamento anterior, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente ao crime que praticam mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava consumado por ocasião da prática do delito subsequente, no caso, o delito patrimonial, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Por fim, considerando que os delitos foram praticados nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos das doutas defesas, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso.
Assim, provada autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e na forma do artigo  69 do Código Penal, passo ao cálculo das penas.

- Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, I, do Código Penal

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, embora tecnicamente primários, anoto que os acusados ostentam certidão de antecedentes da infância e juventude, com atos infracionais equiparados a roubo e tráfico (réu Julio) e roubo e receptação (réu Gustavo), indicando, de forma inegável, uma personalidade desviada e comportamento de vilania que justifica o aumento da pena base, bem como que o tempo em que permaneceram internados na Fundação Casa não serviu para se emendarem, persistindo na criminalidade. Fixo a pena-base, pois, 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Não há se falar em atenuante da confissão do roubo, eis que os réus negam o emprego de arma de fogo para a prática do delito, de forma que “não é possível que se beneficiem de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal” (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).
No mesmo sentido, manifesta-se a jurisprudência pátria: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (Rel. GERALDO LUCENA – RJTACRIM 31/84).

Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, além do pagamento de 26 dias-multa.
Neste tocante, não há se falar em um único aumento, como propõe a defesa. Ressalte-se, de pronto, que a adoção de maior rigor punitivo adotado pela atual legislação não é aleatória e encontra firme justificativa na necessidade de se proteger não apenas o patrimônio, mas, também, e com maior intensidade, a integridade física e psíquica das vítimas da conduta violenta, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante e aterrorizante. 
Vale destacar, pela pertinência, “...que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF,1ª Turma, HC nº 110.960/DF, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014) 

Ainda na derradeira fase de fixação da pena, há que se considerar a tentativa. Neste tocante, considerando o curto iter criminis percorrido pelos acusados, eis que tão logo anunciaram o crime foram surpreendidos pela reação da vítima que, por ser policial militar disparou contra seus algozes, reduzo no seu patamar máximo, isto é, 2/3, o que totaliza a pena de 04 anos e 11 dias de reclusão, além do pagamento de 08 dias-multa.

- Artigo 244-B do ECA
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no seu patamar mínimo, isto é, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por outro lado, presente a atenuante da confissão (no sentido de que cometeram o delito com o menos infrator), que compenso com a agravante, mantendo a pena em 01 ano de reclusão.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

Concurso material de delitos
Levando-se em consideração a regra inserta no artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas individualmente cominadas, estas totalizam 05 anos e 11 dias de reclusão, além do pagamento de 08 dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o fechado.
Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR58/185) 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento das penas, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os acusados JULIO CESAR COSTA DOS SANTOS  e GUSTAVO DO NASCIMENTO GOMES à pena de 05 anos e 11 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 08 dias-multa, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e na forma do artigo 69 do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução das penas já impostas. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade das penas impostas que, convidativas à evasão, indicam que, soltos, certamente se furtarão ao cumprimento. Anote-se que, embora tecnicamente primários, os acusados já tiveram passagens pela Fundação Casa por atos infracionais equiparados a roubo, tráfico e receptação, indicando familiaridade com a prática criminosa, o que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal a eles aplicada.  NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 


São Paulo, 11 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA