1523672-46.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... pela prática de delito permanente, tal como o tráfico ilícito de entorpecentes, conforme artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 
Sobre o assunto a orientação jurisprudencial do C. STJ: “5. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes e da posse irregular de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523672-46.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523672-46.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2226345/2019 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 3991144 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2226345 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2226345 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2226345 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2226345 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2226345 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2226345 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2226345 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS VIEIRA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

DENIS VIEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, “caput”, c.c. art. 12 “caput”, da Lei nº 10826/03, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 29 de julho de 2019, às 14h20min, na Avenida Dino Bueno, 710, Santa Cecilia, nesta Capital, o réu, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 68,5g (sessenta e oito gramas e cinco decigrama) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, em diversas pedras de “crack”; drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme B.O. de fls. 4/8 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 19/22 e pericial de fls. 37/151. 
Consta, ainda, que, na mesma oportunidade, o indiciado já qualificado, mantinha sob sua guarda 50 (cinquenta) munições íntegras, calibre 38”, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, conforme B.O. de fls. 4/8 e laudo pericial de fls. 178/180. 
A denúncia foi recebida a fls. 258/259.
Citado, o réu apresentou Resposta à acusação às fls. 310/319, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Em audiência, foi colhido o depoimento das testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito e boletim de ocorrência (fls. 07/11 e 19/21), Laudos periciais e pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos.
Ricardo Nestor de Araújo, policial civil, disse em seu depoimento que recebeu uma denúncia anônima e se dirigiu a um hotel, na região da Cracolândia, onde a gerente não soube dizer quem era o locatário do quarto e nem se havia alguma atitude suspeita. Contou que questionou outras pessoas, e souberam que o locatário era uma pessoa que pouco ia ao local. O réu não estava no local na hora. No quarto foram localizadas arma de fogo, munições e certa quantidade de entorpecentes. A gerente do local não tinha a qualificação do réu, não se recorda como chegou à identificação do réu. O quarto onde foram localizadas as coisas não havia cama, acreditando que foi locado para deixar os entorpecentes guardados. A gerente do hotel autorizou, explicando que o marido falecera há pouco tempo e não tinha todos os detalhes, pois ainda estava se inteirando sobre a administração do local. 
Rogério Cabrera Figueiredo, policial civil, contou que houve uma denúncia anônima de que uma pensão na região da Cracolândia, havia um quarto locado com entorpecentes comercializados na região. Disse que a pensão tinha uma proprietária que acabara de assumir o local, após a morte do marido. A gerente franqueou a entrada. No local foram localizados munições, arma e petrechos para comercialização de drogas. A gerente não soube informar quem seria o responsável, o locatário do quarto, teria visto poucas vezes a pessoa, sem saber sua qualificação. Disse que os celulares foram apreendidos, mas acredita que após a perícia deve ter sido identificado o réu. A região é de grande incidência de tráfico de drogas, furto e roubo de celulares. 
Pedro José de Alencar, testemunha de defesa, não conhece o réu, sabe que as plantas foram apreendidas em São Paulo. Trabalha em Teresina, trabalha com saúde medicinal e óleo de cannabis.  
Odete da Silva Castro, testemunha, alegou que não conhece o réu. Disse que é dona de uma pensão, que era administrada pelo seu marido, falecido. Não lembra de ter locado quarto para o réu. O falecido que tomava conta da pensão. Um dia a polícia apareceu e pediu para verificarem o local. Disse que autorizou a entrada dos policiais no quarto, que estavam procurando alguma coisa, com tráfico de drogas e armas. Contou ainda que acharam petrechos para drogas, balança, além de algumas cápsulas de armas e algumas drogas, mas não se recorda. Recorda-se de apreenderem dois celulares no local. Quem havia locado era uma pessoa de nome Alex, mas foi o marido quem cuidou de tudo. A pensão fica na mesma rua da Cracolândia, mas bem próxima à estação. A pessoa que alugava o quarto não mais apareceu. Não há serviço de limpeza dentro dos quartos. Nunca viu o réu, nem na pensão. 
O réu, interrogado em juízo, negou os fatos narrados na inicial. Disse que desconhece o local, a única coisa que foi localizada foi seu celular. Perdeu o celular em um evento que fez pela Prefeitura de SP no Vale do Anhangabaú, uma semana antes do ocorrido.  Disse que a fotografia é dele mesmo. Faz uso medicinal de maconha, tem problemas no joelho, sente muitas dores na articulação, no joelho, e o óleo de cannabis o ajuda a controlar as dores. E disse também fuma maconha às vezes. Na época dos fatos não tinha autorização para utilizar o óleo de cannabis, mas agora o fez. Disse ainda que nunca esteve no local dos fatos, ao lado da cracolândia. Não realizou Boletim de Ocorrência quando teve seu celular extraviado. A maconha seria utilizada para cultivo e fabricação do óleo de cannabis, pois a importação é muito cara. Trabalha com transporte de obras de arte.   
A versão do réu restou isolada nos autos.
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais em juízo, bem como pela apreensão da droga apreendida, somando-se ainda o fato de que, após a quebra de sigilo telemático dos celulares apreendidos no quarto da pensão, foi possível a identificação do réu como proprietário das drogas e das munições encontradas no local. 
A apreensão de quantidade de drogas de natureza diversa, extremamente lesivas, além das munições, em desacordo com determinação legal, evidencia o comércio espúrio.
Ademais, a matéria preliminar arguida na defesa a respeito de violação de domicílio não merece acolhida, considerando que os policiais possuíam indícios concretos e seguros da denúncia, e foram franqueados pela dona da pensão, conforme restou consignado nos depoimentos, inexistindo prova em sentido contrário, mas apenas a versão isolada do réu. 
Ainda que assim não fosse, inexiste a nulidade alegada, uma vez que a proibição de ingresso em casa alheia, o que não é o caso dos autos, sem mandado judicial, não se aplica à hipótese de prisão em flagrante pela prática de delito permanente, tal como o tráfico ilícito de entorpecentes, conforme artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 
Sobre o assunto a orientação jurisprudencial do C. STJ: “5. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes e da posse irregular de arma de fogo, é prescindível o mandado de busca e apreensão, bem como a autorização do respectivo morador, para que policiais adentrem a residência do acusado, não havendo falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 345.424/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 18/8/2016, DJe 16/9/2016). (STJ, 5a Turma, HC no 371.108/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJE 01.02.2017). 
Da mesma maneira, restou devidamente comprovado que a posse das munições encontradas deve ser enquadrada no art. 12, caput, da Lei n.º 10.826/03, já que estavam ocultadas dentro do quarto da pensão, sendo reconhecida a aplicabilidade da lei penal mais benéfica.
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) 
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é primário. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante dessas circunstâncias judiciais, aplico a pena em seu mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com relação ao crime de tráfico de drogas e 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de porte ilegal de armas. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, presentes os requisitos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há prova que indique que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução, de modo que ficam definitivamente fixadas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mantendo-se a pena de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de porte ilegal de armas. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, em virtude da primariedade dele, é o semiaberto.
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu DENIS VIEIRA SILVA, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa e à pena de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, com relação ao delito tipificado no artigo 12 da Lei nº 10826/03, em regime inicial SEMIABERTO. 
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Tendo em vista o decidido, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que também respondeu ao processo em liberdade.  
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE. 

São Paulo, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA