1523535-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523535-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523535-10.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2282831/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 28082769 - 89º D.P.
JARDIM TABOAO, 2282831 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Castro de Sousa
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

DIEGO CASTRO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 
157, §2º, II, c.c. art. 29, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do 
Código Penal, porque no dia 16 de outubro de 2022, por volta de 6h45min da manhã, 
na Rua Josefina Moretti, 70, Bairro Jardim São Luis, nesta Capital, agindo em 
concurso ajustado de ações com segundo indivíduo não identificado, subtraiu, para 
ambos, e mediante graves ameaças, coisas alheias móveis - consistentes em uma 
aliança, um relógio e um telefone celular - pertencentes às vítimas Maria Helena 
Ribeiro dos Santos Capelli e Myrella, sua filha adolescente (de 15 anos).

Segundo a denúncia, o acusado DIEGO e referido comparsa não identificado saíram 
pela via pública na motocicleta Honda CG160 vermelha placa GHY8D09, estando DIEGO 
na condução. 
Nessa ocasião, os agentes se depararam com as vítimas caminhando pelo local e delas
se aproximaram furtivamente. Enquanto DIEGO permanecia na moto já pronto à 
subsequente fuga, e em cobertura, o comparsa desembarcou e, fazendo gestos de quem 
portava arma de fogo e gritando ameaças de forma a reduzi-las à impossibilidade de 
reação, se apoderou do relógio e aliança de Maria Helena, e do telefone celular da 
filha adolescente Myrella.
Em seguida, o agente não identificado retornou à moto em posse dos bens roubados e 
DIEGO daí acelerou em fuga sentido a Estrada de Itapecerica. Logo adiante, um 
veículo de cor preta, que trafegava na via, veio a colidir contra a motocicleta, a 
ensejar a queda ao chão do acusado e de seu comparsa. Este saiu correndo em fuga 
levando com ele os objetos subtraídos. Já DIEGO permaneceu caído ao solo, eis que 
se machucou em razão da colisão.
Assim, Policiais Militares que logo em seguida ali aportaram, o encaminharam ao 89º
DP desta Capital, após ter sido devidamente socorrido. Nada do produto criminoso 
restou recuperado.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de 
audiência de custódia e decisão de fls. 81/83.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls. 97/99).
O acusado foi citado (fls. 173), foi apresentada resposta à acusação (fls. 160/169)
e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 170). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, 
após, foi o réu interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a 
procedência total da ação para condenar do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor, por seu turno, postulou a absolvição do acusado, argumentando, em 
suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, afirmou que o réu 
cometeu apenas um roubo e não há arma de fogo. Alegou participação de  menor 
importância do réu,  postulou a fixação da pena no mínimo legal, atenuante da 
confissão e menoridade relativa, regime mais brando para cumprimento de pena com 
regime domiciliar.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Vez que não houve apreensão de res furtiva, tanto a materialidade como a autoria do
delito surgem da prova oral coligida aos autos, bem como do Boletim de Ocorrência 
de fls. 02/06 e auto de avaliação de fls. 19.
A autoria dos delitos pelo acusado, outrossim, restou incontroversa.
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu silente (fls. 15).
Em Juízo, o réu CONFESSOU a prática dos delitos. Estava pilotando a motocicleta, 
com outra pessoa. Voltava do baile funk, ele pediu uma carona. No caminho ele falou
para parar, ele anunciou o roubo à mulher e à menina. Ele pegou as coisas dela. 
Foram embora, um carro o atropelou, ele correu. Foi detido. 
Importante mencionar a importância e a validade da confissão judicial, entendida 
como de valor absoluto, livre de qualquer vício, ainda que seja o único elemento de
prova nos autos:
“PROVA - Confissão judicial - Validade - Reconhecimento - Entendimento de que tem 
valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à 
condenação - Pedido deferido em parte. (...)”(TJSP - Revisão nº 489.255-3/1 - 
Amparo - 3º Grupo de Câmaras - Relator Carlos Biasotti - J. 31.01.2008 - v.u). Voto
nº 8.869 – grifei

“PROVA - Confissão judicial - Validade - Por presumir-se livre dos vícios da 
inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda 
que seja o único elemento incriminador - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº
993.08.008.515-3 - Jundiaí - 9ª Câmara Criminal - Relator Souza Nery - J. 

02.07.2008 - v.u). Voto nº 13.398

A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Maria Helena RECONHECEU o acusado como autor do delito. Disse que estava 
com sua filha de 15 anos na rua, saindo de casa, quando foi fechar o portão foi 
abordado por duas pessoas de motocicleta, o réu e mais um, pediram celular, 
levantou as mãos, não mostraram arma, só simularam, o garupa colocou a mão na 
cintura simulando estar armado. 
Entregou sua aliança e relógio, pegaram o celular da sua filha na cintura dela, 
tudo isso o garupa, ele buscou seu celular, mas não tinha. Ele não desceu da 
motocicleta, pegou as coisas e foram embora, na contramão, quando viu eles bateram 
em um carro, desceu correndo para buscar os pertences, o garupa saiu correndo, só o
piloto, que era o réu, ficou caído machucado. Juntou a população, porque eles 
estavam assaltando um casal, que até recuperou seu celular com o réu. Eles estavam 
em uma motocicleta vermelha com a placa coberta com um saco plástico preto.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator 
Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque não há nos autos nada capaz de 
infirmar suas alegações.
O Policial Militar Leandro Pereira da Silva, reconhecendo o acusado em audiência, 
disse que estavam em deslocamento quando populares informaram que o réu e o garupa 
estavam roubando na região. Quando chegaram, ele estava caído, com a motocicleta em
cima dele, uma pessoa que viu o roubo o teria atropelado. Ele já estava contido 
pelos populares e o outro já tinha fugido. Havia mais vítimas, mas elas foram 
embora, não conseguiram qualificá-las. Não se recorda o que ele falou. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o Policial Militar 
Fabiana dos Reis Amaro, que também reconheceu o acusado em audiência e acrescentou 

que o acusado disse que tinha feito o roubo com um desconhecido, saindo do baile 
funk.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma 
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) 
CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO 
DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 
0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 
12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

 
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento da majorante do concurso de agentes, descrita 
pela vítima e confessada pelo próprio réu.
E mais, diversamente do que alega a defesa, não há que se falar em participação de 
menor importância, posto que restou claro, pelos relatos da vítima e dos policiais,
que o acusado se envolveu na empreitada criminosa, em conluio com outro agente não 
identificado, dividindo tarefas na condução da motocicleta utilizada no crime 
(apreendida às fls. 20). 
Presentes, pois, o conluio, a divisão de tarefas e a interação durante a execução, 
tendo um agente aderido à conduta do outro, de modo que não há falar que a 
contribuição questionada não foi de pouco relevo na infração penal.
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 157, §2º, II, por 
duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, vez que praticados dois 
delitos contra duas vítimas distintas mediante uma só ação – eles subtraíram bens 
de Maria Helena e o celular de sua filha.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O acusado é primário (fls. 55/56 e 95/96).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, com valor unitário mínimo, 
para cada um dos crimes. 
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão por ter fixado a pena-base no mínimo 
legal, o mesmo ocorrendo com relação à menoridade relativa  do acusado à época dos 
fatos (Súmula nº 231 do C. STJ).
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do 
roubo em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 
dias-multa. 
Pela aplicação da regra do concurso formal, vez que praticados dois delitos contra 
duas vítimas distintas mediante uma só ação e considerando que as penas são 
idênticas, exaspero apenas uma delas em 1/6, totalizando seis anos, dois meses e 
vinte dias de reclusão e pagamento de 15 dias multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu DIEGO CASTRO DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, 
II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento da 
pena total de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento ao Fundo 
Penitenciário da quantia equivalente a 15 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Vez que condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer 
benefício.
Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o 
cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada, pela gravidade de 
sua conduta, bem como por sua personalidade deturpada e voltada à prática delitiva,
não merecendo os roubadores qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:
 “Cabe ao magistrado estabelecer o regime de cumprimento da pena, com base no 
artigo 33, parágrafo terceiro, do CPB, sopesando os critérios previstos no artigo 
59 do supracitado dispositivo legal. Desfavoráveis estes, mesmo que a pena seja 
inferior a quatro anos, cabível a fixação do regime semiaberto para o início de 
cumprimento da pena” (TJDF - Ap. Crim. nº 18.051/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida
Fernandes - J. 29.10.97-DJ.18.02.98).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 

escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 
corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou
a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do 
art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para
condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de 
eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

