1523613-38.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, as porções de “maconha” e cocaína apreendidas em uma compartimento secreto de seu automóvel e sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1523613-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523613-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIAN JOSÉ ALVES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUCIAN JOSÉ ALVES DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, “j”.

Segundo a acusação, no dia 28 de setembro de 2021, durante estado de calamidade pública, por volta de 12 horas e 45 minutos, na Estrada da Ligação, altura do nº 1200, Jaraguá, nesta cidade e Comarca, LUCIAN JOSÉ ALVES DOS SANTOS, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 28 porções de “tetrahidrocannabinol”, vulgarmente conhecida como maconha (233,7 gramas), e 186 porções de cocaína (132,6 gramas), substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo apurou-se, policiais militares efetuavam patrulhamento pela localidade supracitada, quando visualizaram o veículo Renault/Kwid, placas FCD-0663, o qual, segundo informações pretéritas, seria utilizado para o abastecimento de “biqueiras” pela região do “Sol Nascente”. Diante disso, optaram pela abordagem. No compartimento de “airbag” do lado do passageiro havia forte odor de maconha, então os agentes públicos utilizaram uma “câmera endoscópica”, descobrindo um vão oculto, no qual estava escondida uma sacola preta, na qual estaria o entorpecente supracitado. 

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 44/47).

A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 73/75).

Citado (fls. 114), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 76/80).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 90/91), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 121/125).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que o réu fosse considerado primário, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, a fixação de regime inicial menos gravoso, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e o direito ao recurso em liberdade (fls. 145/151).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pelo laudo de constatação de fls. 21/24, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 115/117, que resultou positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), constante da Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial militar Weslley Ribeiro Albino relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu colega de fardas quando, na Estrada de Ligação, visualizaram o veículo vermelho Renault Kwid no contrafluxo. Efetuaram a abordagem, por desconfiarem do modo como o réu olhou aos policiais. Verificaram que o automóvel era conduzido pela réu. Inicialmente, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, pelo que se recorda, sentiram o cheiro da droga e procederam à revista minuciosa no veículo. Desconfiaram do compartimento do “airbag”, do lado do passageiro. Passaram a “câmera endoscópica”, a qual confirmou que havia drogas no interior. Abriram o compartimento do “airbag” e localizaram as porções da droga. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Tiago França Pena que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Acrescentando que os policiais militares tinham recebido "denúncia" acerca do veículo supramencionado, informando que este era utilizado para o abastecimento de biqueiras pela região do “Sol Nascente”. Após início da revista e tendo em vista que sentira odor de maconha, efetuaram buscas minuciosas. Então perceberam que o "airbag" era oco e havia um compartimento secreto. Ao passarem a "câmera endoscópica", verificaram que havia droga no interior, as porções estavam acondicionadas em uma sacola preta. Pelo que se lembra havia maconha e cocaína.

Em seu interrogatório, o réu confessou integralmente os fatos. Disse que tem apenas um filha e estava criando ela sozinha. Disse que as contas "apertaram", então aceitou fazer esse trabalho para ganhar um dinheiro. Ela esta com 12 anos e está residindo com o irmão dele. Estava desempregado.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial a confissão do réu e o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 28 porções de “tetrahidrocannabinol” e 186 porções de cocaína. Ademais, tanto o laudo de constatação (fls. 21/24), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 115/117) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas se tratavam de “Tetrahidrocannabinol” (THC), conhecida popularmente como “maconha” e cocaína.

A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais mlitares incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, as porções de “maconha” e cocaína apreendidas em uma compartimento secreto de seu automóvel e sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, observo que o réu possui uma condenação anterior definitiva, a qual será considerada na segunda fase do cálculo. Portanto inicia-se a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, deixo de aplicar a agravante da situação de calamidade pública por não haver relação entre os fatos e a situação extraordinária. De outro lado, incide a agravante da reincidência (fls. 26/27 e 28/32), a qual fica integralmente compensada diante da atenuante da confissão, permanecendo a pena no mesmo patamar anterior.  

Na terceira fase da dosagem da pena, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Além disso, verifico a impossibilidade de aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista à reincidência do réu. Assim, torno definitiva a reprimenda em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

A quantidade de pena e as demais circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Diante da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LUCIAN JOSÉ ALVES DOS SANTOS pela prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida pela Vara da Execução competente.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA