1523147-78.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... abordou o réu, em conhecido ponto de tráfico, enquanto outro policial abordou o adolescente que trazia as drogas, sendo que o réu teria alertado outro logo ao avistar a viatura, gritando "moiô". O réu afirmou ter usuário de drogas, negando trabalhava como "olheiro do tráfico". Não manteve contato com o adolescente detido pelo outro policial.
Divergiram os policiais quanto à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1523147-78.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523147-78.2020.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Nakamura Menta





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Carlos Henrique Nakamura Menta, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j” do Código Penal, porque, no dia 03 de novembro de 2020, por volta da 01h30, na Rua Professor Leonidio Allegreti, altura do numeral 757, Itaquera, Comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública decorrente da pandemia covid-19, em concurso com o adolescente infrator Marlon Ribeiro Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, 283 invólucros contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 429,7 gramas; 15 invólucros contendo skunk – tetrahidrocannabinol –, com massa líquida de 11,5 gramas; 202 invólucros contendo cocaína, com massa líquida de 64,2 gramas; 59 invólucros de cocaína na forma de crack, com massa líquida 12,3 gramas; e comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), com massa líquida de 5,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando, ao passarem por uma viela conhecida como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu em atitude suspeita, visto que demonstrou nervosismo ao presenciar a aproximação dos policiais, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. Neste momento, o réu gritou para o adolescente infrator, que estava mais distante “moiô!” (sic), ocasião em que o adolescente fugiu a pé, jogando uma bolsa na cor laranja que tinha em seu poder. Ambos os indivíduos foram detidos pelos policiais militares. 
Constatou-se que, no interior da bolsa cor laranja em poder do adolescente, foram localizados os entorpecentes referidos e novecentos e dezesseis reais e cinco centavos. Indagados pelos policiais, o adolescente infrator relatou que recebe a quantia de oitocentos reais por semana para permanecer naquela localidade praticando a traficância de entorpecentes, enquanto o réu alegou exercer as funções de olheiro do tráfico e receber a quantia de oitenta reais por semana. 
Denúncia recebida em 25 de novembro de 2020, citado o réu por edital (fl. 125/128 e 133), não apresentou defesa nem constituiu defensor, sendo determinada a suspensão do processo, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 134). O réu constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 167/168) e compareceu nos autos (fls. 155/161), complementando a formação do processo, nos termos do artigo 363, §4º do Código de Processo Penal, sendo revogada assim a suspensão do curso do prazo prescricional e do processo (fl. 166), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, com a desclassificação da conduta, enquanto a defesa sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, com a substituição por penas alternativas.
Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.
Auto de constatação de substância de fls. 31/35 indicou invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 429,7 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 64,2 gramas; invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 11,5 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína na forma crack, com massa líquida de 12,3 gramas; e invólucros plásticos contendo metilenodioximetanfetamina (MDMA), com massa líquida de 5,4 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 93/96 resultou positivo para tetrahidrocannabinol, cocaína e metilenodioximetanfetamina.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Gabriel Lúcio de Andrade e Gabriel Cardoso Lins Machado relataram que no dia 3 de novembro de 2020, por volta de 1 hora e 30 minutos, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando, ao passarem por uma viela conhecida por ser ponto de tráfico de drogas, avistaram um indivíduo em atitude suspeita, visto que demonstrou nervosismo ao presenciar a aproximação dos policiais, que decidiram realizar a abordagem do indivíduo. Narraram que, ao se aproximarem do indivíduo, este gritou para outro indivíduo, um pouco mais distante “moiô!” (SIC), ocasião em que o segundo indivíduo fugiu a pé, deixando para trás uma bolsa que trazia consigo. Acrescentaram os policiais conseguiram detê-los pouco depois. Disseram ainda que, após revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado com os indivíduos, porém, ao vistoriarem o interior da bolsa, encontraram diversos tipos de entorpecentes prontos para o comércio, além de valores em dinheiro. Informaram também que, indagados pelos policiais, o adolescente infrator relatou que recebia oitocentos reais por semana para permanecer no local dos fatos praticando a traficância de entorpecentes, enquanto o réu alegou exercer as funções de olheiro do tráfico e receber oitenta reais por semana. 
O adolescente infrator alegou que em 02 de novembro de 2020, por volta das 22 horas, deu início à venda de entorpecentes no local onde foi encontrado. Esclareceu que recebia trezentos reais por dia para permanecer vendendo entorpecente até o período da manhã. Recebia uma ligação de pessoa desconhecida, que lhe informava sobre o local onde a bolsa contendo os entorpecentes devia ser encontrada por sua pessoa e, em seguida, iniciava-se a comercialização dos entorpecentes. Já havia sido detido por policiais no início do mesmo ano pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. O dinheiro encontrado pelos policiais no interior da bolsa era inteiramente proveniente da venda de entorpecentes realizadas na data dos fatos. Indagado, relatou ainda que não quis dizer os nomes das pessoas que realizam o abastecimento de entorpecentes e nem das pessoas responsáveis pelo recolhimento dos valores obtidos com a venda das drogas.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, alegou que caminhava pela viela quando, após entregar dez reais para o indivíduo que estava vendendo entorpecentes, aguardava este retornar com a droga, policiais militares se aproximaram. Alertou o indivíduo que estava vendendo drogas com os seguintes dizerem “corre que moiô". Neste momento foi detido pelos policiais militares e presenciou o segundo indivíduo ser também detido, e a bolsa com os entorpecentes e valores em dinheiro ser encontrada. Negou receber dinheiro para permanecer exercendo as funções de olheiro para o tráfico de drogas. Acrescentou que era morador de rua e usuário de entorpecentes. Alegou ainda que já praticou furtos de fios e cabos em instituições de ensino de tal localidade, mas que ganhava a vida recolhendo latinhas de alumínio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Gabriel Lucio de Andrade relatou que em patrulhamento, ao entrar por uma via, alguém gritou "moiô", e juntamente com outro, correram, cada policial detendo um deles, o primeiro, menor, com uma bolsa contendo entorpecentes e dinheiro, confessando a traficância, o outro foi detido pelo segundo policial. Posteriormente, o maior alegou que recebia um valor para avisar sobre a aproximação da polícia, não se recordando se ele também trazia drogas ou dinheiro.
Policial Militar Gabriel Cardoso Lins Machado confirmou que abordou o réu, em conhecido ponto de tráfico, enquanto outro policial abordou o adolescente que trazia as drogas, sendo que o réu teria alertado outro logo ao avistar a viatura, gritando "moiô". O réu afirmou ter usuário de drogas, negando trabalhava como "olheiro do tráfico". Não manteve contato com o adolescente detido pelo outro policial.
Divergiram os policiais quanto à confissão informal por ocasião da abordagem inicial, pois, para o policial que se incumbiu da abordagem do réu, em momento algum ele admitiu atuar para o tráfico de drogas na condição de olheiro.
O réu Carlos Henrique Nakamura Menta negou exercer a função conhecida como "olheiro do tráfico", embora tenha gritado ao avistar a viatura, e estava no local apenas aguardando que o traficante lhe entregasse a droga que acabava de comprar por dez reais, e naquela época vivia em situação de rua e consumia drogas habitualmente, tendo superado o vício atualmente.
Na fase extrajudicial, o adolescente infrator, apesar de ter confessado a prática de tráfico de drogas, não incriminou o réu como seu suposto "olheiro".
Por fim, não consta que o réu tenha sido detido na posse de drogas, o que inviabiliza inclusive a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06.
Neste contexto, não houve confissão, seja na fase policial seja em audiência, e a prova testemunhal não confirmou integralmente a narrativa do auto de prisão em flagrante, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Carlos Henrique Nakamura Menta, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 10 de outubro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA