1523036-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Thiago. Os réus negaram participação no roubo e disseram que um terceiro que 
fez o roubo. Encontrou o celular no estacionamento de um hotel, na rota de fuga. 
Não tem certeza de onde estava o bilhete único da vítima. No local, tem câmera.

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza as condenações nos termos da 
exordial.

Consoante Auto de Reconhecimento Pessoal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523036-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523036-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2277470/2022 - 78º D.P. JARDINS, 27977472 - 78º D.P. 
JARDINS, 2277470 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDERSON LUCIANO JOSUE CARVALHO COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

THIAGO ALBERTO BRASIL GATINHO e VALDERSON LUCIANO JOSUE CARVALHO COSTA, já 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois no dia 10 de outubro de 2022, 
por volta das 19h21min, na Rua Augusta, altura do numeral 646, bairro Consolação, 
nesta cidade e comarca, os agentes supracitados, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teriam subtraído, para 
proveito comum, mediante violência e grave ameaça, o aparelho celular da marca 
Apple, modelo Iphone 8, avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais – fls. 11), 
pertencente a Matheus Marques Lourenço.

Apurou-se que os réus e o seu comparsa não identificado ajustaram a prática do 
crime de roubo quando avistaram a vítima caminhando sozinha pela via pública. 
Assim, dando execução ao plano, um deles se aproximou da vítima e nela aplicou um 
golpe de estrangulamento, de forma a imobilizá-la, enquanto os demais agentes 
passaram a revistar seus bolsos em busca de seus pertences. Inconformada, a vítima 
tentou reagir, mas foi agredida com um soco no nariz.

Em razão da violência empregada, os réus e seu comparsa conseguiram subtrair o 
aparelho celular da vítima e se colocaram em fuga. Ocorre que, logo após o crime, 
uma viatura da Polícia Militar passou pelo local, tendo a vítima prontamente 
solicitado socorro aos policiais e apontado a direção tomada pelos agentes. Assim, 
os policiais militares conseguiram deter os réus e recuperar o aparelho celular da 
vítima, que foi dispensado por eles durante a tentativa de fuga. O terceiro agente 
conseguiu se evadir sem ser identificado.

Em função da suposta prática delitiva, os acusados foram presos em flagrante (fls. 
01), convertido em prisão preventiva, para ambos, em decisão prolatada em Audiência
de Custódia (fls. 48/51). 

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fls. 67/70), os  réus foram 
citados e ofereceram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública.

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e as testemunhas policiais e os réus
foram interrogados. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação 
penal nos  termos da denúncia; pena acima do mínimo em virtude  das personalidades 
agressivas dos agentes e  consequências do crime; o  aumento  do concurso de 
pessoas e a fixação do  regime inicial fechado. 

A Defensoria Pública  pediu a absolvição dos acusados por falta de provas; e, em 
caso de condenação, a fixação da pena mínima; a aplicação da atenuante da confissão
espontânea para  Valderson;  regime inicial diverso do fechado e   o direito de 
recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é procedente para condenar os réus. 

A materialidade foi comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, Auto de 
Reconhecimento Pessoal de fls. 10, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e pelos 
depoimentos de todos os ouvidos no presente procedimento. 

A autoria é certa. 

Na fase Policial, o réu Thiago permaneceu calado (fls. 25). Judicialmente, disse 
que usaram drogas, já encontraram o terceiro rapaz depois. Foi este  terceiro  quem
agarrou a vitima, o corréu Valderson  a revistou. Thiago alegou que nada fez, que o
terceiro trocou socos com a vitima e Thiago ficou lá sem entender. Nem sabia que o 
celular foi pego. Estava ruim de droga, é do Pará, não é daqui. Faz dois meses que 
está em SP. É mecânico, tem dois filhos,  de 17 anos e de 19 anos. Trabalhava como 
mecânico na Lutecar 497, com Alessandro.  Sua família mora no RJ. Nunca foi preso 
ou processado. Não participou e nem sabia que o celular foi pego. Negou ter 
agredido o ofendido.  

O corréu Valderson, em solo policial, também permaneceu calado (fls. 17). 

  
Judicialmente, disse que estava com Thiago e outro rapaz em um bar, tinham bebido e
usado drogas. Estavam indo para outro bar. O terceiro  rapaz estava atrás, os réus 
na frente. Foi o outro que deu a gravata na vítima, nem sabia que ele faria isso. 
Pegou o celular da vítima mesmo sem entender, por ordem deste  terceiro agente. A 
vítima brigou com o outro rapaz com socos. Depois, a vitima pediu pra ele devolver 
o celular, e deu dois murros. A vitima chamou Thiago de ladrão e este deu um murro 
na vitima. Chegou a policia e pararam Thiago, que ficou ali com a vitima, pois, 
nada tinha feito. Estava andando, correu, jogou o celular fora  e entrou no 
estacionamento, onde foi preso. Não foi encontrado com nada da vitima. Pegou o 
celular porque estava bêbado, o terceiro saiu correndo, o réu estava andando. Foi 
tudo rápido. Nunca foi preso anteriormente. Não conhecia os policiais e nem a 
vitima. O cartão encontrado era do acusado, não da vitima. Já conhecia Thiago, o 
outro rapaz não conhecia direito. Na época, trabalhava fazendo bicos em 
restaurantes etc. Tem um filho de 6 anos em Minas Gerais. Não tem processo em 
Minas.  

A vítima Matheus Marques Lourenço  reconheceu os dois acusados dentre os quatro 
colocados pelo CDP: o número 1, Valderson e  2, Thiago. Um pegou o celular, 
Valderson,  e o outro revistou seus bolsos. Quis seu bilhete único, eles não 
devolveram. Percebeu que estava sendo vigiado e foi abordado por três homens, o que
o pegou pelo pescoço e tentou estrangulá-lo fugiu. Começou a chutar os agentes e 
foi agredido com socos e chutes. Pegaram seu celular. Lutou com um e dois deles 
estavam andando. O réu Valderson lhe deu um soco no nariz. Quando a policia chegou,
uma pessoa já tinha segurado Thiago e esperaram a policia chegar, tinham ido atrás 
de Valderson. O celular foi recuperado. Os três agentes estavam unidos para pegar 
bens do acusado. Não conhecia os réus anteriormente. Só ficou machucado no nariz. 
Conseguiu consertar o aparelho no dia seguinte.

O Policial Militar Bruno Eduardo de Moraes reconheceu os réus em audiência e não os
conhecia anteriormente. Estavam patrulhando e o ofendido pediu ajuda. Seu parceiro 
desceu da viatura e correu até eles. A vitima disse que foi roubada por três 
pessoas, e dois apenas foram localizados. A vítima estava com o nariz sangrando e 
já tinha detido um dos acusados, foram procurar os outros, um foi apontado pela 
própria vítima, ele estava correndo. No trajeto que eles fizeram correndo, acharam 
o celular roubado.  A vítima reconheceu os dois acusados. Só viu o nariz da vítima 
sangrando. O terceiro não foi encontrado. Os réus negaram participação no roubo. 
Foi Christian quem fez a abordagem. Quem correu foi Valderson.  Com eles não foi 
encontrado o celular, estava no chão, no trajeto feito por eles. Christian 
encontrou o celular. 

O Policial Militar Christian Jhonadabe Souza Machado reconheceu os réus em 
audiência e não os conhecia anteriormente. Estavam patrulhando e o ofendido pediu 
ajuda, dizendo que três pessoas o roubaram. Um agente saiu correndo, foi atrás 
dele. Ele foi abordado na Rua Antonia de Queiroz e o levaram ao local dos fatos. Só
um fugiu, outro agente estava com a vítima.  A vítima reconheceu com certeza os 
dois que foram presos. O policial viu as vias de fato e a fuga. Na rota de fuga, 
acharam o celular. A vitima foi levada para a Santa Casa. O segundo foi detido pela
vitima e por um transeunte. A vítima estava com o nariz sangrando e disse que foi 
golpeada pelo réu Thiago. Os réus negaram participação no roubo e disseram que um 
terceiro que fez o roubo. Encontrou o celular no estacionamento de um hotel, na 
rota de fuga. Não tem certeza de onde estava o bilhete único da vítima. No local, 
tem câmera.

Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza as condenações nos termos da 
exordial.

Consoante Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 10, a vítima foi segura em 
reconhecer os acusados como os indivíduos que teriam praticado o delito de roubo 
contra ela momentos antes, reconhecimento este realizado poucos momentos após a 

prática delitiva. Igualmente, em respeito ao que impõe o art. 155 do Código de 
Processo Penal, a prova foi corroborada pela confirmação do reconhecimento pessoal 
feito em juízo.     
Note-se que a vítima narrou  a atuação dos três agentes, dizendo que agiram juntos,
e individualizou o que cada um fez:  o agente que fugiu lhe deu a "gravata", 
Valderson fugiu com o celular e deu um soco na vítima, e Thiago  revistou o 
ofendido. A violência física contra a vítima ficou bem caracterizada.   
Além disso, após o fato criminoso, o ofendido conseguiu chamar atenção de agentes 
policiais que faziam patrulhamento na região, tendo apontado os réus como os 
indivíduos que lhe teriam roubado, motivo pelo qual os acusados foram perseguidos 
pelos policiais logo após a prática criminosa. Neste momento, os oficiais foram 
seguros em atestar que na rota de fuga acharam o aparelho, e Valderson  confessou 
ter dispensado o celular na fuga.      

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi devidamente comprovada pelos
relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a coautoria 
entre Thiago, Valderson e o outro elemento não identificado.  

3- Passo à dosagem das penas. 

Em sede de primeira fase de dosimetria penal, para ambos os réus, fixo a pena-base 
na fração de 1/6 acima do piso legal, observadas as circunstâncias do delito, vez 
que utilizaram de violência desproporcional e mais exacerbada do que a praxe neste 
tipo de crime, não só estrangulando a vítima por suas costas, como também lhe 
desferindo soco na região da face (4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa). 

Na segunda fase, observo que são primários. Valderson confessou o roubo e sua pena 
volta ao patamar mínimo. 

Em terceira fase, majoro as penas de ambos os réus na fração de 1/3, vez que 
comprovado o concurso de agentes, de modo que a penalidade de Thiago passa a 
perfazer 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, bem como pagamento de 16 dias-multa
e a de Valderson 5 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias multa.

O regime inicial fechado é o único que se adequa ao caso em concreto, observado o 
montante de penas aplicado e as circunstâncias do crime, cometido com violência 
desproporcional. 

Não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como 
garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delito pelo qual condenados, em 
especial diante da exacerbada violência aplicada, bem como para assegurar a 
aplicação da lei penal, observado que, no momento de abordagem policial, os réus 
tentaram evadir-se, o que denota que podem almejar frustrar o resultado útil do 
processo. 

Recomendem-se na prisão em que se encontram.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar THIAGO ALBERTO 
BRASIL GATINHO, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 dias-multa, no 
valor mínimo;  bem como VALDERSON LUCIANO JOSUE CARVALHO COSTA, igualmente  
qualificado, à pena de  5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de  12 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao  157, § 2º, 
inciso II do Código Penal. 

PRIC

 
Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

