1523852-62.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2227782/2019 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE,
4012699 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 1278/19/308 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 2227782
- 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 1278/19/308 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 2227782 - 52º 
D.P.  PARQUE S.JORGE, 1278/19/308 - 52º D.P.  PARQUE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523852-62.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523852-62.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2227782/2019 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE,
4012699 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 1278/19/308 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 2227782
- 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 1278/19/308 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 2227782 - 52º 
D.P.  PARQUE S.JORGE, 1278/19/308 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE, 2227782 - 52º D.P.  
PARQUE S.JORGE, 1278/19/308 - 52º D.P.  PARQUE S.JORGE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

NATHAN GALLONI CAMILIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal e artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, segundo a denúncia, no dia 18 de junho 
de 2019, por volta de 15h30min, na Rua Tenente Gelas, nº 72, bairro Tatuapé, nesta 
Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado e com o adolescente Matheus Medeiros Miranda, subtraíram para proveito
comum, mediante violência, grave ameaça e restrição de liberdade,  uma bolsa nas 
cores lilás e preta e quinze joias diversas, entre aneis, pulseiras, brincos e 
relógios, pertencentes à vítima Silvia Maria Consoni Amadori.

Consta, ainda, que nas mesmas condições supramencionadas, o acusado corrompeu o 
adolescente Matheus Medeiros Miranda fazendo com que ele praticasse o crime de 
roubo em questão.
O inquérito foi instaurado mediante portaria (fls. 6/7).
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2020 (fls. 202/203).
O réu foi citado em fls. 219 e apresentou defesa prévia em fls. 221/223. 
Em instrução foram ouvidas uma  vítima e três testemunhas comuns (fls. 264/265),  
sendo o réu foi interrogado ao final (fls. 472/473). 
Em fls. 368/458 foram anexados laudos periciais.
Convertidos os debates orais em alegações escritas, a representante do Ministério 
Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela 
procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Requereu a imposição de regime 
fechado para cumprimento da reprimenda (fls. 478/489). 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e 
insuficiência da prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-
base em seu patamar mínimo, facultando-se ao réu  o direito de recorrer em 
liberdade (fls. 492/495).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A despeito do esforço argumentativo acusatório, a ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de roubo restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 8/10 e por conta da prova oral produzida nos autos.
 No que tange à autoria, contudo, esta restou controversa ao cabo da instrução 
processual. Vejamos. 
A vítima Silvia Maria Consoni Amadori disse que estava acompanhando obras de 
reforma de um dos seus dois apartamentos, situados no mesmo edifício. Acompanhada 
do marceneiro, sr. Alício, foi até a outra unidade, quando notou marcas logo na 
porta. Ao adentrar no imóvel, depararam-se com um adolescente que inicialmente 
disse ser sobrinho da Dona Julia. A vítima relatou que informou ao adolescente que 
ele estava no local errado, quando então ele a puxou e a jogou ao chão. Disse que 
apareceu outro individuo que passou a revirar o apartamento. Disse que os agentes  
cortaram o fio do interfone. Relatou que exigiram que sentassem no sofá, momento em
que foram amarrados e amordaçados. Disse que guardava joias naquela unidade. 
Esclareceu, ainda, que o adolescente foi o responsável por coordenar a ação 
delitiva, jogando-a no chão, além de ter sido ele o responsável por amarrá-la. 
Alegou que conseguiu obter as imagens das câmeras de segurança do condomínio e 
reconheceu o adolescente sem sombra de dúvidas. Ademais, esclareceu que foi 
possível verificar o veículo utilizado pelo acusado e comparsas. Os roubadores não 
estavam armados, mas tinham uma chave de fenda.  Não sabe calcular o prejuízo 
material, mas foram muitas as joias, perfumes e óculos subtraídos.  O valor 
sentimental das joias era muito grande, não é possível dimensionar. Não sabe dizer 
quanto tempo após os fatos foi chamada à delegacia para fazer o reconhecimento. 
Conseguiu reconhecer apenas o adolescente, e isso por fotografia, não teve dúvida 
alguma. Não conseguiu reconhecer o maior de idade, não lhe foi mostrada foto dele 
no dia, e posteriormente viu na delegacia algumas fotos. Não recuperou nenhum de 
seus pertences subtraídos naquele dia. Até hoje sente medo. É uma pessoa reservada,
não entende até hoje como eles chegaram ao local, mas acredita que eles tivessem 
informações privilegiadas. Antes de entrarem no apartamento, os roubadores 
permaneceram no hall de entrada do apartamento por cerca de 40 minutos, acredita 
que eles estivessem esperando os marceneiros saírem. Levou filmagens obtidas do 
condomínio à delegacia, pelo que se lembra foi identificado um veículo nas imagens.
Não reconhece o réu apresentado em audiência. Acredita que tenha permanecido sob 
poder dos roubadores por pouco tempo, cerca de 15 minutos. Aparentemente os 
roubadores já estavam de saída quando a vítima chegou ao local. Na época dos fatos 
era síndica do prédio. Não se lembra do horário exato em que os roubadores saíram 
do prédio. Também viu imagens que mostravam os roubadores almoçando em uma padaria,
permaneceram ali por um tempo razoável.  Não viu o instante em que os indivíduos 

entraram no veículo, ainda que as câmeras tenham mostrado os roubadores indo na 
direção de um veículo. Nas filmagens era possível avistar um indivíduo indo e 
voltando na rua. 
A testemunha Leandro João da Silva disse que era porteiro do prédio na ocasião dos 
fatos. Disse que estava na portaria naquele dia, um rapaz interfonou e disse que 
iria para o sétimo andar. Acreditou que ele estivesse trabalhando na reforma, por 
isso o deixou entrar. Não pediu documento da pessoa, admite que foi um descuido de 
sua parte. Esse indivíduo  entrou no prédio, ficou um tempo e saiu. Algum tempo 
depois, o mesmo indivíduo voltou com outra pessoa. Nesse momento havia um veículo 
de entregas chegando no prédio, então o depoente novamente autorizou a entrada 
dele. 
A testemunha Alexandre de Santana Santos disse que era proprietário do veiculo 
Fiat/Palio Afirmou que vendeu o veículo para um individuo cujo nome não se lembra 
hoje, no ano de 2019. Disse que anunciou o veiculo em redes sociais e que logo o 
acusado se interessou. Encontraram-se pessoalmente, tendo o réu efetuado o 
pagamento em dinheiro. Disse que não foi possível fazer a transferência do veiculo 
porque o documento de identidade do réu estava danificado. Como o acusado já havia 
realizado o pagamento, deixou o veiculo com ele e combinaram um novo encontro para 
a transferência do veiculo. No entanto, disse que o réu não apareceu e não atendeu 
mais suas ligações. Foi chamado no ano de 2019 pelo escrivão de polícia pra ir à 
delegacia, tendo sido informado que o veículo Palio estava envolvido em um roubo. O
delegado mostrou a fotografia da pessoa que fora encontrada na direção do veículo, 
mas o depoente não o reconheceu. Na sequência,  disse que  o delegado apresentou 
outra imagem, era uma fotografia tirada de uma cena da filmagem, a qual mostrava 
três indivíduos correndo. O depoente reconheceu um deles, com absoluta certeza, 
como a pessoa para quem vendeu seu veículo Palio.
O policial civil Celso H.P. Cardoso disse que apenas participou como testemunha do 
ato de reconhecimento fotográfico feito pelo vendedor do veículo Palio. Não esteve 
presente em quaisquer outras das diligências. O reconhecimento foi feito pelo 
antigo dono do veículo sem titubeio, fato presenciado também pelo policial 
Fernando.
O réu, ao ser interrogado, negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos deu
carona para um colega do futebol que conhecia apenas como Juninho, acompanhado de 
seu primo. A carona fora combinada no dia anterior, Juninho disse que precisava ir 
à casa de uma tia buscar alguns objetos, colocou o endereço no Waze. Juninho lhe 
deu R$ 20,00 para colocar combustível. Chegando ao local, Juninho e o primo 
desceram, não viu o endereço exato onde eles entraram. Ficou aguardando, e algum 
tempo depois, desceu do carro para procurar os dois. Como não os encontrou, ligou 
para Juninho, ele disse que ia demorar, então o réu decidiu levar o carro no 
mecânico, em Cangaíba, e voltar após algum tempo para buscar Juninho e o primo. 
Permaneceu por cerca de 1 hora no veículo, fez um reparo e pagou em dinheiro, mas 
não tem comprovante, pois já faz muito tempo. Estudou até o segundo grau. Ganha R$ 
2.000,00 por mês como gerente de uma loja de embalagens. Em fls. 416 e 417 estão 
retratados Juninho e o primo dele, em fls. 457 está o veículo Palio que possuía por
ocasião dos fatos. 
Como visto, ao final da instrução processual, tem-se que os firmes indícios de 
autoria existentes quando do recebimento da denúncia não se convolaram na prova 
robusta e inequívoca imprescindível à condenação penal. 
É certo que vítima relatou com riqueza de detalhes como os bens que estavam o 
imóvel foram subtraídos no dia dos fatos. Afirmou que foi amarrada e amordaçada 
pelos roubadores, os quais a mantiveram cativa por cerca de quinze minutos, 
enquanto vasculhavam o imóvel à procura de objetos.
Ficou demonstrado, ainda, que o veículo adquirido dias antes pelo réu foi avistado 
próximo à cena do crime, nas proximidades do horário de sua ocorrência, tendo sido 
o réu identificado, na fase policial, por Alexandre, pessoa que lhe vendeu o 
veículo, como uma das pessoas que aparece nas filmagens. 
Não obstante, tal reconhecimento do réu na fase inquisitorial não foi confirmado 
pela testemunha em Juízo. E ainda que a ausência de reconhecimento possa ser 
imputada a problemas técnicos no aplicativo teams, sequer restou claro que o ato 

realizado na fase inquisitiva tenha sido hígido e robusto o suficiente para 
fundamentar a condenação penal. De fato, a testemunha relatou que o reconhecimento 
não foi pessoal, mas sim mediante exibição de imagem das câmeras de vigilância das 
ruas, medida de frágil consistência. De igual modo, a confirmação da testemunha 
Celso acerca do reconhecimento feito por Alexandre na fase policial não confere 
fidedignidade absoluta ao ato, pois ele não esclareceu se foram mostradas imagens 
de outros indivíduos para comparação, não se afastando a hipótese de 
sugestionamento da testemunha.
É certo que no caso em tela a vítima não poderia mesmo reconhecer o réu como o 
indivíduo que a ameaçou e amordaçou, pois a participação dele no delito teria sido 
modalidade de "dar cobertura". Entretanto, e como bem colocado pela Defesa, não foi
inequivocamente comprovado na nos autos a conduta do réu nesse sentido. Ao 
contrário do alegado pelo Ministério Público, as imagens trazidas aos autos nos 
laudos periciais de fls. 368/458 não apontam o ingresso dos roubadores no veículo 
do réu após a prática delitiva. Vale dizer, a prova dos autos é clara tão somente 
quanto à presença do veículo nas proximidades do local do roubo, por volta de 13h16
(fls. 377), não sendo possível visualizar qualquer imagem dos roubadores 
desembarcando do veículo do réu ou mesmo nele ingressando após a prática delitiva.
Acrescente-se, ainda, que não foram encontrados com o réu quaisquer  bens da 
vítima, robustecendo a versão exculpatória no sentido de que apenas esteve no local
para deixar um primo e o amigo dele, sequer tendo retornado para buscá-los. Nesse 
passo, não havendo prova nos autos de que o réu tenha possibilitado a fuga dos 
roubadores do imóvel da vítima, tornando-se partícipe do delito, não sé pode exigir
que o réu comprove sua ida ao mecânico para consertar o veículo, sob pena de 
inversão do ônus probatório legalmente carreado à acusação.
Assim, diante das fragilidades no panorama probatório acima apontadas, e 
considerado a consagração do princípio da presunção de inocência no direito 
brasileiro, em que a  dúvida deve militar em favor do acusado, não há outra 
alternativa possível nestes autos diversa da improcedência da ação penal. Frise-se 
que no caso em tela imputa-se crime de alta gravidade ao réu, demandando certeza 
inequívoca e  motivada do julgador.
Neste sentido:
'Indícios de autoria e materialidade – fato que, embora suficiente para 
oferecimento de denúncia, não justifica a condenação, devendo as provas colhidas em
sede policial serem corroboradas com as colhidas em juízo – valor probatório que 
não pode ser absoluto quando não observado o contraditório e a ampla defesa'  - RT 
834/686.
Ademais, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o 
processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base 
legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o
“non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216).
Posto isso, diante da fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos, JULGO 
IMPROCEDENTE a ação penal, para absolver o réu NATHAN GALLONI CAMILIS, qualificado 
nos autos, da imputação que o deu como incurso  nas sanções do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e V , do Código Penal,  e artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de 
Processo Penal.
Transitada em julgado esta decisão, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 26 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

