1523742-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1523742-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523742-43.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Vinícius Mereles

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


André Vinicius Mereles, qualificado à f. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, c.c. o artigo 61, II, j, do Código Penal, porque em 30 de setembro de 2021, durante estado de calamidade pública, por volta de 11h30min, na Rua Tamaquaré, altura do nº 180, Vila Jacuí, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros 27 porções de cocaína (11,87 gramas) e 82 porções de “tetrahidrocannabinol” - maconha e skunk (ao todo 85,3g), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurou-se, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela localidade supracitada, quando tiveram suas atenções despertadas para o denunciado, que agia de forma suspeita. Realizada a abordagem, os policiais encontraram em poder dele o material entorpecente descrito acima, além da quantia de cinquenta e seis reais e trinta centavos. Indagado pelos agentes públicos, ele admitiu que estava levando as drogas para venda na Viela Central e que receberia, pelo “serviço”, a quantia de cento e cinquenta reais.
Denúncia recebida (fls. 73/74), o réu foi citado (f. 89), e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (f. 94), seguindo-se a instrução.

Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão relaciona a quantia de cinquenta e seis reais e trinta centavos, 27 porções de cocaína (11,87 gramas) e 82 porções de “tetrahidrocannabinol” - maconha e skunk (ao todo 85,3g) (fls. 8 e 9).
Auto de constatação prévia de substâncias entorpecentes confirma as mesmas quantidades de drogas apreendidas (fls. 12/16).
Laudo de exame químico toxicológico indica resultados positivos para cocaína e maconha nas respectivas amostras periciadas (fls. 95/98).
Está provada a materialidade delitiva, nos termos da denúncia.
Quanto à autoria, na fase extrajudicial o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio. Em juízo, negou que trouxesse consigo as drogas mencionadas pelos policiais, pois trazia consigo apenas uma porção de crack e um cachimbo, além de cinquenta e seis reais em dinheiro, mas não conhecia os policiais e nunca havia sido abordado por eles naquele local. Já foi processado e absolvido anteriormente. Permanecia a maior parte do tempo nas ruas, em função do vício.
Das testemunhas:
Policial Militar Alexandre Orlando Oliveira Machado relatou que em patrulhamento rotineiro, avistou um suspeito caminhando com camisa amarrada na cintura, cobrindo um volume anormal, e ao aborda-lo, localizou uma sacola com drogas, maconha, cocaína e skunk, além de cinquenta e seis reais em dinheiro, sendo que ele prontamente admitiu que ganharia cento e cinquenta reais por dia para vender drogas na rua Central, não se recordando se ele informou a quanto tempo procedia daquela maneira.
Policial Militar David de Lima Alvino, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi surpreendido durante patrulhamento ostensivo rotineiro, quando transportava uma sacola contendo porções de maconha, cocaína e skink, e dinheiro, e confessou a traficância, mediante pagamento diário de cento e cinquenta reais.
Ante a discrepância entre as versões do réu e dos policiais, saliente-se que a abordagem ocorreu durante patrulhamento ostensivo rotineiro, prontamente, tão-logo os policiais notaram o réu com volume suspeito sob as vestes, indicando possível porte de algo ilícito, sendo-lhes inviável em tais circunstâncias cercarem-se previamente de testemunhas presenciais alheias aos quadros policiais. Ou seja, a única alternativa dos policiais era a abordagem imediata do suspeito, e assim procederam.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Por fim, não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em seu interrogatório o acusado demonstrou estar situado no espaço e no tempo, discorreu de forma lógica sobre os fatos, não evidenciando nenhum sintoma de que tenha suprimida ou diminuída sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação pelo uso de droga. Ademais, não constan a defesa preliminar nenhum elemento de prova que corrobore a alegação de suposta dependência toxicológica do acusado. O exame de verificação de dependência não é obrigatório em todos os casos em que o réu alega uso reiterado de substância entorpecente, ficando a critério do magistrado deferir ou não o incidente, que só deve ser instaurado quando haja fundada suspeita de que o acusado possa realmente ser inimputável ou semi-imputável. Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“...CERCEAMENTO DE DEFESA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA NÃO DETERMINADO - NULIDADE DO FEITO - INOCORRÊNCIA - Peticionário que se declarou usuário, mas não dependente de drogas - Circunstância que não leva, necessariamente, à obrigatoriedade de realização do exame de dependência - Necessidade a ser aferida pelo Magistrado em face da prova e da conduta do réu no processo - Inexistência de dúvidas a respeito da integridade mental do acusado - Réu, ademais, acusado de tráfico e não de uso de drogas - Cerceamento de defesa inexistente - Preliminar rejeitada. REVISÃO CRIMINAL - TRÁFICO - ENTORPECENTES - DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS - INOCORRÊNCIA - Existência de seguros elementos probatórios fundamentando o v. acórdão - Materialidade, autoria e destinação comercial, suficientemente, comprovadas nos autos - Revisionando, ademais, que nenhum elemento trouxe que autorizasse a modificação do decidido - Revisão indeferida. (Revisão Criminal nº 330.109-3/0-00, 3º Grupo de Câmaras Criminais do TJSP, São Paulo, Rel. Des. Debatin Cardoso. j. 03.04.2003, unânime)”.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
O réu é primário.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos os meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa, impondo-se acréscimo de 1/5 sobre a pena base, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa.
Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando dois anos de reclusão e duzentos dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5o ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu André Vinicius Mereles, qualificado à f. 19, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/06, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas  penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e duzentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Não cominada antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 15 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA