1523648-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... pela suposta prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo, razão pela qual encontra-se preso preventivamente pelos 
autos nº 1530806-07.2021.8.26.0228 (fls. 104/107). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 14 de janeiro de 2022. Em tempo, ante
a notícia de sua prisão, foi retirada da pauta a audiência de verificação de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523648-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523648-95.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265520/2021 - 24º D.P.  PONTE 
RASA, 20540738 - 24º D.P.  PONTE RASA, 4624/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2265520 
- 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ALMEIDA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
DIEGO ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 
01/03), no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 21h40, nesta capital de São 
Paulo, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, coisa alheia móvel, 
consistente no veículo Ford Ka, placas GEK-0040, em prejuízo da vítima Eduardo 
Abambres Ferraz, conforme boletim de ocorrência de fls. 05/07. 
Relata a inicial que conforme apurado, a vítima estacionou seu veículo Ford Ka 
próximo à Rua Itinguçu, nesta capital, e, quando retornou ao local, após 
aproximadamente 30 minutos, não mais o encontrou. Assim, a vítima, acionou a 

Polícia Militar e comunicou o furto. 
Narra a exordial que na mesma data, após irradiada a prática do delito, policiais 
militares no patrulhamento visualizaram o denunciado conduzindo o veículo subtraído
pela Rua Noventa e Nove, realizando a abordagem. Na busca pessoal, nada de ilícito 
foi encontrado. Contudo, em revista veicular, foi constatado que o veículo estava 
ligado com uma chave mixa, razão pela qual os policiais conduziram o denunciado até
a Delegacia. 
Segundo a acusação, o acusado afirmou aos policiais que havia subtraído o veículo e
que estava transportando-o ao bairro Cidade Tiradentes para o “corte”, aduzindo que
recebe R$1.000,00 (mil reais) por veículo furtado. 
Expõe a denúncia que na Delegacia, a vítima informou (fl. 09) que havia adquirido o
veículo há aproximadamente seis meses, na agência de carros J7, mas ainda não havia
realizado a transferência para seu nome, sendo certo que o veículo lhe foi 
entregue, em depósito, conforme auto de depósito de fl. 08. 
Ao ser interrogado na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 15). 
Por decisão exarada em 29 de setembro de 2021, a prisão em flagrante foi homologada
e foi concedida a liberdade provisória ao acusado, subordinado à observância das 
medidas cautelares alternativas impostas (fls. 51/53). 
Foi designada audiência virtual de proposta de acordo de não persecução penal para 
o dia 07 de fevereiro de 2022 (fls. 80/81). 
Sobreveio aos autos notícia de que o réu havia sido preso em flagrante na data de 
22 de dezembro de 2021 pela suposta prática do crime de roubo majorado pelo 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, razão pela qual encontra-se preso 
preventivamente pelos autos nº 1530806-07.2021.8.26.0228 (fls. 104/107). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 14 de janeiro de 2022. Em tempo, ante
a notícia de sua prisão, foi retirada da pauta a audiência de verificação de 
proposta de acordo de não persecução penal anteriormente designada e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento, o dia 27 de junho de 2022 (fls. 110/111). 
O acusado foi citado e intimado junto ao CDP Vila Independência (fl. 113). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em 
suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 117). 
Aos 03 de fevereiro de 2022, o recebimento da denúncia oferecida foi mantido (fls. 
119/120). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, uma testemunha 
policial militar e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do 
Réu, nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso
assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a fixação de 
eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional aberto, diante da 
primariedade do acusado à época dos fatos e considerando a ausência de demais 
circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis; b) a substituição da pena privativa 
de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44 do Código 
Penal, pois se trata de imputação de delito que não pressupõe o emprego de 
violência ou grave ameaça à pessoa e estão presentes todos os requisitos legais; c)
a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04 e 13), Boletim de ocorrência 

(fls. 05/07), Auto de depósito (fl. 08), Auto de exibição e apreensão (fl. 12), 
Relatório final de inquérito policial (fls. 33/34), Laudo pericial do veículo (fls.
91/96), Laudo pericial da chave mixa (fls. 97/100), bem como pela prova oral 
colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Eduardo Abambres Ferraz narrou os fatos com 
coesão, extraindo-se de suas declarações que parou o veículo, foi em uma tabacaria,
conversou com dois amigos e quando retornou o veículo não estava mais no local. 
Ligou para o seguro. Em vinte minutos, meia hora, já ligaram informando que o carro
já estava no 24 DP. O carro estava trancado. A porta foi arrombada, o miolo de 
dentro não estava estourado, foi só o miolo de fora. O carro foi ligado com uma 
chave falsa. O policial falou que eles já estavam desmontando o veículo. O rapaz do
bairro costurou o banco e não pegou nota fiscal. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Ian Simões Sampaio, policial militar, que 
expôs, em suma, que realizavam patrulhamento quando foram informados via Copom 
sobre veículo Ford K produto de furto. Visualizaram o veículo que era conduzido 
pelo réu. Havia uma chave mixa, uma chave falsa conectada ao veículo. O réu 
informou que recebia R$ 1.000,00 por cada furto. O réu estava sozinho e o interior 
do veículo estava danificado, entenderam que tinham tentado localizar rastreador. 
Não consegue informar se foi o réu que danificou o veículo. Não sabe como o réu 
acessou o interior do veículo.
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Em suma, o réu 
aduziu que está com 26 anos de idade. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. 
Está preso desde 21 de dezembro de 2021 por causa de um roubo. Morava com a mãe 
adotiva. A mãe andava muito doente, está com 75 anos de idade, desesperado, foi 
praticar o furto. Abriu a porta com a chave de fenda e a ignição foi com chave 
mixa. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito às declarações prestadas pela vítima, que procurou 
narrar os fatos com detalhes.  
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso III do Código Penal, 

consistente no emprego de chave falsa, restou amplamente demonstrada, notadamente 
pelos laudos periciais acostados nos autos, realizados no veículo automotor e na 
chave mixa. 
Com efeito, o Laudo Pericial nº 321.781/2021, realizado no veículo furtado, 
acostado nos autos às fls. 91/96, revelou que o automóvel apresentava “danos 
aparentes de aspecto recente caracterizados por: a) danificações do miolo da 
fechadura da porta dianteira esquerda (motorista), danos produzidos por chave de 
fenda ou instrumento de ação similar; b) bancos com rasgadura; c) danificações do 
painel fronteiriço; d) ausência do pneu sobressalente (step)” 
Ainda, do Laudo Pericial nº 326.784/2021, realizado na chave mixa utilizada, 
acostado as fls. 97/100, se extrai que o objeto periciado é “similar aquelas 
utilizadas para abertura e no acionamento de veículos automotivos” e que “pelas 
características apresentadas e no estado em que se encontra, dependendo da maior ou
menor habilidade física do agente, pode prestar-se para destravar e acionar 
mecanismos de fechaduras e ignição de veículos automotivos”
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a consumação do 
delito de furto, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, inciso III, do Código Penal.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de furto 
qualificado pelo emprego de chave falsa é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta 
antecedentes desabonadores, conforme se infere da Certidão Criminal (fls. 37, 101) 
e da Folha de Antecedentes (fls. 38/40, 75/79, 102/103), razão pela qual fixo a 
pena-base no mínimo legal, partindo de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 
10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas 
deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial
que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. 
Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão
dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-
se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por 
uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à 
razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por 
ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um 
salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo
44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DIEGO ALMEIDA DA SILVA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, inciso 
III, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 2 
(dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de 
serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, 
além da multa originária no valor de 10 (dez) dias-multa, já prevista no tipo 
penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu solto por este processo, faculto-lhe o direito de 
recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados”.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

