1523559-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROBERT VINICIUS DE BRITO FREITAS

Vistos.

ROBERT VINICIUS DE BRITO FREITAS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, §2°, inciso II, §2-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque 
no dia 16 de outubro de 2022, por volta de 17h30min, na Rua Borba Gato, altura ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1523559-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523559-38.2022.8.26.0228 - c. 2022/001278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROBERT VINICIUS DE BRITO FREITAS

Vistos.

ROBERT VINICIUS DE BRITO FREITAS foi denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, §2°, inciso II, §2-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque 

      
no dia 16 de outubro de 2022, por volta de 17h30min, na Rua Borba Gato, altura do 
nº 311, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com indivíduos não 
identificados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, a 
motocicleta JTA/SUZUKI, placa AXX4G771, avaliada em R$28.500,00 (vinte e oito mil e
quinhentos reais), um aparelho de telefone celular da marca Motorola, um capacete, 
um relógio de pulso da marca Mondaine, documento e cartões de crédito, além da 
quantia de R$390,00 (trezentos e noventa reais), em espécie, todos pertencentes a 
Marco Antônio Garcia de Souza, conforme Boletim de Ocorrência de fls.02/07, Auto de
Entrega de fls. 27/28 e Auto de Avaliação de fls. 24.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado formulou pedidos subsidiários.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O. 
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/07),
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), bem como pela prova oral colhida.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que estava precisando de dinheiro e por isso decidiu roubar juntamente com 
dois outros amigos. Abordou a vítima usando uma arma de fogo, que não era sua. Já 
foi processado por receptação. Quando menor de idade, ficou onze meses internado na
Fundação CASA pela prática de roubo. É solteiro e não tem filhos.
A confissão do acusado está corroborada pelas provas dos autos.
A vítima Marco Antônio afirmou não ter condições de reconhecer os assaltantes, pois
estavam todos de capacete. Narrou que estava trafegando com sua moto, quando foi 
interceptado por outras duas motocicletas ocupadas por dois homens cada uma. Um 
deles desembarcou e lhe apontou uma arma de fogo, exigindo a entrega do celular, do
relógio, do dinheiro e da moto. Entregou tudo aos assaltantes, que se evadiram. 
Cerca de quarenta minutos depois, soube que sua moto havia sido encontrada e um 
suspeito fora detido. Na delegacia, lhe mostraram a arma de fogo apreendida, que 
era bem semelhante àquela usada pelos assaltantes. Recuperou apenas o relógio e o 
dinheiro, além da moto. 
As testemunhas Anderson Azevedo e Washington Elaino Ferreira Gomes, policiais 
militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento rotineiro, quando se 
depararam com a motocicleta conduzida pelo réu. Ao notar a presença policial, o 
acusado se desesperou e acabou caindo com a moto. Fugiu a pé e foi perseguido pelo 
policial Anderson, que conseguiu detê-lo. Antes de iniciar a fuga, o réu sacou uma 
arma de fogo e a apontou aos policiais. O policial Washington efetuou dois 
disparos, que não o atingiram. Em revista pessoal, encontraram em poder do réu um 
relógio e certa quantia em dinheiro que posteriormente constataram pertencerem à 
vítima. Quando da abordagem, ainda não sabiam que a moto era roubada. Naquele 
momento, o acusado disse que havia recebido a moto para retirar o rastreador.   
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
A vítima fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos, confirmando o concurso
de agentes e o emprego de arma de fogo.
Salienta-se que, em crimes dessa natureza, a palavra da vítima tem valia 
diferenciada. 
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão 
do acusado. 
Os relatos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, eis 
que nada há nos autos a indicar tivessem motivos para incriminar falsamente o 
acusado.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de 
desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores 

irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de 
roubo, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, 
espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem 
a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Ademais, as narrativas dos policiais ratificaram a confissão do réu.
As majorantes estão comprovadas.
A arma de fogo apreendida foi reconhecida pela vítima como sendo aquela utilizada 
no roubo. O laudo pericial de fls. 78/84 atesta que ela estava apta à realização de
disparos.  
O concurso de agentes é patente
É certo que o réu e seus comparsas estavam conluiados para a prática do delito, um 
aderindo à conduta dos demais, todos visando ao sucesso da empreitada criminosa. 
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal.  
Todavia, não se deve fechar os olhos para o fato de praticou o delito em comento 
quando beneficiado com a suspensão processual nos termos do artigo 89 da Lei 
9.099/95 (2ª VC de Santo Amaro – fls. 42), e seis meses depois de ser preso por 
outro roubo, apurado pelo Juízo da 18ª VC (fls. 42), o que revela seu descaso para 
com as oportunidades de ressocialização a ele concedidas pelo Estado, além de 
demonstrar que possui personalidade desvirtuada e plena confiança na impunidade.  
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 
59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 
08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão, torno a pena ao mínimo legal de 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Presentes as majorantes previstas no §2º, inciso II, e no §2º-A, inciso I, do 
artigo 157, do Código Penal.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a
aquele aplicável quando presente apenas uma, sob pena de penalizar o agente que 
praticou roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que 
comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação 
injusta, ferindo a individualização da pena.
Revendo posicionamento anterior, tendo em vista a crescente alta na ocorrência de 
delitos patrimoniais violentos, há que se punir com maior rigor tais práticas, no 
intuito de desestimular os criminosos a cometê-las.
Com efeito, o sentimento de impunidade experimentado pelos infratores é o maior 
combustível a incentivá-los à permanência na senda do crime.
Assim sendo, procedo aos aumentos relativos ao concurso de agentes e ao emprego de 
arma de fogo, inclusive, de entendimento já adotado pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça:
“A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Relator 
Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29-8-2019).
Assim, pela majorante do concurso de agentes, acresço de um terço a pena, fixando-a
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. 
Pela utilização de arma de fogo, acresço de dois terços a reprimenda, fixando-a 
definitivamente em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
21 (vinte e um) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno ROBERT VINICIUS DE BRITO FREITAS como incurso nas penas do artigo 
157, §2°, inciso II, §2-A, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, 
impondo-lhe a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 

e 21 (vinte e um) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data 
do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível tendo em 
vista o quantum aplicado.  
Não bastasse, quem pratica crime de roubo à mão armada ou em comparsaria com agente
armado, está, sem dúvida, disposto a utilizar a arma de fogo, o que revela 
temibilidade e periculosidade do agente, características de personalidade que 
recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e 
violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e 
praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio
social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. 
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, o regime inicial 
fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente 
caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão, deverá 
permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a 
necessidade de garantia da ordem pública e da paz social, bem como a necessidade de
assegurar-se a aplicação da lei penal.
O acusado evidencia tendência à vida do crime, o que certamente coloca em risco a 
ordem pública.
Por outro lado, a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, 
casos o acusado ganhe as ruas, fazendo-se necessária a manutenção da prisão 
preventiva para assegurar a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da 
lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

