1523248-52.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... corrente. Já foi processado por roubo e tráfico de drogas. Trabalha num salão de beleza e ganha cerca de dois mil reais por mês. É amasiado e tem um filho. Não conhecia os policiais que o abordaram.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima José Raimundo afirmou que, na ocasião, recebeu telefonema, supostamente do Banco Itaú, dizendo para que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523248-52.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523248-52.2019.8.26.0228 - c. 2020/000048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu
VINICIUS GOMES DE AGUIAR PENA





Vistos.




VINICIUS GOMES DE AGUIAR PENA e JAQUELINE RAMOS DE SOUZA foram denunciados como incursos no artigo 171, caput, c.c. artigos 14, inciso II, e 29, todos do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2019, por volta das 12h20, nas dependências da agência do BANCO ITAÚ da Avenida Imirim, 2649, Casa Verde, Município de São Paulo, previamente ajustados e com identidade de propósitos, tentaram obter para si vantagem ilícita em prejuízo alheio, induzindo e mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil e outro meio fraudulento, somente não logrando sucesso na investida, por circunstâncias alheias à sua vontade.  
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. 
JAQUELINE foi beneficiada com a suspensão processual, nos termos da Lei 9.099/95 (fls. 317/318). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu VINICIUS interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do delito de estelionato restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), pelos documentos de fls. 06/08 e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, VINICIUS negou a prática do delito. 
Afirmou que nada tem a ver com os fatos. Foi abordado em companhia de Jaqueline porque a estava acompanhando ao banco, já que ela disse que precisaria sacar dinheiro. Na ocasião, Jaqueline disse aos policiais que ele nada tinha a ver com os fatos. Por ocasião da abordagem, Jaqueline deu a entender que tinha conhecimento da fraude relativa ao depósito em sua conta corrente. Já foi processado por roubo e tráfico de drogas. Trabalha num salão de beleza e ganha cerca de dois mil reais por mês. É amasiado e tem um filho. Não conhecia os policiais que o abordaram.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima José Raimundo afirmou que, na ocasião, recebeu telefonema, supostamente do Banco Itaú, dizendo para que ele quebrasse seu cartão bancário e o entregasse a um motociclista que passaria em sua casa para pegá-lo. O suposto funcionário do banco tinha todas as informações suas e de sua esposa, por isso acreditou na veracidade da ligação. Quebrou seu cartão e o entregou ao motoboy, conforme fora orientado. Fizeram uma compra com seu cartão e a transferência de dinheiro para uma conta desconhecida. Foi totalmente ressarcido pelo banco. 
A testemunha Wilson Aparecido Ziglio Júnior afirmou que trabalhava no setor de segurança do Itaú e, na época dos fatos, constatou uma transferência atípica de valores para determinada conta corrente. Em contato com a vítima, esta confirmou que não havia autorizado a operação. Soube que a titular da conta beneficiária estava na agência sacando o dinheiro e comunicou o fato à polícia. Soube que um casal foi detido, ainda na agência, logo após ter efetuado o saque de cerca de quatro mil reais. Não sabe o que o casal disse aos policiais no momento da abordagem.
A testemunha Klaus Deodato Simões, policial civil, afirmou que foi acionado pelo Banco Itaú para atender uma ocorrência de fraude numa transferência bancária. Dirigiu-se à agência, onde logrou abordar um casal, que havia acabado de sacar certa quantia em dinheiro, obtida por meio de estelionato. Não se recorda do que foi dito pelos abordados. Salvo engano, foram encontrados cartões bancários com os dois. Recorda-se dos acusados presentes em audiência.  Salvo engano, o acusado confessou ter aliciado a acusada, disse que cada um deles ficaria com uma percentagem e repassaria o restante a terceiro. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
A vítima e as testemunhas fizeram relatos seguros e correntes sobre os fatos, harmônicos com aqueles da fase investigatória.  
Ressalte-se que os depoentes não conheciam o acusado e, portanto, não tinham razões para querer incrimina-lo injustamente. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado, de que estava apenas acompanhando a corré, restou isolada nos autos.
Consta dos depoimentos dos policiais civis, na fase investigatória, que o acusado admitiu, informalmente, fazer parte do esquema criminoso, inclusive, indicando a porcentagem que lhe caberia nesta prática ilícita.   
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras dos policiais, agentes públicos que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Assim, o acusado concorreu para a prática criminosa em comento e se beneficiaria dos valores em detrimento da vítima; mediante ardil, tentou obter para si e para outrem, vantagem ilícita, ao induzir em erro a vítima. Só não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia. 
Passo a fixar sua pena.
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que praticou o delito em comento quando estava em cumprimento de pena anteriormente lhe imposta (fls. 74), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização concedida pelo Estado/Juiz, além de demonstrar que possui plena confiança na impunidade. 
Não bastasse, responde atualmente pela prática de latrocínio tentado (27ª VC – fls. 63). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, considerando desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
O acusado possui duas reincidências (13ª VC e 7ª VC – fls. 62 e 62/63). 
Elevo de um quinto a pena, fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
O delito não atingiu a consumação.
Considerando que o acusado percorreu grande parcela do iter criminis, chegando a sacar o dinheiro obtido por meio da fraude perpetrada, diminuo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a sanção acima aplicada.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno VINICIUS GOMES DE AGUIAR PENA como incurso nas sanções do art. 171, caput, c.c. o art. 14, inciso II, e 29, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, e ante à sua dupla reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de lhe conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, para início de cumprimento da pena fixo o regime fechado.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, voltada à criminalidade, e sua dupla reincidência.
Assim, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial seria o fixado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso.
Faculto o apelo em liberdade
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu VINICIUS no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.


São Paulo, 28 de setembro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA