1523819-18.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289419/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 28213597 - 26º D.P.  SACOMA, 2289419 - 26º D.P.  SACOMA, 2289419 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1523819-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523819-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289419/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 28213597 - 26º D.P.  SACOMA, 2289419 - 26º D.P.  SACOMA, 2289419 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MILLER SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.







LUIZ MILLER SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 21 de outubro de 2022, por volta das 09h52, na Rua Doutor Mario de Campos, altura do nº 299, Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 03 (três) tijolos de “maconha”, com peso líquido de 2.722,8g (dois quilos, setecentos e vinte e dois gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação acostados aos autos.

Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram LUIZ MILLER trazendo consigo uma mochila. 

Ao avistar a viatura policial, o denunciado, dissimuladamente, passou a acelerar seus passos e correr em direção ao comércio ali próximo para despistá-los.

Contudo, os agentes públicos foram ao encalço do denunciado e lograram êxito em capturá-lo. 

Ante a fundada suspeita, procedeu-se à busca pessoal, oportunidade em que os policiais encontraram, dentro da mochila do denunciado, 03 (três) tabletes de “maconha”. 

Indagado a respeito, LUIZ MILLER admitiu que as substâncias eram destinadas à venda.
Preso em flagrante e conduzido até a Delegacia, quando formalmente interrogado perante a autoridade policial, LUIZ MILLER confirmou que trazia consigo as drogas, as quais havia acabado de comprar com o fito de revendê-las.

O réu foi notificado e a defesa prévia foi apresentada (fls. 97/102). A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2022 (fls. 136/137). O réu foi citado pessoalmente e manteve contato reservado com o seu Defensor.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a concessão de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação (fls. 37/39) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Tetrahidrocannabinol – THC (maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Guilherme Bento da Silva, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Doutor Mario De Campos - Jabaquara, altura do numeral 299, conhecido local de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram um indivíduo, posteriormente identificado como LUIZ MILLER SILVA SOUZA na via pública, com uma mochila em sua posse, o qual, ao avistar a viatura policial, passou a dissimuladamente acelerar seus passos e correr em direção ao comércio ali próximo para despistar os depoentes. Na sequência, os depoentes foram em seu encalço, logrando êxito em capturá-lo. Ante a fundada suspeita, procedeu-se à busca pessoal, encontrando junto à mochila que carregava consigo três tabletes maciços com substância esverdeada semelhante a entorpecente “maconha”. No ato da abordagem, indagado, LUIZ confirmou que aquelas substâncias realmente eram entorpecentes destinados à venda, os quais teria adquirido com dinheiro de seu seguro-desemprego para revendê-los e garantir sua subsistência. Diante de tais fatos os Policiais Militares lhes deram voz de prisão em flagrante delito, conduzindo-os para esta unidade policial, a fim de se proceder aos atos de polícia judiciária de praxe (fls. 11).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Joel Lucelio Farias, seu colega de ofício (fls. 13). 

Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos, aduzindo que trazia consigo algo em torno de 3kg de maconha os quais havia acabado de comprar para revender, já que estava desempregado. Afirmou que desembolsou por volta de R$ 4.000,00 para adquirir a droga em questão (fls. 14).

E, sob o crivo do contraditório, a prova produzida em juízo conformou os elementos indiciários produzidos na fase extrajudicial.

A testemunha Guilherme Bento da Silva declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina, quando, ao descer a Travessa dos Desafios, avistou o réu portando uma mochila entrando na via sentido subida, o qual, ao vir a viatura, acelerou o passo e entrou em um comércio, chamando a atenção pela fundada suspeita. Abordado, o réu informou que estava trabalhando e foi demitido e com o dinheiro que recebeu do serviço ele comprou droga para começar a vender e traficar na área e que iria contratar jovens para vender drogas para ele. Disse que com o réu foi encontrada a documentação, carteia, tijolos de maconha e uma folha de papel que não tinha dados de contabilidade. Aduziu que os tijolos estavam intactos e embalados e pesavam 04 quilos.

A testemunha Joel Lucelio Farias relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu com uma mochila subindo a rua, o qual, ao vir a viatura, correu e entrou num comércio. Realizaram a abordagem, indagaram sobre a mochila, ocasião me que o réu disse que não possuía mochila. Todavia, encontraram aa referida mochila ao lado dele. Novamente indagado, o réu disse que havia comprado as drogas para vender. 

Interrogado, o réu confessou os fatos. Aduziu que mora em comunidade e que cometeu o erro de “fazer uma ponte”, que consistia em levar a droga d eum ponto a outro. Aduziu que receberia R$ 200,00 para transportar a droga.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si na fase extrajudicial, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação. 

Neste sentido, relataram que no dia dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu subindo a via pública a pé, o qual portava uma mochila e que ao vir a viatura, passou a agir de forma dissimulada e acelerou o passo, se dirigindo a um comércio, motivando a abordagem.

Em revista, pessoal, os agentes públicos encontraram dentro da mochila que o acusado portava as drogas descritas na denúncia.

Indagado, o réu confessou informalmente aos policiais que havia adquirido as drogas para venda.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos extrajudiciais prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de agentes que prestam o compromisso de dizer a verdade.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

Lado outro, a confissão do réu converge com o robusto acervo probatório produzido em deu desfavor.

É mister frisar, repise-se ainda, que os policiais não conheciam o réu anteriormente e, portanto, teriam nenhum motivo para inventar os fatos e incriminar o mesmo, lhe imputando delito de tamanha gravidade, notadamente quando sequer existe qualquer elemento nos autos que permita inferir algo nesse sentido. 

Assim, as circunstâncias da prisão, ocorrida em virtude de abordagem motivada por atitude suspeita do réu, aliadas à quantidade e à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação da conduta ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.

Deste modo, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e no art. 42, caput, da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, presente uma circunstância atenuante de confissão espontânea, sem reflexo na pena, vez que a sanção já se encontra no piso (súmula 231 do C. STJ), a pena intermediária permanece no piso legal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena e, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício, considerando a razoável quantidade de drogas apreendidas, diminuo a pena em 1/3, perfazendo 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 333 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais, nos termos do art. 44 do CP substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da sanção carcerária, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao valor de 343 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal para condenar LUIZ MILLER SILVA SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 03 anos e 04 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentado pelo juízo das execuções penais, e pagamento de 343 dias multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário, em regime aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Até pela natureza da sanção imposta o réu poderá recorrer em liberdade. 

Servindo a presente como ofício, determino a incineração do entorpecente e a destruição da mochila apreendida nos autos, posto que vinculada ao tráfico de drogas. EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA EM FAVOR DE LUIZ MILLER SILVA SOUZA.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA