1523882-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

Destaco a quantidade (porções individualizadas de cocaína e um tijolo de maconha) e variedade de drogas apreendidas (cocaína e maconha), além da forma de acondicionamento (subdivisão adequada à mercancia em relação à cocaína e um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1523882-43.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.
SELTON MOREIRA DE OLIVEIRA e THYAGO DE MARCHI TALACIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de outubro de 2022, por volta das 19 horas, mais especificamente na Rua Viriato Correia, altura do número 27, Bairro Vila Andrade, nesta cidade e Comarca, transportavam, traziam e guardavam, com a finalidade de posterior entrega  a consumo de terceiros, 4,6 gramas de cocaína e 1.487,4 gramas de maconha.

Presos em flagrante (fls. 05/06), ao réu Selton foi concedido o direito de responder ao feito em liberdade, mediante cumprimento de cautelares diversas da prisão, enquanto ao réu Thyago, reincidente específico, foi determinada a conversão da prisão pré-cautelar em preventiva (fls. 94/97). 

Foi deferido o processamento da denúncia (fls. 130/132), sendo os acusados regularmente citados (fls. 187 e 194), com oferta de resposta à acusação (fls. 159/160 e 168/199).

Recebida definitivamente a denúncia, nesta data foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e três informantes arrolados pela Defesa, sendo, por fim, interrogado o réu.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. As Defesas dos réus, por suas vezes, requereram a absolvição dos acusados e formularam pedidos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.
Não resta alternativa senão julgar procedente a demanda.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 23/26), bem como pela prova oral colhida tanto em sede policial quanto judicial (artigo 167, do Código de Processo Penal), restando certa a autoria.
Tanto em sede policial, quanto em Juízo, os acusados optaram por negar a prática delitiva a eles imputada, dizendo, em resumo, que são usuários e só tinham grande quantidade de drogas porque queriam evitar o sucessivo longo percurso até o local de compra e venda destes entorpecentes. 
Saliente-se que a versão apresentada pelos réus, além de inverossímil e isolada nos autos, destoa do conjunto probatório, que permite a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 
Os policiais militares ouvidos, Victor e Jhonathan, após reconhecerem os acusados, apresentaram versão coesa sobre os fatos. Em resumo, afirmaram que realizavam abordagem em via pública quando dois ocupantes de um FIAT/Pálio se aproximaram demonstrando claros sinais de nervosismo. Diante desta situação, optaram por ordenar a parada do automóvel e realizarem busca pessoal. Em um primeiro momento nada encontraram com os averiguados, mas após olharem com precisão encontraram no interior do veículo porções individualizadas de cocaína e um tijolo de maconha. Informalmente os réus confessaram a prática delitiva.
Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente será aferido casuisticamente. Tal, entretanto, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

Destaco a quantidade (porções individualizadas de cocaína e um tijolo de maconha) e variedade de drogas apreendidas (cocaína e maconha), além da forma de acondicionamento (subdivisão adequada à mercancia em relação à cocaína e um tijolo que poderia ser subdivido em incontáveis porções). 
Dessa forma, as circunstâncias da apreensão das drogas e as narrativas convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante não deixam dúvidas de que o réu estava naquele local praticando o comércio ilícito. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontram-se aptas a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

No mais, os informantes arrolados pela Defesa e ouvidos em Juízo não trouxeram informações acerca dos fatos do processo, apenas discorrendo acerca da conduta do acusado Selton e do fato dele ser usuário de drogas, o que não impede sua participação no delito em questão. 
.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Inicialmente, considerando as circunstâncias judiciais constantes no artigo 59, do Código Penal, não há qualquer justificativa para aumento da pena-base em relação a qualquer um dos réus. Nestes termos, fixo a sanção inicial em 5 (cinco) anos de reclusão mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias multa para ambos. 

Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu Selton, inexistentes quaisquer circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena no patamar anterior. Já em relação ao réu Thyago, inexistentes quaisquer atenuantes, a pena deve sofrer aumento no patamar de 1/6 (um sexto), uma vez que o réu é reincidente específico. Desta forma, fixo a reprimenda em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, é preciso realizar distinção entre os réus quanto cabimento da causa de diminuição de pena constante no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Ao réu Selton é plenamente possível a aplicação do redutor, vez que é primário, ostenta bons antecedentes e não há nos autos qualquer tipo de prova que indique sua dedicação às atividades criminosas ou mesmo a participação em organizações criminosas. Entretanto, pela grande quantidade de entorpecentes, seu potencial lesivo e diversidade, a diminuição deve ser aplicada em ½ (metade), ou seja, tornando sua pena definitiva em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. A mesma benesse não deve ser aplicada ao réu Thyago. Como se nota por simples análise da folha de antecedentes, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o que afasta de forma objetiva a aplicação do redutor.  

Em relação ao regime prisional inicial, o réu Selton cumprirá sua reprimenda no regime inicial semiaberto. Como dito anteriormente, a natureza, quantidade e potencial lesivo das substâncias encontradas justificam regime inicial mais gravoso do que aquele legalmente previsto. Já em relação ao réu Thyago, a reincidência específica em conjunto com o quantum de pena não podem justificar regime inicial diverso do fechado.

Por fim, cumpridos os requisitos objetivos e subjetivos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena corpórea em restritivas de direitos exclusivamente em relação ao réu Selton, devendo este cumprir prestação de serviços à comunidade por tempo igual aquele estabelecido na pena e pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus SELTON MOREIRA DE OLIVEIRA e THYAGO DE MARCHI TALACIO como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, atualizado, substituída a pena corpórea por duas restritivas de direitos, conforme estabelecido anteriormente, ao réu Selton Moreira de Oliveira e 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em valor unitário mínimo, atualizado, ao réu Thyago de Marchi Talacio. 

Ao réu Selton concedo o direito de recorrer em liberdade, benesse esta que não poderá ser estendida ao réu Thyago, uma vez que não se alteraram as circunstâncias que justificaram sua segregação cautelar. Não suficiente, como respondeu ao processo preso, assim deverá continuar, ainda mais agora que condenado.

Recomende-se o réu Thyago na prisão em que se encontra e expeçam-se guias de recolhimento com relação aos dois acusados.

Por fim, determino a incineração das drogas apreendidas, observadas as cautelas legais.

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro rol dos culpados, arquivando-se oportunamente.

P. R. I. C.
São Paulo, 1 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA