1523166-50.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR SILVA DE LIMA



VISTOS, etc.



JÚLIO CÉSAR SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, no dia 23 de setembro de 2.021, por volta das 13:30 horas, na Rua Hermenegildo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1523166-50.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523166-50.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.104/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR SILVA DE LIMA



VISTOS, etc.



JÚLIO CÉSAR SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, no dia 23 de setembro de 2.021, por volta das 13:30 horas, na Rua Hermenegildo Martino, nº 100, Cidade Osmar, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela nulidade processual em razão da "quebra da cadeia de custódia das drogas aprendidas".


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que portava na data dos fatos 10 pedras de crack, 20 "parangas", 20 pinos de cocaína e 05 vidros de lança-perfume em uma "bolsa pequena", que vendia no local dos fatos há dois dias, recebendo 100 reais por dia de trabalho.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Manoel Luiz Afonso Arantes de Castilho e Mário Morano Martins relataram ao magistrado terem se dirigido ao local dos fatos por se tratar de um conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde se depararam com o réu sozinho e na posse de uma mochila preta. Correu em fuga em direção a um córrego em face da aproximação policial. Foi abordado cerca de 50 metros mais adiante, quando ainda estava com aquela mochila preta pendurada ao ombro, a qual continha os entorpecentes discriminados na denuncia, certa quantia em dinheiro e um caderno com anotações. Não conheciam o réu até a data dos fatos, que foi reconhecido na audiência judicial pelo policial Mário com 100% de certeza.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Realmente, conforme teor do interrogatório judicial do denunciado, corroborado pelo relato daquelas duas pessoas arroladas na denúncia, tornou-se incontroverso nos autos que Júlio César Silva de Lima se encontrava transportando uma mochila contendo os entorpecentes discriminados na denúncia na data dos fatos.

O que se discute nos autos, portanto e tão somente, é se tinha conhecimento de que transportava essas substâncias ilícitas.

E as circunstâncias dos fatos, apuradas nos autos, apontam para a tese acusatória.




A uma, porque se encontrava na posse de 16 vidros de lança-perfume, 45 pedras de crack, 73 pinos de cocaína e 88 invólucros de maconha, portanto, grande quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque grande parte desses entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pinos e invólucros, na forma que são comumente preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque admitiu ao magistrado que transportava essas drogas a consumo de terceiros na data dos fatos.

A quatro, porque admitiu trabalhar como "barbeiro", com renda mensal aproximada de 800 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

A cinco, porque tem contra si duas condenações penais definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes, ostentando maus antecedentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que Júlio César Silva de Lima tinha ciência que transportava entorpecentes destinados ao consumo de terceiros na data dos fatos.

A tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada, pois o laudo pericial de fls. 137/141 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 137/141), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína”, "Tedrahidrocannabinol" e "Cloreto de Metileno/Diclorometano".

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 28.37 e 72.73, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 02 de setembro de 2.011, cuja pena se extinguiria em 21 de janeiro de 2.016 (fls. 34), portanto já ultrapassado o lapso temporal descrito no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, tais condenações funcionarão exclusivamente como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com a ressalva de que não pode ficar aquém do mínimo legal nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, por ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar JÚLIO CÉSAR SILVA DE LIMA, Rg. nº 45.356.717-SSP/SP, filho de Josenildo Barbosa de Lima e Adriana José da Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ostentar maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que ostenta maus antecedentes e é acusado de delito extremamente grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, em consonância ao disposto no art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.
Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 30,00 (trinta reais) apreendidos em poder do denunciado (fls. 14), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito