1523101-26.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... decreto condenatório pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, razão pela qual desclassifico a conduta delitiva para o tipo descrito no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.

 A interpretação há de ser favorável para o acusado, pois não se admite a prolação de uma sentença condenatória, mormente por crime grave como tráfico de entorpecentes, que traz pena severa, se não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1523101-26.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523101-26.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2278080/2019 - 12º D.P. PARI, 7585875 - 12º D.P. PARI, 4581/19/112 - 12º D.P. PARI, 2278080 - 12º D.P. PARI, 4581/19/112 - 12º D.P. PARI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FLAVIO GALVAO RICO DOS REIS e outro


M.M.ª Juíza de Direito: Dr.ª Tatiana Franklin Regueira


Vistos.


Flávio Galvão Rico dos Reis, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque supostamente na data de 23 de setembro de 2.019, por volta de 16hs30min, na Rua Pedro Vicente, s/nº, no bairro do Bom Retiro, nesta Capital, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 18 (dezoito) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 43.6 g (quarenta e três gramas e três decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, substância esta droga e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida às fls. 65/66, o acusado foi citado à fl. 93, apresentou defesa às fls. 97/98 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 99), momento em que ouvidas três testemunhas e realizado o interrogatório do réu.

Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 144/158); Já a d. Defesa do réu postulou a desclassificação da conduta delitiva para o crime previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo legal, reconhecimento da figura privilegiada, fixação do regime aberto e, por fim, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 161/167).
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.

A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, laudo de constatação de fls. 32/34, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 78/80, bem como pela prova oral produzida em juízo.

A ação penal, contudo, é parcialmente procedente. 

Assim porque o conjunto probatório carreado nos autos não deixa patente que a droga apreendida em poder do réu se destinava a posterior entrega a consumo de terceiros, o que obriga a desclassificação delitiva para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.

Coram judice o réu negou a imputação. Disse que não é traficante e estava com a substância para uso. Estavam na praça para fumar. Foram abordados enquanto fumavam. Tinha dinheiro, mas não era trocado; era uma nota de cinquenta e uma de cinco. Estava com a substância apreendida. Comprou com um rapaz na praça da Sé mas pegou na estação Armênia. Estava com o Rafael e mais um rapaz quando da abordagem. Trabalhavam na Provac; era registrado em carteira. Fumava muito na época. Pegou a quantidade para não precisar pegar toda hora. Tem um comércio e vendia cigarros, por isso o uso da máquina de cartão, que está em seu nome e registrada certinho. Tem trinta e quatro anos, é casado e tem dois filhos. Nunca teve processo criminal. 

De outra banda, o policial militar Caio Vinícius da Silva Pinto afirmou que estavam em patrulhamento de rotina, quando adentraram à praça Armênia e avistaram dois indivíduos em atitude suspeita conversando. Realizaram a abordagem e encontraram com o réu uma certa quantidade de entorpecente, dinheiro, cigarro, máquina de cartão e dichavador; com o outro indivíduo foram localizadas duas porções de "maconha" e, indagado, disse ter comprado com o réu. Deram voz de prisão e os conduziram ao D.P. Com o réu havia dezoito porções de "maconha"; o dinheiro estava em notas trocadas. Eles não estavam utilizando a substância no momento da abordagem. Não se recorda do que o réu disse. O local é ponto de tráfico. Não conhecia o acusado anteriormente. Não chegou a ver o Flávio entregando algo para o Rafael. Ao visualizarem a equipe eles pararam de conversar e começaram a sair. Não se recorda de uma terceira pessoa. O local também é de uso de entorpecente.

Na mesma linha o policial militar Joaquim Franco da Silva que afirmou que estavam em patrulhamento pela região da praça Armênia quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita; eles avistaram a equipe e imediatamente pararam de conversar. Abordaram e na busca encontraram na mochila do réu porções de "maconha", isqueiro, maço de cigarro, dichavador, máquina de passar cartão; com o rapaz que estava com o réu foram encontradas duas porções de "maconha". Com o réu havia dezoito porções de "maconha" e cinquenta e cinco reais, em valor trocado. O outro indivíduo disse que acabara de efetuar a compra com o réu. O local é ponto de tráfico. Não conhecia o acusado anteriormente. Não se recorda o que o réu disse e nem se havia papel para enrolar tabaco.

Por seu turno, a testemunha Rafael Nascimento Santos Pereira afirmou que saíram do trabalho por volta de três e meia, juntamente com outra pessoa. Decidiram parar para fazer o consumo da "maconha" embaixo do metrô Armênia. Foram abordados pelos policiais na praça. Trabalhavam na empresa Provac, terceirizada da prefeitura. O depoente e o réu já tinham a "maconha"; tinha apena uma porção; não sabe quantas o réu tinha. O terceiro rapaz não foi levado para a Delegacia. Estavam fumando quando os policiais chegaram; eles revistaram o primeiro rapaz e o liberaram; foram para o Flávio e encontraram as substâncias; lhe perguntaram se havia comprado com o réu e respondeu negativamente; foi levado porque para os policiais ele estaria comprando do réu. Com o depoente havia um cigarro e mais um para ser feito, de "maconha". Não sabia que havia entorpecente com o Flávio; não compraram no mesmo lugar; não sabe onde ele comprou. Não teve mais contato com ele depois do ocorrido. No trabalho ele não tinha fama de vender "maconha". Pelo que viu na averiguação, havia cigarros e maquina de cartão com o Flávio.

Observo, outrossim, que os documentos acostados pela d. Defesa às fls. 135/137 corroboram a versão do réu de que prestava serviços públicos de jardinagem à época dos fatos, fatos que somados ao depoimento de Rafael em juízo, sob o crivo do contraditório, à ausência de observação pelos policiais de eventuais atos de traficância, bem como à quantidade de "maconha" apreendida (43g.6), não conduzem a certeza necessária, indispensável nesta fase da persecução penal, à prolação de decreto condenatório pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, razão pela qual desclassifico a conduta delitiva para o tipo descrito no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.

 A interpretação há de ser favorável para o acusado, pois não se admite a prolação de uma sentença condenatória, mormente por crime grave como tráfico de entorpecentes, que traz pena severa, se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Nestes autos, há, sem sombra de dúvidas, prova quanto a propriedade da droga pelo acusado e indícios de que ele é usuário. Por outro lado, não há prova segura quanto ao tráfico de entorpecentes, razão pela qual não é possível imputar ao réu a prática de tal infração penal. 

 Assim, em atenção ao principio do in dubio pro reo, merece prosperar a desclassificação para crime de porte de entorpecente para uso próprio. A conduta do réu, portanto, deve ser subsumida no artigo 28, da Lei n°. 11.343/06.

Assim é que decido. 
Passo, portanto, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, considerando sobretudo a quantidade de substância entorpecente apreendida e ausência de antecedentes do réu, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco (05) meses.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Flávio Galvão Rico dos Reis, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco meses, por incursão nas sanções do artigo 28, da Lei n.º 11.343/06.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Isento de custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2022.

Tatiana Franklin Regueira
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA