1523771-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... a materialidade do delito de roubo majorado tentado narrado na denúncia, bem 
como que o réu é um de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado tentado, cuja materialidade 
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/6), pelos Autos de 
Exibição e Apreensão (fls. 11/12 e 13/14), pelo Termo de Declarações da vítima (fl.
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1523771-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523771-59.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2288630/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 28196231 - 98º D.P.
JARDIM MIRIAM, 2288630 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL DE NADAI TOLEDO MARTINS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

MICHEL DE NADAI TOLEDO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II, cc. o artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput,
todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 20 de outubro 
de 2022, por volta das 9h15, na Rua dos Tropeiros, 50, Pedreira, nesta Capital, em 
concurso de agentes com outros indivíduos não identificados, tentou subtrair, 
mediante grave ameaça consistente na simulação do porte de arma, exercida em face 
de V.A.P., uma carga de carnes avaliada em R$ 30.000,00 pertencente à empresa 
Artiolli Transportes Ltda., conforme Boletim de Ocorrência de fls. 26/31 e Autos de
Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 11/14 e 16. 

 
Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MICHEL, em 
concurso de agentes com outros indivíduos não identificados, recebeu o veículo 
Peugeot/Boxer F330M HDI, ostentando as placas FLL7A252, com numeração de chassi 
raspada, sabendo de sua origem ilícita. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, a vítima V.A.P., motorista da empresa 
Artiolli, a bordo do caminhão VW/Express DRC 4X2 de placas EGJ1051, retirou uma 
carga de carnes na empresa JBS, no município de Cajamar, e dirigiu-se ao Mercado 
Público, situado na Estrada do Alvarenga, 2820, nesta Capital, para realizar a 
primeira entrega de mercadorias. Antes de chegar na Estrada do Alvarenga, a vítima 
foi abordada por um motoqueiro, que emparelhou ao lado do caminhão, determinou que 
ela abrisse o vidro e perguntou o que havia de carga. A vítima não parou e o 
motoqueiro, simulando estar armado, ameaçou atirar, assim, o ofendido parou na via 
pública. 
Segundo a exordial, naquele instante, MICHEL surgiu e exigiu que a vítima 
destravasse as portas. Em seguida, o denunciado assumiu a condução do caminhão, no 
qual a vítima foi mantida. Após dar uma volta no quarteirão, o denunciado, que 
conversava com terceira pessoa pelo telefone, parou o caminhão. Ato contínuo, 
surgiu outro comparsa, que perguntou sobre a carga e o valor dela. Em seguida, o 
veículo Peugeot/Boxer F330M HDI, com placas FLL7A252, parou ao lado do caminhão, 
certamente para fazer o transbordo. 
Relata ainda a inicial que um transeunte comunicou a ocorrência do roubo a 
policiais militares, os quais localizaram o caminhão (que estava na Rua dos 
Tropeiros, Pedreira, nesta Capital), no qual estavam a vítima e o denunciado 
MICHEL. Ao lado do caminhão, estavam dois indivíduos, abrindo o Peugeot, para o 
transbordo. 
É ainda da inicial que, com a aproximação policial, MICHEL e seus comparsas 
correram, um deles foi em direção a uma moto que o estava aguardando e os outros 
dois desceram ruas contrárias. A equipe policial logrou êxito em deter MICHEL. 
Quanto ao Peugeot/Boxer, verificou-se que ostentava as placas FFL7A25 e que, em seu
interior, estava o emplacamento DVN0B50, sendo que ambas as numerações não 
correspondiam àquele veículo. Verificou-se que o número do chassi do Peugeot estava
raspado. 
A inicial ainda dá conta de que, indagado, MICHEL confessou participação no roubo, 
dizendo que sua função seria transportar o veículo do ofendido e que o Peugeot 
utilizado na prática do crime é um “dublê”. 
Interrogado em Delegacia, negou os fatos. Disse que estava visitando um parente e, 
quando retornava, foi abordado pelos policiais, sem nenhum motivo, conforme Termo 
de Interrogatório à fl. 17. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 21 de outubro de 2022 
(fls. 54/55), a prisão em flagrante do autuado foi homologada e convertida em 
prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do 
Código de Processo Penal (fls. 56/58). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 1º de novembro de 2022, ocasião em 
que foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento o dia 13 de dezembro de 2022 às 13h00 e, ainda, deferida a quebra do 
sigilo telemático e autorizada a pesquisa nas informações existentes na memória do 
aparelho eletrônico apreendido com o denunciado MICHEL (fls. 66/69). 
Aos 8 de novembro de 2022, o Defensor constituído pelo acusado juntou procuração 
aos autos (fls. 93/96). 
Em 10 de novembro de 2022, o ilustre Defensor apresentou resposta à acusação (fls. 
97/99). 
O Laudo Pericial nº 351.668/2022, referente ao veículo Peugeot apreendido, foi 
juntado às fls. 110/115. 
Por decisão datada de 25 de novembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia
(fls. 121/122).  
O réu foi citado (fls. 130/131). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima e uma testemunha 
policial militar e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 

A douta representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal
julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por crime de roubo 
majorado. Sustentou que o réu confessou o crime de roubo dizendo que foi convidado 
por um motoqueiro. Negou a participação no crime de receptação. Com relação à 
imputação do crime de receptação não se sabe exatamente se Michel foi convidado 
apenas para participar de parte da empreitada, sem conhecimento do crime de 
receptação. Requereu a absolvição do Réu com relação ao delito de receptação.
Por sua vez, o insigne Defensor constituído requereu, em suma, seja compensada a 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Com relação ao crime de 
receptação concordou com o pedido de absolvição formulado pela D. Promotora de 
Justiça. Requereu que a pena seja dosada em seu patamar mínimo e o regime de pena 
seja o menos gravoso. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo majorado tentado narrado na denúncia, bem como que
o réu é um de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado tentado, cuja materialidade 
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/6), pelos Autos de 
Exibição e Apreensão (fls. 11/12 e 13/14), pelo Termo de Declarações da vítima (fl.
15), pelo Auto de Entrega (fl. 16), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 26/31), pelo 
Relatório Final (fls. 34/36) e pelo Laudo Pericial nº 351.668/2022 (fls. 110/115), 
bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das 
testemunhas policiais militares. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Victor de Almeida Poletti relatou, em síntese, que
estava indo fazer a primeira entrega do dia, saindo de Cajamar sentido a estrada do
Alvarenga. No mercado um rapaz de moto pediu para encostar o caminhão, não estava 
entendendo e continuou seguindo, sendo que só parou o caminhão quando ele ameaçou 
atirar. Ele perguntou o que estava carregando e disse que era carga de carne. O 
rapaz perguntou valor da carga e de onde estava vindo.  Ele acabou pegando a nota, 
fez o declarante trocar de lugar com ele e assumiu o volante. O declarante ficou de
passageiro. Veio mais um outro “cara” em uma Van e perguntou o que tinha. O rapaz 
começou a passar a carga para a Van, mas de repente veio a viatura. O motoqueiro 
continuou seguindo o caminhão que já era conduzido por outro rapaz. Não chegou a 
ver arma de fogo. A pessoa que foi conduzindo o caminhão ameaçou que ia levar as 
coisas, que já tinha perdido, que faziam isso há muito tempo. Reconhece o indivíduo
com o número “1” (Réu MICHEL) como sendo o rapaz que assumiu a direção do caminhão.
Foi também ouvida em juízo a testemunha policial militar Everton Rodrigues Lopes, 
que narrou, em suma, que estavam em patrulhamento e um transeunte avisou que 
estavam roubando um caminhão. Viram um caminhão encostado com uma van ao lado. 
Quatro indivíduos correram. O rapaz que ficou dentro do caminhão começou a gritar 
que era o motorista e vítima.  Só conseguiram abordar um dos indivíduos que falou 
que estava fazendo o transbordo da carga que eles tinham acabado de roubar. 
Reconhece o réu presente em audiência. Eles não tinham ainda feito o transbordo. A 
Van estava irregular, a placa que estava na Van era de outro veículo, então era uma
Van clonada. O dono da Van era de Campinas e não conseguiram contato. O chassis da 
Van estava remarcado. O réu estava na posição de motorista do caminhão. O caminhão 
já estava com a porta aberta e a van estava ao lado. Quando chegaram provavelmente 
iriam fazer o transbordo da carga. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática do delito de roubo, narrando
que está com 29 anos de idade. Estava morando com a irmã, cunhado e sobrinhos. 
Estudou até a oitava série. Estava fazendo “bicos” com a irmã na feira. Pelo que se
recorda teve três condenações anteriores por roubo. Estava em livramento 

 
 
condicional desde 1º de abril de 2022. Realmente algumas coisas aconteceram. Tinha 
uns dias que estava sem dormir, fumando maconha com crack, quando um “moleque” de 
moto chamou para dirigir um caminhão. Entrou no caminhão e na primeira rua a 
esquerda já deu de frente com a viatura. Desceu do caminhão e levantou a mão para o
alto. Não sabe o nome do rapaz da moto. Iria levar o caminhão até a praça. Foi tudo
muito rápido. Não chegou a ver a Van. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469): 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., 
Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411): 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados, extraídos do Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva 
Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).  

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos 
e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas 
compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defesa não 
apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

A majorante do concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal) 
extrai-se claramente das declarações da vítima. 
Nesse sentido, vêm a lume elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134 – grifos nossos). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 

 
 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

No mais, na esteira da manifestação do Ministério Público em memoriais finais, que 
não se convenceu da autoria imputada ao réu com relação ao delito de receptação do 
veículo Peugeot, com numeração de chassi raspada, deve ser acolhido o pedido de 
absolvição. 
Registre-se que a apreensão do veículo Peugeot, com numeração de chassi raspada, 
não ocorreu em poder do acusado.
Com efeito, o tipo penal previsto no artigo 180 do Código Penal traz cinco núcleos 
verbais, sendo um deles a conduta de receber coisa que sabe ser produto de crime. 
Consoante os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o crime de 
receptação:
“Elemento subjetivo do tipo específico – É a vontade de se apropriar de coisa 
alheia ou de fazer com que outro se aproprie. Além disso, deve-se destacar outra 
particularidade deste tipo penal: no contexto das duas condutas criminosas 
alternativas (“adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar” e “influir para
que terceiro a adquira, receba ou oculte”) somente pode incidir o dolo direto, 
evidenciado pela expressão “que sabe ser produto de crime”. (Manual de Processo 
Penal e Execução Penal, 3ª Edição, Editora RT, pág. 755). 
Diante da prova oral colhida em juízo, forçoso concluir que não restou demonstrado 
nos autos, com a segurança necessária que se exige para a condenação que o réu 
recebeu o veículo Peugeot, em proveito próprio, ciente da origem espúria.
Todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração 
da materialidade do delito de roubo majorado tentado narrado na denúncia, bem como 
a autoria do réu, sendo suficientes para o seguro decreto condenatório. 

Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu, além de reincidente 
específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta outros
antecedentes desabonadores, conforme Certidão Estadual de Distribuições Criminais 
(fls. 37/44) e Folha de Antecedentes (fls. 73/80). Com efeito, o réu 
ostenta: a) condenação anterior por crime de receptação culposa (processo nº 
0052301-17.2013.8.26.0050, da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa aos 22/04/2015); b) condenação 
anterior por crime de roubo duplamente majorado (processo nº 0008084-
40.2015.8.26.0268, da 2ª Vara do Foro de Itapecerica da Serra, com trânsito em 
julgado para a Defesa aos 26/11/2019); c) condenação anterior por crime de 
embriaguez ao volante e posse de entorpecentes (processo nº 0000054-
85.2015.8.26.0633, da 2ª Vara do Foro de Peruíbe, com trânsito em julgado para a 
Defesa aos 24/07/2017); d) condenação anterior por crime de roubo duplamente 
majorado (processo nº 0003222-70.2015.8.26.0609, da 1ª Vara Criminal do Foro de 
Taboão da Serra, com trânsito em julgado para a Defesa aos 13/12/2017) 
e e) condenação anterior por crime de roubo duplamente majorado (processo nº 
0005378-84.2015.8.26.0268, da 1ª Vara Criminal do Foro de Taboão da Serra, com 
trânsito em julgado para a Defesa aos 21/11/2017). Esse histórico denota que o réu 
possui conduta social reprovável, que continua a fazer do alheio seu meio de vida e
que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. 
Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do crime cometido 
em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 (quatro) anos 
e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime 
de roubo. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
confissão espontânea e, diante da presença concomitante da agravante da 
reincidência específica (conforme fundamentação acima), efetuo a compensação de uma
pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da 

 
 
majorante do concurso de agentes, perfazendo um total de 6 (seis) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. Ainda em terceira 
fase, passo à análise da causa de diminuição de pena pela tentativa, circunstância 
prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. O réu superou diversas fases do 
iter criminis, havendo logrado êxito em adentrar o veículo que era conduzido pela 
vítima, assumir a direção e estacioná-lo. Todavia, antes que pudesse descarregar a 
mercadoria e tivesse a posse mansa e desvigiada dos bens visados, foi surpreendido 
pelos policiais militares ainda no local dos fatos. Assim, tendo sido frustrada a 
consumação do crime em fase avançada, próxima da consumação do delito, reduzo a 
pena em 1/3 (um terço), culminando com o total de 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 
(vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 9 (nove) dias-multa, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno em definitiva. 
Regime de cumprimento da pena. 
O crime cometido pelo réu vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é 
reincidente específico e estava em cumprimento de pena, já ostentando cinco 
condenações anteriores. Por tais circunstâncias, também considerada a pena 
privativa de liberdade aplicada, o único regime de cumprimento de pena compatível 
com o caso é o inicial fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de pena privativa 
de liberdade superior a quatro anos e crime praticado mediante grave ameaça, fato 
impeditivo da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de (a) CONDENAR o réu MICHEL DE NADAI 
TOLEDO MARTINS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 
157, § 2º, inciso II, cc. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-
lhe, por isso, a pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 1 (um) mês e 23 
(vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 9 
(nove) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e a fim de, acolhendo 
requerimento formulado pela i. representante do Ministério Público, (b) ABSOLVER o 
acusado MICHEL DE NADAI TOLEDO MARTINS, qualificado nos autos, da imputação de 
prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Registre-se 
que o réu é reincidente específico, já ostentado cinco condenações anteriores. 
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no 
estabelecimento prisional em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o 
nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva 
(capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências 
cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. 

 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado 
da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério 
Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes 
autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
