1523023-61.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... em suma, que o local e conhecido como ponto de tráfico, razão pela qual estavam em operação na região. No local, avistara dois indivíduos que tentaram correr, tendo ambos sido detidos. Com Diego, encontraram uma porção de maconha e sessenta e quatro reais em dinheiro, tendo ele confessado a prática de tráfico de drogas e que Victor também estava vendendo entorpecentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1523023-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1523023-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DE OLIVEIRA VAZ e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS





Vistos,




DIEGO SOARES DA SILVA e VICTOR HUGO DE OLIVEIRA VAZ, qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, “j” do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 16h35min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Doutor Costa, nº 41, Itaquera, São Paulo – SP, cada qual trazia consigo drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, sendo 05 (cinco) porções de cocaína em poder de VICTOR e 05 (cinco) porções de maconha e a quantia de R$ 64,40 em espécie, produto do comércio dos entorpecentes, em poder de DIEGO, e, também, guardavam, em uma sacola, drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes 66 (sessenta e seis) porções de cocaína, 351 (trezentos e cinquenta e uma) porções de maconha, 9 (nove) mililitros de maconha (fls. 159/162).
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01), sendo a custódia convertida em preventiva (fls. 98/103).
Recebida a denúncia (fls.187/189), os réus foram citados (fls. 266 e 269) e ofertaram defesa às fls. 259/265 e em audiência, sendo ratificado o recebimento da denúncia.
Foi mantida a prisão preventiva dos réus (fls. 192/194 e 236/237).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive). 
Encerrada a instrução, em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se o privilégio para ambos os acusados, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade.  A defesa de Diego pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 ou aplicação da pena no mínimo legal e aplicação do redutor previsto no artigo 33 §4º da Lei nº 11.343/06, aplicando-se regime inicial aberto, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade. A defesa de Victor Hugo arguiu, preliminarmente, nulidade da ação por inépcia da denúncia.  Quanto ao mérito, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 ou aplicação da pena no mínimo legal e aplicação do redutor previsto no artigo 33 §4º da Lei nº 11.343/06, aplicando-se regime inicial aberto, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade.    
 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Afasto a preliminar aguida pela defesa de Victor Hugo, uma vez que não se verifica inépcia da denúncia, eis que a peça foi elaborada de acordo com as disposições do artigo 41 do Código de Processo Penal, tanto que não restou inviabilizado o exercício da defesa por parte do réu. 
Passo, portanto, a julgar o mérito.
 A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 08; bem como no laudo químico-toxicológico de fls. 251/254, prova técnica a constatar que se tratam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu Diego negou a conduta delituosa. Sustentou, em suma, que estavam na casa de Victor e fora, ate o local para comprar drogas, pois são usuários. Quando estavam saindo, foram abordados por policiais. Acredita que a terceira pessoa que fugiu era o traficante. Disse que tinha uma porção de maconha, além de cento e trinta reais proveniente de seu trabalho. Negou ter falado para os policiais que ele e Victor estavam traficando. Não viu os policiais encontraram mais drogas, somete rendo tomado conhecimento disso no DP. Relatou que em 2017, foi abordado por um outros policiais que participou da diligência, o qual não foi ouvido como testemunhas, mas não tem desavença. Não conhecia as testemunhas. Não sabe porque os policiais disseram que ele confessou o crime.  Afirmou que, quando da abordagem, Victor também portava maconha (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
O réu Victor Hugo também negou a conduta delituosa. Sustentou, em suma, que foi até o local dos fatos para comprar drogas e foi abordado por policiais. Disse que estava com uma porção de maconha e cinquenta centavos. Negou que estivesse com cocaína. Relatou para os policiais que era usuário. Não presenciou os policiais encontrando mais drogas e que o traficante se evadiu. Não ouviu Diego confessando a prática da traficância. Não conhecia os policiais e não sabe porque os policiais deram declarações diversas do que ocorreu. Afirmou ter sido internado, e 2020, para tratamento e que, naquela época, fazia uso de cocaína. (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que ela não apresenta qualquer embasamento probatório, conforme se vê. 
O policial militar Alessandro Vieira Teixeira alegou, em suma, que o local e conhecido como ponto de tráfico, razão pela qual estavam em operação na região. No local, avistara dois indivíduos que tentaram correr, tendo ambos sido detidos. Com Diego, encontraram uma porção de maconha e sessenta e quatro reais em dinheiro, tendo ele confessado a prática de tráfico de drogas e que Victor também estava vendendo entorpecentes. Indicou onde estava o restante da droga, um carro que estava próximo, onde localizaram mais cocaína e maconha. Com Victor Hugo, encontraram cocaína, mas alegou ser usuário, mas não aparentava sinais de ter feito uso e nem de ser dependente. Não conhecia os réus. Disse que havia um terceiro indivíduo, que fugiu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Nos mesmos termos foram as declarações ofertadas por Arthur Vicente Alves, também policial militar, declarou, em resumo, que havia informações da prática de tráfico no local, onde avistara três indivíduos, os quais correram ao avistar a equipe. UM deles conseguiu se evadir. Com Diego, encontraram cinco porções de maconha e sessenta e quatro reais em dinheiro e com Victor cinco eppendorfs de cocaína. Diego confessou a prática de tráfico de drogas, tendo função de olheiro e de guardar o dinheiro, enquanto Victor vendia os entorpecentes. Diego também indicou que havia mais drogas embaixo de um carro que estava próximo, onde localizaram mais cocaína e maconha, com a mesma forma de acondicionamento. Victor Hugo negou a prática de tráfico. Não conhecia os réus. Mencionou não terem feito campana e que nenhum civil acompanhou a diligência (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Margareth Lima declarou, em suma, ser vizinha de Victor Hugo, o qual afirmou ser usuário de maconha desde os quatorze anos de idade e que já foi internado para tratamento (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Alexsandra Santos de Camargo, por sua vez, declarou, em suma, que trabalham juntos e não sabe se ele tem algum envolvimento com drogas. Disse que Victor era assíduo no trabalho e um bom funcionário (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Com efeito, a versão judicial dos réus restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos policiais, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona o desencadeamento da abordagem policial. Conquanto os acusados tenham tentado desacreditar os depoimentos colhidos, não se verifica veracidade em tais declarações, pois este não relatou qualquer situação que levasse a concluir que as testemunhas tivessem algum motivo para lhe incriminar falsamente. Pelo contrário, mencionou não conhecer os policiais. 
Cumpre ressaltar que, embora a defesa alegue que com os réus, foram encontradas pequenas quantidade de drogas, os policiais foram categóricos ao afirmar que Diego indicou onde havia aia drogas, local no qual de fato localizaram mais entorpecente, além dele ter confessado a traficância e relatado que Victor Hugo também participava do delito,  
Destarte, os depoimentos colhidos e a expressiva quantidade e variedade de drogas revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes, não devendo, portanto, prosperar o pedido formulado pelas Defesas no que se refere à conduta do acusado melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “trazer consigo” entorpecentes para fins de tráfico. Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 


Quanto ao réu VICTOR HUGO DE OLIVEIRA VAZ

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. No caso dos autos, expressiva a quantidade e variedade de drogas apreendidas. Assim, fixo a pena-base do tráfico em 1/6 acima do mínimo legal, o que atinge 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.