1523699-09.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, j. em 03.05.2011). Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE.   QUANTIDADE   E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO. 1.  Em consonância com o disposto no art. 42 da Lei ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1523699-09.2021.8.26.02282021/001379
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
ERIK CAIQUE ALVES FERREIRA
Artigo da Denúncia:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)*
Réu Preso



Aos 26 de janeiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Roberta Andrade da Cunha, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: ERIK CAIQUE ALVES FERREIRA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dr. (a). Tiago Souza da Silva, das testemunhas arroladas pela acusação, Francismar e Flavio e as testemunhas de defesa Luana e Liliane. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), ERIK CAIQUE ALVES FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 15h20min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. º 64.879, de 20 de março de 2020), na Avenida Presidente Castelo Branco, n. º 521, Favela do Gato, Bom Retiro, nesta Capital, trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, (i) 15,7g (quinze gramas e sete decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionados em 66 porções; (ii) 125,6g (cento e vinte e cinco gramas e seis decigramas) de Tetraidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 64 porções; e (iii) 11,1g (onze gramas e um decigrama) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 39 porções, devidamente apreendidas (fls. 13/14). Referidas substâncias são consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação de fls. 18/23), sendo que o denunciado as trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais). A denúncia foi recebida a fls. 82/86. Citado (fls. 120), o réu apresentou a resposta à acusação de fls. 122/124. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e duas pela defesa, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes.  A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 18/23, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 130/132, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia, na data dos fatos, policiais, em diligências durante o período de calamidade pública gerada pelo COVID-19, visualizaram o acusado em atitude suspeita, visto que era procurado por transeuntes diversos, com os quais trocava objetos. Assim, os agentes se aproximaram do acusado, oportunidade em que confirmaram a suspeita e o viram retirando os entorpecentes do interior de uma sacola. Desta forma, os policiais anunciaram sua presença, momento em que o comprador dos entorpecentes conseguiu fugir, ao passo que o acusado foi detido. Na realização da revista pessoal, foram localizados, em seu poder, 66 porções de “crack”, 64 porções de “maconha” e 39 porções de “cocaína”, além da quantia de R$ 20,00, proveniente do comércio ilícito de drogas. E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Em sede policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 06). Em Juízo, o réu negou os fatos, dizendo que estava indo fazer entrega de Ifood. Após, foi comprar entorpecentes. Todos saíram correndo e foi preso no lugar do traficante. Não conhecia os policiais civis. Teria como comprovar sobre a entrega do Ifood, porém, não sabe o que o advogado fez. Todavia, sua negativa restou completamente isolada nos autos, não sendo respaldada por nenhum elemento de prova. Os policiais civis prestaram depoimentos firmes e uníssonos acerca da prisão do réu, ratificando o teor da exordial acusatória. FRANCISMAR PEDRO DOS SANTOS relatou que se deslocaram até a via pública local dos fatos, na Favela do Gato, em diligências. O local é conhecido como ponto de tráfico. Verificaram que o réu estava em atitude suspeita, pois outras pessoas se aproximavam, tinham uma breve conversa e trocavam dinheiro por algum objeto. Efetuaram a abordagem do réu e fizeram revista, encontrando as drogas, muitas porções de maconha, cocaína e crack, além de 20 reais, que estavam no interior de uma bolsa. Ele confessou o tráfico e foi preso em flagrante. O usuário conseguiu fugir. Não conhecia o réu anteriormente. Esclareceu, por fim, que a bolsa apreendida estava na posse do acusado. No mesmo sentido, deu-se o depoimento de FLAVIO ANDRE LUIS DE CAMPOS. Destaque-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste  óbice  no  fato  de  estar  a  condenação  embasada no depoimento  dos  policiais  responsáveis  pelo  flagrante do corréu, mormente  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018). Por sua vez, as testemunhas arroladas pela Defesa (Luana e Liliane) nada acrescentaram ao conjunto probatório, pois não presenciaram o encontro dos entorpecentes na posse do acusado. Liliane esclareceu que “foi coisa muito rápida” e que somente viu o réu comprando água e correndo dos policiais. Luana disse que o acusado saiu com “umas coisas” para vender e retornou para casa. Acha que eram roupas que estavam dentro da sacola. Não sabe o que o réu vendia. Não presenciou a abordagem. Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. Não há dúvida que a conduta do acusado se subsome ao tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: no que tange à primeira fase da dosimetria penal, em claro atendimento aos comandos legislativos postos nos artigos 42, da Lei de Drogas, deverá a pena ser elevada em razão do poder vulnerante da substância cocaína. Repise-se, foram apreendidas 66 porções de crack e 39 porções de cocaína. Destaque-se, que “há que se reconhecer a maior nocividade da cocaína em relação a outras substâncias proscritas, levando-se em conta os efeitos deletérios causados à saúde dos usuários, a dependência psicológica e física, por vezes imediata, por eles provocada, bem como as consequências sociais nefastas acarretadas pelo consumo e tráfico de tais entorpecentes” (STJ, HC 187330/MG, Relator Ministro GILSON DIPP, j. em 03.05.2011). Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE.   QUANTIDADE   E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO. 1.  Em consonância com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas, foram consideradas a quantidade e a natureza da droga apreendida (21,366kg de cocaína) para elevar a reprimenda básica, entendimento que se encontra de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça. 2. Não se pode considerar ilegal a elevação da pena-base na espécie, especialmente em se considerando que a ponderação das circunstâncias judiciais não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de discricionariedade vinculada, devendo o juízo competente eleger a sanção que melhor servirá para a prevenção e a repressão do fato-crime praticado. 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 516768 / RO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0178402-2, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma, j. em 01.10.2019). Na segunda fase, incide a agravante da calamidade pública. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Neste aspecto, consigne-se que não é cabível a aplicação do redutor previsto no §4º,, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o réu foi preso com quantidade e diversidade de entorpecentes incompatíveis com o traficante eventual. Além disso, possui diversas passagens na Vara da Infância e Juventude (fls. 77/80). A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Nesse sentido: “(...) Tanto  o  Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça  firmaram  o  entendimento  de  que  a  apreensão  de grande quantidade   de  drogas,  a  depender  das  peculiaridades  do  caso concreto,  é  hábil  a  denotar  a dedicação do acusado a atividades criminosas  ou  mesmo  a  sua integração em organização criminosa e, consequentemente,  a  impedir  a  aplicação  da  causa  especial  de diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n. 11.343/2006,  porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas(...)”. (STJ, HC 373523 / SP HABEAS CORPUS 2016/0259708-7, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. em 14.08.2018). E não prospera a tese da ocorrência de bis in idem ao considerar a quantidade e natureza de drogas para fins de aumento da pena-base e para o afastamento da referida causa de diminuição de pena. Veja-se: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.(...) III - Outrossim, é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade  de  droga  apreendida  para  a elevação da pena-base, na primeira  fase  da dosimetria, e para o afastamento da incidência da minorante  prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Precedentes”.(HC 424437 / RJ HABEAS CORPUS 2017/0292125-2, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, em 06.02.2018). Com relação ao regime de cumprimento da pena, deverá o réu iniciar em regime fechado, sobretudo diante da gravidade concreta do crime e da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos. Além do mais, incidiu o acusado em crime constitucionalmente equiparado a hediondo (artigo 5º, XLII, da Constituição Federal), a demonstrar que o Constituinte, ao assim prevê-lo, quis inserir na mais alta norma do ordenamento pátrio a previsão de tratamento mais enérgico àqueles que incorrem na referida conduta. Trata-se, assim, de evidente mandamento constitucional de natureza penal, consolidando a ideia de proteção eficiente a bens jurídicos consagrados pelo Direito pátrio. A concessão de tratamento mais benevolente – seja por regimes que não o fechado, seja pela concessão de penas restritivas de direitos – àquele que difunde inúmeros prejuízos à saúde pública, causando inestimáveis danos não somente à rede de atendimento, mas também aos núcleos sociais diversos, ofende frontalmente a dignidade da pessoa humana. Refletindo os argumentos expostos, o elucidador precedente deste Tribunal de Justiça: “(...) a fixação de regime mais brando não atenderia aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena, levando-se em conta, como já mencionado, a personalidade do réu voltada ao delito, as circunstâncias e gravidade do crime, e o total de pena imposto. De modo contrário, injusta seria a situação daquele que pratica conduta menos gravosa, com condenação a pena mais branda, sujeito ao mesmo regime prisional daqueles que praticam crimes hediondos ou equiparados. Se assim não fosse, não teria sentido outro regime a ser fixado. O legislador, o que se observa na própria Constituição Federal (artigo 5º, inciso XLIII), ao tratar o traficante de drogas com o regiro necessário, até pelo fato de o delito ser equiparado a hediondo, negou-lhe vários benefícios que a outras espécies de criminosos seriam cabíveis (...). Portanto, seria contraditório que, condenados, esses infratores recebessem pena alternativa ou cumprissem as reprimendas em regime diverso do fechado, não havendo que se falar em inconstitucionalidade.” (TJSP; Apelação 0019747-87.2017.8.26.0050; Relator: Marco Antonio Marques da Silva; 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; j. 22/02/2018). No mesmo diapasão: “AGRAVO  REGIMENTAL  NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REGIME  FECHADO.  REINCIDÊNCIA.  QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Na  hipótese  dos  autos,  a  reincidência do réu, a quantidade, variedade e natureza da droga apreendida (231 porções de cocaína e 5 pedras   de  crack)  demonstram  a  gravidade  concreta  do  delito, justificando,  por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido”. (STJ, AgRg no HC 529756 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0255398-4, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, j. em 17.10.2019). Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Não se pode olvidar, ainda, que se trata de um delito equiparado a hediondo e, portanto, de maior repugnância, gravidade e lesividade à sociedade. Destaca-se o entendimento consolidado no STJ: “TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. PERDIMENTO DE BENS. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. DESCONSTITUIÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1.Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, circunstância concreta relacionada à quantidade, à natureza e à diversidade da droga apreendida é motivação suficiente a obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Na hipótese dos autos, as circunstâncias em que ocorreu o delito, em  especial  o  número  de  porções, e a nocividade do entorpecente apreendido,   denotam  que  a  medida  substitutiva  não  se  mostra socialmente recomendável, sendo, portanto legítimo impedir a permuta pretendida   pelo   agravante (...)” (AgRg no AREsp 507029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0092856-2, Min. Rel. Jorge Mussi, 5ª Turma, em 10.10.2017). Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se ERIK CAIQUE ALVES FERREIRA nos exatos termos da denúncia. 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: petição em apartado.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Erik Caíque Alves Ferreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque supostamente no dia 29 de setembro de 2021, por volta de 15hs20min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (Decreto Estadual n. º 64.879, de 20 de março de 2020), na Avenida Presidente Castelo Branco, nº 521, Favela do Gato, Bom Retiro, nesta Capital, trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, 15,7 g (quinze gramas e sete decigramas) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, acondicionados em 66 porções, 125,6 g (cento e vinte e cinco gramas e seis decigramas) de Tetraidrocannabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 64 porções, e (iii) 11,1 g (onze gramas e um decigrama) de Benzoilmetilecgonina, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 39 porções, devidamente apreendidas, sendo que referidas substâncias são consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, além do que o denunciado as trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). A denúncia foi recebida às fls. 82/86, o acusado foi citado às fls. 120, apresentou defesa às fls. 122/124 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 125), momento em que ouvidas quatro testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 07/11, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14,  laudo de constatação de fls. 19/22, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 130/132, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a imputação. Disse que por volta das 14/15 horas realizou entrega de Ifood na avenida Presidente Castelo Branco e, após, comprou um salgado e refrigerante, quando saiu da lanchonete viu pessoas correndo e foi abordado. Estava com R$ 20,00 na mão para comprar substância entorpecente. Somente ele foi abordado. O traficante saiu correndo. Não conhecia os policiais civis. Não sabe por qual motivo foi acusado. Nega ter confessado. Tal negativa, contudo, restou isolada e desmentida pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial civil Francismar Pedro dos Santos afirmou que no dia dos fatos foi até a Favela do "Gato", já conhecido ponto de tráfico, acompanhado de Flávio, e estavam em campana quando visualizaram o réu em atitude suspeita, eis que outras pessoas se aproximaram e, após uma breve conversa, foi realizada uma troca, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. O réu estava com uma bolsa nas mãos em que localizadas as substâncias entorpecentes apreendidas – cerca de 60 porções de "maconha", 40 de "cocaína" e 40 de "crack"-, além de R$ 20,00 em dinheiro. O outro indivíduo ao notar sua aproximação se evadiu. O réu de imediato confessou que estava vendendo as substâncias entorpecentes. Haviam outras pessoas no local mas não relacionadas aos fatos. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Flávio André Luís de Campos que acrescentou que o réu disse que era trabalhador, mas estava traficando há poucos dias para ajudar sua família e sustento do vício . Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles, ressaltando que as contradições apontadas em nada colocam em dúvida a autoria delitiva. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Observo, outrossim, que tais testemunhos não foram elididos pelos testemunhos defensivos que não acompanharam a revista policial. Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas – 15,7 g (quinze gramas e sete decigramas) de “crack”, acondicionados em 66 porções + 125,6 g (cento e vinte e cinco gramas e seis decigramas) de “maconha”, acondicionados em 64 porções + 11,1 g (onze gramas e um decigrama) de “cocaína”, acondicionados em 39 porções – somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. De outra banda, ausente a circunstância agravante do crime cometido durante o estado de calamidade pública. Assim porque não restou comprovado nos autos que o agente se utilizou desta circunstância para o cometimento do delito. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, nada a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário, não se podendo presumir que integre organização criminosa ou se dedique à prática do delito pelo fato dele em razão de ter sido processado muitos anos antes, quando menor de idade, não ostentando contra si nenhum outro processo depois de completada a maioridade, ressaltando que o mesmo já conta com 25 anos. Todavia, considerada a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em seu poder (mais de cento e cinquenta gramas de drogas - "maconha", "cocaína" e "crack" divididos em 169 invólucros), diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda corporal em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Ainda, considerando que o réu foi surpreendido com grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes (mais de cento e cinquenta gramas de drogas - "maconha", "cocaína" e "crack" divididos em 169 invólucros), por outro lado, a pena ora fixada e primariedade, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (art. 33, do C.P.). No entanto, considerando os mesmos motivos (quantidade e variedade de drogas) que indicam que as substâncias seriam destinadas ao tráfico em larga escala, conduta extremamente grave, que vem devastando a sociedade brasileira, pela livre circulação de drogas no país, deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos, eis que que tal medida não se mostra socialmente recomendável (art. 44, do C.P). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Erik Caíque Alves Ferreira, qualificado nos autos, às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06.O réu não poderá apelar em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos de sua custódia cautelar, momente diante da presente sentença condenatória. Com efeito, o réu foi surpreendido com grande quantidade de drogas, em conhecido ponto de tráfico, exercendo referida atividade ilícita, razão pela qual sua prisão deve ser mantida para assegurar o cumprimento da pena ora aplicada, bem como a segurança pública. Recomende-se no estabelecimento penal em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado ERIK CAIQUE ALVES FERREIRA, Brasileiro, Solteiro, RG 38898455, pai WILSON TADEU LOPES FERREIRA, mãe ANA LUCIA ALVES MARIANO, Nascido/Nascida 24/06/1996, de cor Pardo. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém II + Ala de Progressão - Av. Condessa Elizabete Robiano, 900, Belém - CEP 30210-00, São Paulo - SP, 11    2291 7993. Endereço: Avenida Condessa Elisabeth de Robiano, 900, CDP BELEM II, Vila Moreira, CEP 03074-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido.


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.