1523192-19.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VALERIA DOS SANTOS SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.

VALÉRIA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursos no art. 33 “caput” e 34 da Lei 11.343/06 na forma do artigo 69 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1523192-19.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1523192-19.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VALERIA DOS SANTOS SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.

VALÉRIA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursos no art. 33 “caput” e 34 da Lei 11.343/06 na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2019, por volta das 17h20min, na avenida Diogo José Machado, n°577, bairro Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e mantinha em depósito, para fins de trafico, 43,9 gramas de crack (divididos em 260 eppendorfs); 448,8 gramas de maconha (em 141 invólucros); 17,4 gramas de ecstasy (em 30 invólucros) e 9,9 gramas de micro selos de LSD (distribuídos em 808 invólucros), substâncias entorpecentes estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, a ré possuía e guardava 02 balanças de precisão destinadas à preparação, produção e transformação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Segundo restou apurado, a acusada possuía e guardava em um imóvel utilizado como depósito de drogas, situado no endereço acima indicado, no interior de uma cômoda, a quantidade de drogas supra mencionada, além de R$142,00, 02 balanças de precisão, 01 celular e 01 relógio da marca Emporio Armani.
Ocorre que policiais militares, que faziam diligências no encalço de outro indivíduo foragido da justiça, ao adentrarem a viela, se depararam com a ré na porta de uma residência, e que ao ver a viatura, apresentou sinais de nervosismo e agitação.
Diante disso, os policiais resolveram abordá-la, momento em que confessou a eles que teve aquela reação porque estava fumando um cigarro de maconha. Buscas foram feitas, mas não foi encontrado o mencionado cigarro.
Fora questionado à acusada se no interior da residência havia mais drogas, quando prontamente afirmou que sim e apontou o local no qual estavam escondidas. 
Indagada, a acusada informou que praticava tráfico de drogas, via Whatsapp e que o dinheiro encontrado era proveniente do comércio ilícito, e revelou que cada micro selo de LSD, droga sintética, era vendido por R$50,00.
As circunstâncias da prisão em flagrante, à quantidade e a variedade das substâncias apreendidas em poder da ré, e a forma como estavam acondicionadas, não deixam dúvidas de que tais substâncias se destinavam ao tráfico.

A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2019. (fls. 114/115) e o réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 160/173), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição.

Em instrução, as testemunhas foram ouvidas, após o que a ré foi interrogada.
Em debates, pleiteia o Ministério Público a parcial procedência da ação, afastando-se o crime do artigo 34 da lei 11.343/06. A defesa, por sua vez, requereu a aplicação de pena no mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão, ante a comprovação patente da autoria e materialidade do delito. A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e formulou teses subsidiárias.
É o relatório do essencial.
Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, pois no caso do artigo 33 da lei penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 02/04 e fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação de objeto (fls. 26/27) pelo auto de constatação de substância (fls. 40/42 e 54/57), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 145/148), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva, a despeito da negativa, restou cabalmente demonstrada.
Na delegacia a ré permaneceu silente (fls. 19)
Em juízo VALÉRIA confessou que o “LSD e as balas” estavam com ela, na sua casa. Teria de entregar essas drogas na estação e receberia a quantia de R$50,00. Com relação às demais drogas, alega que os policiais a acusaram do restante da droga, dizendo que ela “carregaria nas suas costas”. Um conhecido, cujo nome não quer falar, que lhe entregou a droga em um pacote fechado. A pessoa iria lhe passar as informações pelo whatsapp para quem iria entregar. Conheceu essa pessoa em uma festa. À época trabalhava como faxineira e ganhava R$400,00. Após os fatos, ficou receosa e se mudou de endereço. Tem um filho de um ano. Ficou presa por cinco meses. 
A confissão da acusada é confirmada pela prova oral priduzida em juízo, sob o crivo do contraditório, sendo, de rigor, um decreto condenatório. Vejamos.  
O policial militar Diego de Souza Barbosa disse que recebeu uma denúncia de que um indivíduo foragido se encontrava em uma comunidade em Itaquera. Diante das informações, ele e seu parceiro se dirigiram ao local e fizeram uma incursão dentro da comunidade. Em dado momento, deparou-se com a ré, que em frente a sua residência, demonstrou certo nervosismo ao ver a polícia, momento em que tentou entraar rapidamente em sua casa. Questionada sobre o nervosismo, a ré disse que estava fumando maconha. Questionada se haveria mais drogas dentro da residência, ela disse que sim, informando onde estariam as drogas, inclusive nas cosias de seu marido. Dentro do imóvel, localizou as drogas descritas na denúncia, bem como balanças e a quantia de R$148,00. A ré disse que ganhava R$20,00 por cada micro selo de LSD vendido e com o dinheiro do tráfico, ela pagava reforma de seu imóvel. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial miliar policial militar Israel Nantes Santos, ouvido apenas na fase policial.  
A testemunha de defesa Elias da Silva disse que conhece a ré da comunidade e mora defronte à sua casa. Os policiais “estavam fazendo varredura” e viu o momento que eles adentraram na casa da ré. Achou injusta a acusação porque “Valéria é artista e faz mandalas, arranjos de artesanato”. “se a ré usa drogas, não sabe”. A porta da casa estava encostada porque o depoente tinha acabado de sair da residência da acusada. Conhece a acusada e seu companheiro há cerca de seis anos. 
O sogro da acusada , Manoel da Silva e, portanto, ouvido como informante do juízo, disse que a polícia “já foi chutando a sua porta”. Não presenciou a abordagem e quando “chutaram a sua porta, já tinham levado a acusada”. Morou com ela e seu filho há mais de um ano e nunca os viu com drogas. 

Diante da prova oral colhida, sobretudo a confissão da acusada, não havia como escapar de um decreto condenatório. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 

E frise-se que os policias não conheciam a ré e não teriam, portanto, qualquer motivo para acusá-la de delito de tamanha gravidade. Ademais, forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido a ré de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se. Em detrimento da acusada, por sua vez, há o seu histórico criminal, ostentando passagem por delito de roubo.

Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da quantidade, variedade e acondicionamento das drogas encontradas (fls. 145/148), e os instrumentos e objetos destinados à fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas (fls.27/30). 
 
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

Um tocante, no entanto, merece a denúncia no que tange ao crime de fabricação de entorpecentes. Isto porque, conforme o laudo pericial de fls. 26/27, apenas 02 balanças foram encontradas em posse da acusada, instrumentos que sozinhos não qualificam fabricação de entorpecentes.

Passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma. 
Passo a dosar a pena
Crime de trafico artigo 33.
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase de estabelecimento de sanção não há nada a ser considerado. A atenuante da confissão, desta forma, não tem o conão de reduzir a pena aquém do seu mínimo. 

Em terceira fase, entretanto, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Como consequência, a pena deve receber uma diminuição de 1/5, passando para o patamar de 04 anos de reclusão e 400 dias-multa. 

Fixo, por fim, o regime aberto para desconto da pena, nos termos do artigo 33, do CP.  

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PACIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR a ré VALÉRIA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, como incursos no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 04 anos de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 400 dias-multa, esses no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Absolvo a acusada da imputação do artigo 34 da lei 11.343/6, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 

Defiro o recurso em liberdade. 

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.  






São Paulo, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA