1524746-18.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... que os policiais declinaram acerca do tráfico. 

Objetivamente, portanto, uma variedade de entorpecente, mas numa quantidade aceitável para um usuário como o réu disse ser. 

Frise-se, outrossim, que o fato do réu realmente ser usuário de drogas não o exclui do tráfico de drogas. Contudo, verifico um equilíbrio intransponível de forças oriundas das provas produzidas pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524746-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524746-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277902/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 20771516 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 4549/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2277902 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PERILTON SOUZA DE ALMEIDA FILHO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária





                VISTOS.



PERILTON SOUZA DE ALMEIDA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 11 de outubro de 2021, por volta de 10:15h, na Avenida Indianápolis, altura do numeral 962, Moema, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e transportava, para fins de entrega e consumo de terceiros, 09 papelotes de cocaína, com peso líquido de 5,7 gramas, 05 tubos de lança-perfume, com 76 ml de cloreto de metileno, e, 02 comprimidos de Ecstasy, com peso líquido de 0,9 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 20 e laudo de constatação provisória de fls. 29/31.

Segundo apurado, policiais militares realizavam fiscalização de trânsito quando, na altura do número 962, da Av. Indianápolis, deliberaram pela abordagem do veículo GM Astra, branco, placas DJF-3576. Realizada a busca pessoal no denunciado, condutor do veículo, os policiais encontraram em seu bolso, 9 porções de cocaína e R$390,00 (trezentos e noventa reais). Em busca pelo veículo, localizaram 5 tubos de lança-perfume e 2 comprimidos de ecstasy. Questionado sobre a origem da droga e do dinheiro, prontamente informou que eram oriundos do tráfico de drogas que praticada visando atender prostituas e travestis da região.

O denunciado foi preso em flagrante delito. Perante a Autoridade Policial permaneceu em silêncio (fls. 15).

Isto posto, a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como a confissão informal e as circunstâncias da prisão, demonstram que as drogas apreendidas se destinavam à comercialização.

O réu foi notificado (fls. 164). A defesa prévia foi apresentada (fls. 166/169). A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 170/172). O réu foi citado em audiência e manteve contato reservado com seu defensor.

Em audiência, foram ouvidas testemunhas de acusação e defesa. Deu-se o interrogatório do réu. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação para o art. 28 da mesma Lei de Drogas e em caso de condenação pelo tráfico de drogas, ofertou pedido de benefícios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de constatação (fls. 29/31), e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 191/192). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, tenanfetamina (MDA), cocaína e cloreto de metileno/diclorometano.

A testemunha Bruno Melo, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento juntamente com seu companheiro de farda, pela Av. Indianópolis quando na altura do numeral 962 avistaram o veículo GM Astra, branco, placas DJF-3576 e por estarem realizando fiscalização de trânsito, deliberaram pela abordagem. Em buscas pessoais ao condutor do veículo, o acusado Perílton, foram encontradas 9 porções de cocaína e R$ 390,00 (trezentos e noventa reais). Em busca veicular foram encontrados 5 tubos de lança perfume e dois comprimidos de ecstasy. Indagado, Perílton informou que os entorpecentes eram oriundos do tráfico de drogas que praticava visando atender prostitutas e travestis da região. (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Anderson Fernandes, seu colega de ofício (fls. 09).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 15). 

E, sob o crivo do contraditório, a prova se manteve intacta em juízo.

Veja-se que as testemunhas policiais mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 

A testemunha Bruno, ratificando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que no dia dos fatos, era quase meia noite e estavam patrulhando pela região quando passou um veículo Astra com os vidros muito escuros. Decidiram pela abordagem e localizaram com o réu drogas e dinheiro. Indagado, Perilton confessou que estava levando os entorpecentes para vender aos travestis e prostitutas da região. Esclareceu que as drogas todas estavam com ele, em sua cueca dentro de uma sacola e o dinheiro no bolso. Quanto ao lança-perfume, pelo que se recordou, estava dentro do veículo. Disse que de início, o réu resistiu a revista pessoal. Não conhecia o réu.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Anderson Rafael, seu colega de ofício. Confirmou que estavam fazendo uma fiscalização de trânsito quando abordaram o réu em seu veículo. De início, Perilton resistiu a revista pessoal. Acrescentou que na revista foram encontrados os papelotes de cocaína e em revista veicular encontraram os frascos de lança-perfume e dois comprimidos de ecstasy no assoalho do carro, debaixo do banco do motorista, dentro de um saco preto que estava visível. Disse que o réu admitiu que traficava para prostitutas e travestis da região. O réu estava sozinho e não o conhecia. Esclareceu que fez a busca veicular após o tenente Bruno ter feito a revista pessoal. Não se recordou de celular.

A testemunha de defesa Cleonildo Levino dos Santos, compromissado, aduziu que é taxista e conhece o réu há uns 40 anos, desde quando era criança. Sabe que o réu é taxista também. Não sabe se tem problemas com drogas. Não soube indicar particularidades da vida pessoal do réu. 

A testemunha de defesa Robério Malaquias de Freitas, compromissado, aduziu não presenciou a prisão do réu. Disse que por ser muito amigo do irmão do réu, ficou sabendo que Perilton tinha se separado da esposa e começado a ter problemas com drogas há uns quatro anos. Só tem contato de vista com o réu e soube que o mesmo se recusou a ser internado em uma clínica. 

Interrogado, o réu disse que tem 62 anos, está separado, é taxista e tem problemas com cocaína. Já foi processado e já tem passagem por drogas. Disse que à época de sua abordagem não falou nada. As drogas encontradas, os cinco papelotes de cocaína eram para seu uso próprio. Era feriado de dia das crianças e ia para uma festa no Clube A, nas proximidades onde foi abordado. Não conhecia os policiais. Estava sozinho em seu veículo. Na abordagem, disse aos policiais que estava indo para uma festa. O policial que o revistou foi Bruno. Acharam as drogas na sua roupa íntima e os outros dentro do veículo. O celular estava com o GPS, foi apreendido e não devolvido.  Estava com R$ 390,00 para arrumar o carro no dia seguinte. 

Pois bem. 

Incontroversa a autoria delitiva quanto à posse do entorpecente.

Note-se que a testemunha Bruno teve dificuldades, de início, em se recordar onde os tubos de lança-perfume e os compridos de ecstasy haviam sido encontrados, mas afirmou que pelo que se recordava foram localizados no veículo, sendo que no início de seu depoimento relatou que havia encontrado os papelotes de cocaína e as demais drogas nas vestes do réu. 

Anderson por sua vez, ao contrário do que quer fazer crer a defesa, afirmou que foi localizado com o réu os papelotes de cocaína, sendo que foi o responsável pela revista veicular onde localizou os tubos de lança-perfume e os compridos de ecstasy.

Há sim uniformidade na manifestação dos policiais, mas estranha o fato do réu, pessoa experiente, inclusive com vida pregressa criminal, desde logo viabilizar manifestação que toda aquela droga era destinada à traficância naquela região, como estabeleceram os milicianos.
Em juízo, o réu taxativamente negou ser traficante e sua manifestação acenava para uma desilusão amorosa e familiar que lhe conduziu ao uso contínuo de entorpecentes.

Veja-se que uma testemunha de defesa, ainda que de forma não acentuada, resvalou essa situação do réu de comprometimento com o uso de entorpecente, que vinha sendo noticiada há algum tempo por seu irmão.

O ponto central neste julgamento diz respeito a que tanto se pode abrigar a versão dos policiais – que o réu teria admitido o tráfico -  como também considerar que o réu não se desviou da verdade ao reconhecer que o entorpecente lhe pertencia e era para uso próprio.

Curioso que o réu admitiu a posse de cocaína em número menor do que fora apreendido na oportunidade (disse que eram cinco), mas ainda que se verifiquem nove porções, tal montante não afasta a possibilidade da veracidade da manifestação do réu que seria um simples usuário.

Não foram apreendidos artefatos ou mesmo arregimentadas outras provas para robustecer as palavras que os policiais declinaram acerca do tráfico. 

Objetivamente, portanto, uma variedade de entorpecente, mas numa quantidade aceitável para um usuário como o réu disse ser. 

Frise-se, outrossim, que o fato do réu realmente ser usuário de drogas não o exclui do tráfico de drogas. Contudo, verifico um equilíbrio intransponível de forças oriundas das provas produzidas pela acusação e pela defesa, de forma que optar por uma ou outra versão, equivaleria a exaltar o sabor subjetivo, o que verdadeiramente redundaria num equívoco.

Portanto, na configuração da prova, sobressaiu a dúvida, sendo de rigor exaltar o brocardo in dubio pro reo. 

No quesito definição, sorriu ao réu a sorte ou quiçá a verdadeira justiça.

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação por uso próprio é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Não obstante os maus antecendentes,   (processo nº 0030379-08.1999.8.26.0050 – fls. 53/54 e 57; e processo nº 0100055-33.2005.8.26.0050 – fls. 55 e 58), imponho ao réu tão somente a pena de ADVERTÊNCIA, levando em conta inclusive que se encontra preso há mais de três meses.  

Diante do exposto, opero a desclassificação e o faço para julgar procedente o pedido da presente ação penal para condenar PERILTON SOUZA DE ALMEIDA FILHO, qualificado nos autos, à pena de ADVERTÊNCIA, por infração ao art. 28 da Lei de Drogas.

Ante o desfecho da decisão, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Determino a incineração do entorpecente e oportunamente determino a devolução do dinheiro apreendido. 

Não havendo interesse na manutenção do veículo, defiro a devolução ao sentenciado na forma de depósito, devendo o réu corresponder e arcar com os custos da guarda, assim como deverão ser verificadas as medidas administrativas atinentes ao caso. Oficie-se, para tanto, a Autoridade Policial para tomar por termo o depósito, se o caso. Somente após o trânsito em julgado, operar-se-á a liberação integral do veículo, se o caso. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

  Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA