1524240-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... se tratando de crime de furto, e não roubo, tendo que o crime restou apenas 
tentado, e não consumado.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de 
Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução 
criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a 
seguinte situação (caracterizando maus antecedentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524240-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524240-08.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Réu:
RODRIGO ALVES COSTA

Vistos, etc.
Rodrigo Alves Costa, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como 
incurso(a)(s) no artigo 155, caput, do Código Penal, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas
atribuições, vem oferecer denúncia contra RODRIGO ALVES COSTA, qualificado nestes 
autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 26 de outubro de 2022, por volta das 16 horas, no 
interior de um vagão de trem que estava parado na Estação da Luz, situada na Praça 
da Luz, 01, Bom Retiro, nesta cidade e comarca, RODRIGO ALVES DA COSTA removeu o 
telefone celular Xiaomi Note 9, que a passageira Marian Cristina do Prado Martiro 
trazia no bolso, e subtraiu esse bem para si.
A vítima, que notou mencionada subtração, solicitou auxílio a agentes de segurança 
de referida estação, os quais detiveram o ora denunciado e recuperaram o telefone 
celular subtraído.
Ante o exposto, RODRIGO ALVES COSTA está no art. 155, caput, do Código Penal. ”
A denúncia foi recebida (fls.95/96), houve defesa (fls. 129), e o recebimento foi 
ratificado (fls. 130).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)
(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão 
suficientemente comprovadas, mas reconhecendo-se a modalidade tentada do delito.
A vítima, ouvida em juízo, confirmou que percebeu o celular sendo tirado do seu 
bolso pelo réu, que entrou no trem, e passou a acompanhá-lo, até que solicitou a 
ajuda dos guardas que o abordaram, momento em que ele dispensou o aparelho.
E o guarda ouvido confirmou que foi abordado pela vítima, que apontou o réu, o qual
estava na posse do aparelho subtraído.

      
Por fim, o próprio réu admitiu em juízo a prática dos fatos, restando assim a 
acusação incontroversa.
Porém, tendo a vítima percebido o momento da subtração, e acompanhado o réu até que
abordado e o celular recuperado, não o perdendo de vista, e em se tratando de crime
de furto, e não roubo, tendo que o crime restou apenas tentado, e não consumado.
Anoto, ainda, que os documentos abaixo mencionados (observando que a Folha de 
Antecedentes é o documento no qual são inseridas as informações de execução 
criminal dos feitos que tramitam no sistema Sivec), apontam, de relevante, a 
seguinte situação (caracterizando maus antecedentes as condenações definitivas com 
pena extinta mais de 5 anos antes do fato, ou por fatos anteriores ao crime destes 
autos, mas com trânsito em julgado da condenação posterior; e reincidência as 
condenações anteriores por crime, não decorrido o prazo depurador):

Ré(u): RODRIGO - fls. 119/120 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
27ª
1501533-80.2021.8.26.0228

155

X
1ª Poá
0012351-02.2008.8.26.0462

155
X

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, 
praticado em estação de transporte coletivo, resta evidente a maior gravidade, já 
que é local frequentado por milhares de pessoas, e a prática de crimes ali pode vir
a gerar tumultos provocando atrasos em todo o sistema, sendo certo que é, portanto,
crime mais grave, e denota personalidade muito mais audaciosa, do que um crime 
praticado em plena via pública. Por isso, e observados os maus antecedentes, fixo a
pena base em um sexto acima do piso legal.
E condenação anterior, ainda que superados os 5 anos da extinção, caracterizam, 
sim, maus antecedentes, como reconhecido pela jurisprudência, até porque o 
contrário implicaria na confusão entre os institutos da reincidência e dos maus 
antecedentes, já que não haveria distinção entre eles, quando é certo que são 
figuras diferentes.
Presente, ainda, a agravante da reincidência, compenso-a com a atenuante da 
confissão.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus 
antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por
condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências 
diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes,
sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem

assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo 
possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na
verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não 
havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de 
delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao 
envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA
AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS 
ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO 
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e 
pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito 
em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, 
julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Pela tentativa, muito se aproximando da consumação, reduzo a pena em um terço.
Pela reincidência específica, resta descabida a substituição da pena, devendo o 
regime inicial ser o fechado, observados ainda os maus antecedentes e as 
circunstâncias acima mencionadas, tudo denotando ser pessoa voltada ao crime, até 
porque no ano passado já tinha sido preso e condenado justamente por outro furto de
celular em estação de trem. Observo, ainda, não ter decorrido tempo de prisão 
cautelar que justificasse a fixação de regime mais brando como inicial.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Rodrigo 
Alves Costa, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 155, caput, 
c.c. 14, II, do Código Penal, à pena de 9 meses e 10 dias de reclusão em regime 
inicial fechado, e 7 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis 
ou a substituição da pena.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença
as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, sendo reincidente, 
nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 
13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

