1524292-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... - era ex-usuário de crack – e assinou por tráfico. Não vive do crime. Já trabalhou licitamente como garçom. 
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, saliento, de início, que não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524292-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524292-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274002/2021 - 78º D.P. JARDINS, 20699320 - 78º D.P. JARDINS, 5192/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2274002 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RENAN MIRANDA DE SANTANA CARMO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

Renan Miranda de Santana Carmo, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. 
De acordo a denúncia, em 06/10/2020, por volta das 18h30min, na Rua da Consolação, Consolação, São Paulo-SP, o réu, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra Aline Castilho Vasques, um aparelho celular Iphone 8, da marca Apple, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente à vítima. 
Segundo se apurou, a vítima conduzia o veículo I/Fiat 500 Cult Dual, placas FJM-7923, com a janela do carro aberta, quando o réu se aproximou do automóvel e, mediante grave ameaça exercida contra Aline, anunciou o assalto, dizendo-lhe “passa o celular”, no que foi atendido. Após, na posse do Iphone subtraído da vítima, o réu evadiu-se do local.
Todavia, minutos após a subtração, policiais militares que estavam em patrulhamento pela região da Consolação visualizaram o réu em via pública e suspeitaram da sua conduta, decidindo pela abordagem. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram na cintura do réu o celular subtraído da vítima minutos antes.
Diante dos fatos, o réu foi preso em flagrante. 
Em solo policial, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. 
Eis o teor da denúncia. 
O réu foi preso em flagrante em 06/10/2021 (fls. 2).
Em 07/10/2021, a autoridade judicial de plantão homologou a prisão em flagrante do réu e a converteu em prisão preventiva (fls. 51/52 e 55/58). Na mesma data, o mando de prisão foi cumprido (fls. 61/62).
A denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 72/73) foi recebida em 19/10/2021 (fls. 74). 
Citado (fls. 79), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 82).
Constatada a ausência das hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, foi dado prosseguimento ao feito (fls. 84).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 01/02/2022, foram ouvidas as testemunhas das partes, Vinicius de Sena Santos e Marcelo Alves Souza. Ausente a vítima, o Ministério Público insistiu pela sua oitiva. Acolhido o pedido por este juízo, foi designada audiência em continuação para 08/03/2022 (fls. 103).
Aberta a audiência em 08/03/2022, a vítima foi ouvida e o réu, ao final, foi interrogado. Em seguida, foi declarada encerrada a instrução criminal por este juízo e as partes ofereceram alegações finais orais (fls. 107).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia. Ademais, no que tange à dosimetria da pena, clamou pela majoração da pena, visto que o réu ostenta condenações criminais definitivas, e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
A Defensoria Pública, em alegações finais, formulou pedido pela absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devido à relatividade da confissão, sob o argumento de que não restou devidamente comprovado por outras provas imparciais e incontestes a autoria delitiva, já que o conjunto probatório amealhado pela acusação restou repousado apenas nas palavras da própria vítima e dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante, insuficientes para embasar uma grave condenação criminal. Subsidiariamente, solicitou a desclassificação da conduta para o delito de furto sob o entendimento de que não restou caracterizada a elementar da grave ameaça, essencial à caracterização do delito de roubo, pois a despeito de a vítima ter mencionado a voz de assalto, tal voz não veio acompanhada de qualquer outro gesto objetivo que seja efetivamente caracterizador da grave ameaça, essencial à configuração do delito de roubo. Por fim, em caso de condenação pela prática do crime de roubo, apresentou requerimento pela fixação da pena base no mínimo legal, em razão da ocorrência de circunstâncias comuns à espécie, e também por entender que, quanto à vida pregressa do réu, as condenações pretéritas podem e devem caracterizar tão somente a circunstância agravante da reincidência, a ser valorada na segunda fase, já que ambas estão compreendidas dentro do período depurador previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, e por isso se amoldam tecnicamente ao conceito de reincidência, previsto no artigo 63, do mesmo código. Na segunda fase, postulou a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão, ainda que se entenda que ela foi parcial, conforme autorizado pela súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. A respeito da fixação do regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, outro que não o fechado por conta da confissão e com amparo na súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, na hipótese de reconhecimento das circunstâncias judiciais como favoráveis, e que seja deferido, por derradeiro, o direito do réu recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), pelo boletim de ocorrência nº AR7218-1/2021 (fls. 9/12), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 15/16) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria da infração penal também foi atestada por meio da prova oral colhida em juízo.
Adiante, passo à descrição da prova oral produzida ao longo da audiência de instrução.
Vinícius de Sena Santos, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram dois indivíduos que tentaram se evadir da equipe, porém foram detidos. Abordados, realizada a busca pessoal realizada em Luiz, nada foi encontrado. Porém, concluída a busca pessoal no réu, foi encontrado um telefone celular de cor branca, salvo engano, modelo 8. Questionados a respeito do telefone celular encontrado, eles informaram que seria produto de um roubo realizado há poucos instantes na Rua Consolação com a Avenida Paulista. Fizeram contato com a vítima e encaminharam ambos ao distrito policial. Acredita que a vítima reconheceu apenas um dos sujeitos, embora não se recorde de qual deles. Não se recorda com qual veículo a vítima se encontrava. No momento da abordagem, relataram que um pegou o celular e passou para o outro que pegou e saiu correndo. Por isso, acredita que a vítima reconheceu quem tomou o seu telefone celular. Confirma que foi o réu quem prendeu no dia do fato. O telefone celular foi encontrado na cintura do réu. 
Marcelo Alves Souza, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que estavam em patrulhamento tático de rota pela Consolação até que em uma travessa, na Rua Vinícius de Moraes, o réu e Luiz Fernando os avistaram e demonstraram certo nervosismo ao acelerar o passo. Devido à atitude suspeita, ambos foram abordados. Luiz Fernando, de pronto, confessou que havia efetuado o roubo e passado o telefone celular para o réu. Realizada busca pessoal, foi encontrado um telefone celular na cintura de Renan. Ambos confessaram que haviam cometido o roubo há poucos instantes. Não se recorda se a vítima reconheceu ambos. Não se recorda do que a vítima disse. Embora visualize o réu, não se recorda se ele foi ele quem foi preso na data do fato, devido à ampla quantidade de ocorrências em que já atuou. Fizeram contato através do Copom e encontraram a vítima no distrito policial. Não viram efetivamente a prática do roubo. 
Aline Castilho Marques, vítima, reconheceu o réu, em juízo, como o autor do delito e disse que, no dia do fato, estava saindo do seu trabalho, no Hospital das Clínicas, e havia deixado o vidro de seu carro um pouco aberto. Quando parou no semáforo situado no cruzamento entre a Avenida Paulista e a Consolação, o réu grudou no vidro e pediu o seu celular. O réu sequer havia visto o seu telefone celular, mas como sabia que estava debaixo da sua perna, ficou com medo e deu. Após entregar o telefone celular, o réu pediu por dinheiro, entretanto, informou a ele que não tinha. Em seguida, o réu aparentemente viu algo que o assustou e saiu correndo. O réu apenas pediu pele telefone celular. Viu apenas o rosto do réu pois ele estava muito próximo dela. Ficou com medo. O réu anunciou que se tratava de um assalto. Quando chegou até sua casa, viu que seu marido estava conversando com um policial. Soube que policiais enquadraram dois sujeitos que estavam na rua com o seu telefone celular. Em um primeiro momento, o abordado teria dito que o telefone celular era seu, que havia comprado. Mas quando solicitado pelo policial que desbloqueasse a tela do referido telefone, não conseguiu. Ademais, constava a sua foto na tela de bloqueio. Reconheceu o réu na delegacia de polícia, mas não se recorda do segundo indivíduo. O telefone celular foi recuperado intacto. No momento do assalto, só viu uma pessoa. 
 Renan Miranda de Santana Carmo, réu, em juízo, disse que está morando com a sua mãe no Pacaembu. Ambos são caseiros. Foi dar uma volta na Paulista. Durante a manhã procurou por serviço. Entregou currículos, porém não teve sucesso. Então, voltou para casa. Chegando em casa, teve um desentendimento com a sua mãe por não ter encontrado serviço, devido à dificuldade ocasionada pelo seu histórico criminal. Saiu de casa e passou em uma adega, bem próximo da Angélica, onde começou a beber vinho. Veio a sua mente então um momento de desespero pois tem filho e paga pensão. Agiu por impulso, Está muito arrependido do que fez. Quer se desculpar com a vítima. Gritou com a vítima: “Me dá o celular! Me dá o celular!” e saiu do local sem saber o que fazer. Logo após tomou enquadro e foi preso na hora. Já teve outro processo também relativo a um telefone celular. Foi pego com um telefone celular que comprou que era produto de roubo, porém assinou como se tivesse cometido o roubo. Já foi pego com uma pequena quantidade de droga - era ex-usuário de crack – e assinou por tráfico. Não vive do crime. Já trabalhou licitamente como garçom. 
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, saliento, de início, que não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.

APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.

Isso posto, convém sublinhar que a materialidade delitiva foi apontada não somente pelas palavras da vítima e das testemunhas, policiais militares, como também pelo próprio réu. Por conseguinte, não há qualquer margem para questionamento quanto à ocorrência do crime de crime de roubo. 
Em atenção ao pedido desclassificatório, o qual não procede, é oportuna a menção à glosa de Guilherme de Souza Nucci: “A grave ameaça é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério”.
Da nota explicativa acima, é possível concluir, com segurança, pela prática do crime de roubo, e não de furto. Afinal, a vítima informou que o réu encostou na janela do veículo automotor que estava guiando, e se encontrava parado, e pediu pelo seu telefone celular. 
As circunstâncias descritas não fazem com que paire qualquer dúvida quanto à força intimidativa e seriedade da grave ameaça exercida pelo réu. Tanto que a própria vítima afirmou ter se sentido amedrontada com a conduta do réu e por conseguinte cedido a ele seu telefone celular. 
Não é razoável esperar que a vítima resista à voz de assalto de um estranho que está ao seu lado pelo simples fato de não ter visualizado uma arma ou possível arma, ou então, de não ter ouvido expressamente uma promessa de mal contra a sua vida ou integridade física. Ou seja, não tendo conhecimento dos atos que o réu estaria disposto a cometer para a obtenção da posse do bem pretendido em caso de oposição ao seu comando, é compreensível que desde então a vítima se sentisse atemorizada e evitasse a escalada do conflito.
No que tange à autoria delitiva, inexistem dúvidas. 
O policial militar, testemunha das partes, Vinicius de Sena Santos, visualizou o réu em juízo e confirmou que o prendeu na data do crime. Por seu turno, a vítima Aline Castilho Marques reconheceu o réu, em juízo, como a pessoa que a roubou, conforme o procedimento estabelecido pelo Código de Processo Penal para o reconhecimento de pessoas. Por fim, o próprio réu confessou a autoria delitiva.
Portanto, conquanto a confissão, como qualquer outra prova, não possua status de prova absoluta em nosso ordenamento jurídico, não há qualquer elemento que ponha em dúvida a veracidade da confissão do acusado. Pelo contrário, as demais provas se harmonizam com a confissão do réu.
Demonstrada a prática de fato típico, ilícito e culposo, pelo réu, passo a dosar a pena.
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: Ausentes elementos que incrementem a reprovabilidade gerada pelo fato delituoso, não cabendo o agravamento da pena. 
B) Antecedentes: O réu ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 47/50, e portanto aumento a pena em 1/6 (um sexto). O fato de o réu possuir diversas sentenças condenatórias definitivas contra si não acarreta tão somente na aplicação da circunstância agravante da reincidência, conforme pretendido pela defesa, pelo simples fato de todas estarem situadas dentro do período depurador de 5 anos estabelecido no artigo 64, inciso I, do Código Penal. A fim de se concretizar o princípio da individualização da pena, faz-se necessário que uma sentença condenatória definitiva seja ponderada a título de reincidência, e as demais a título de maus antecedentes. Entendimento contrário implicaria na adoção de lógica incoerente porquanto o condenado que tivesse contra si duas sentenças condenatórias definitivas por crimes cometidos anteriormente à infração penal pela qual está sendo julgado, não atingido em ambos os casos período de tempo superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, teria tratamento mais brando que aquele que também tivesse duas sentenças condenatórias definitivas por crimes cometidos anteriormente ao crime pelo qual está sendo julgado, quando em um dos casos atingido período de tempo superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior. Ou seja, a maior antiguidade do cumprimento ou extinção da pena do crime cometido pelo condenado da segunda hipótese agravaria, sem qualquer razoabilidade, a sua situação em relação ao sentenciado da primeira hipótese. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Segundo o réu, este agiu em momento de desespero pois não conseguia arranjar serviço e tem um filho para o qual paga pensão. Os motivos informados não justificam o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: As consequências do crime não justificam o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: A vítima não contribuiu para a prática do crime, não cabendo a diminuição da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: Verificada a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 47/50, e a circunstância atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal).  
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no concurso da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da confissão espontânea, opera-se a compensação entre ambas, exceto nos casos de múltipla reincidência.
Em análise à supracitada certidão estadual de distribuições criminais, verifico que o acusado ostenta reincidência múltipla dado que condenado definitivamente por três vezes pela prática de crimes (processo nº 1523165-85.2019.8.26.0050 – fls. 49; processo nº 0000904-23.216.8.26.0628 – fls. 49; e processo nº 0001278-39.2016.8.26.0628 – fls. 50). 
Logo, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme a inteligência do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, e já observado o tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Renan Miranda de Santana Carmo à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal.
Tendo restado comprovada a materialidade e a autoria (fumus comissi delicti) de crime doloso cuja pena privativa de liberdade máxima é superior a 4 (quatro) anos, diante da necessidade de garantia a ordem pública, visto que o réu ostenta múltipla reincidência em crimes dolosos (periculum libertatis), e ainda, considerando a pena em concreto aplicada, mantenho a prisão preventiva do réu, com fundamento nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA