1524508-35.2019.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... de armas, de papel de contabilidade do tráfico e de cadáveres, bem como diálogos a respeito de tráfico de entorpecentes, de ações da polícia na repressão ao tráfico de drogas e de ocasiões em que ocorreram perda de drogas. Confirmou terem encontrado anotações a respeito da contabilidade do tráfico de drogas. Disse que encontraram cerca de 30 eppendorfs ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Telefones: (13) 3346-5809 ou (13) 3346-5763 - E-mail: santos6cr@tjsp.jus.br
      
1524508-35.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524508-35.2019.8.26.0562  -  Controle n.º 890/19
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERLAN PEDRO ANTUNES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


HERLAN PEDRO ANTUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2019, por volta das 7h50min, na Rua Engenheiro Antônio Freire n.º 155, bairro Santa Maria, neste Município e Comarca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava 31 (trinta e um) eppendorfs, contendo 7,3g (sete gramas e trezentos miligramas) de cocaína, que é substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Diz a denúncia que,  em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos n.º 1502934-53.2019.8.26.0562 (Controle n.º 566/2019), que tramitou perante a Vara do Júri e Execuções Criminais de Santos, policiais civis se dirigiram à residência do acusado. Foram recebidos pelo pai do réu e procederam às diligências de busca. Na revista realizada no cômodo indicado como aquele ocupado pelo réu, os policiais encontraram as porções de cocaína.
Encontraram, também, 2 (dois) sacos plásticos contendo 583 (quinhentos e oitenta e três) eppendorfs vazios, alguns com resquícios de cocaína, 2 (duas) facas com resquícios de tetrahidrocanabinol – THC, 1 (uma) colher com resquícios de cocaína, 1 (uma) balança eletrônica de precisão, 1 (um) caderno com anotações típicas do tráfico de drogas e 2 (dois) telefones celulares.
Diz a denúncia, ainda, que a finalidade da traficância evidenciou-se pela quantidade das substâncias entorpecentes, pela forma como as porções das drogas estavam individualmente embaladas, pelos utensílios e demais objetos apreendidos, pelas anotações típicas do tráfico e, sobretudo, pelo conteúdo dos telefones celulares apreendidos (pp. 150/153).
Notificado o réu (p. 163) e oferecida a defesa prévia de pp. 170/175. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 177/179).
Na instrução, foram ouvidas as testemunhas indicadas pelas partes (pp. 280/281 e 293/294), procedendo-se ao interrogatório (pp. 293/294).
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, pleiteando a desclassificação da acusação inicial para reconhecimento da prática do crime do artigo 28, da Lei n.º 11.343/06. Sustentou que, ainda que houvesse indício de que o réu esteja envolvido com o crime de tráfico de drogas, não se procedeu à adequada investigação e a pequena quantidade apreendida pode ser destinada ao consumo pessoal do réu (gravação audiovisual – pp. 293/294).
A Defesa, por sua vez, em alegações finais escritas, pleiteou a absolvição sustentando a ausência de provas de que o réu teria concorrido para a prática do crime, bem como alegando que a prova não é suficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a prática do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, afirmando que há elementos que indicam que o réu é usuário de drogas. Na eventualidade de condenação, postulou a observância do artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, e o reconhecimento da causa de redução de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da mesma lei. Por fim, requereu a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, permitindo-se recurso em liberdade (pp. 295/309).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente e não é caso de desclassificação da acusação. 
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 10/11, laudo de exame químico-toxicológico de pp. 19/21 e laudos periciais de pp. 26/39 e 52/68.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Em sede policial, e ainda que intimado, não compareceu ao  interrogatório designado pela autoridade policial (p. 123/127).
Em juízo, afirmou que já foi processado por crime de furto e foi beneficiado com a suspensão condicional do processo. Afirmou que não conhece os policiais Liliana Dos Santos e Lival Feijó. Disse que não estava em casa no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Contou que as porções de droga apreendidas estavam em seu quarto, na casa dos seus pais, mas eles não tinham conhecimento que ali as guardava. Disse que, ao tempo dos fatos, usava cocaína diariamente há cerca de cinco meses. Havia consumido drogas e guardado as embalagens usadas para posteriormente dispensá-las. Além disso, guardou os eppendorfs vazios pois seria possível trocar cerca de 100 eppendorfs vazios por 2 cápsulas cheias de cocaína, o que faria para consumo próprio. Declarou que não se recordava da existência das 31 cápsulas cheias de cocaína. Relatou, ainda, que tinha o hábito de fumar um "baseado" de maconha por dia, tanto à época dos fatos, quanto ao tempo da audiência, e por isso havia prato e utensílios com resquícios de maconha. Afirmou que a balança de precisão encontrada em seu quarto seria para pesar e avaliar ouro, pois sempre gostou de comprar essa mercadoria. Nada sabia sobre a existência de caderno com anotações típicas de tráfico que foi encontrado no local. Afirmou que o acesso à casa seria restrito à sua própria família. Disse, ainda, que seus irmãos mais novos, que coabitam a casa, não têm qualquer envolvimento com drogas. Trabalha com comércio de roupas, tem uma loja virtual e está montando uma loja física. Não trabalha usualmente com o comércio de ouro. Alegou que um ano antes da data do fato houve um acidente e tentaram acusá-lo da prática de um homicídio, situação que motivou a ordem de busca e apreensão (gravação audiovisual – pp. 293/294).
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime de tráfico de entorpecentes, indiscutível é a procedência da ação penal. 
Liliana Dos Santos, policial civil, afirmou que foi ao local para dar cumprimento à ordem de busca e apreensão que resultou na apreensão dos 31 eppendorfs com cocaína e apetrechos relacionados ao tráfico de drogas. Relatou que encontraram um aparelho celular que confirmava a associação do réu ao tráfico de drogas, aparelho esse que foi submetido a exame pericial. Disse que a pessoa que os recebeu naquela ocasião identificou inequivocamente o quarto onde foram encontrados os objetos e a droga apreendidos como sendo o quarto do acusado. Encontraram também grande quantidade de eppendorfs vazios que estavam nesse mesmo quarto. Afirmou que a análise das conversas encontradas pela perícia indicam a associação dele ao comércio de entorpecentes. Confirmou que o mandado de busca e apreensão originou-se em inquérito policial no qual o réu é investigado pela prática de um homicídio. Declarou que é praxe que o celular não esteja cadastrado no nome do réu, mas outros indícios, como fotos e conversas, indicam que o celular pertencia ao acusado. Explicou que, no cumprimento de mandados como este, o procedimento padrão é perguntar à pessoa que os recepciona onde é o quarto do investigado e, então, proceder à busca no cômodo indicado. Por fim, afirmou não se recordar de qualquer contato anterior com o réu (gravação audiovisual – pp. 280/281).
Lival Feijó, policial civil, relatou que o Dr. Lara, delegado titular, solicitou que ele, a investigadora Liliana e outros integrantes da equipe fossem cumprir mandado de busca e apreensão expedido pela Vara do Júri e Execuções Criminais de Santos. Foram à casa do réu e os investigadores foram recepcionados pelo pai do acusado. Ele informou que o réu não estava em casa e não sabia informar seu paradeiro. O pai do acusado permitiu a entrada dos investigadores, que se dirigiram ao cômodo em que o acusado reside. Realizaram as buscas na presença do pai do réu e durante o cumprimento da ordem encontraram os eppendorfs contendo cocaína, centenas de pinos vazios, materiais destinados ao embalo dos entorpecentes, anotações, uma balança de precisão, além de documentos. Afirmou que nunca teve contato pessoal com o réu. Disse que analisou o laudo pericial relativo ao exame do celular apreendido, chamando sua atenção a existência de fotografias de drogas, de armas, de papel de contabilidade do tráfico e de cadáveres, bem como diálogos a respeito de tráfico de entorpecentes, de ações da polícia na repressão ao tráfico de drogas e de ocasiões em que ocorreram perda de drogas. Confirmou terem encontrado anotações a respeito da contabilidade do tráfico de drogas. Disse que encontraram cerca de 30 eppendorfs contendo pó branco, o qual, posteriormente, teria sido identificado em laudo pericial como cocaína. Foi apreendido  um telefone celular. Disse, ainda, que os objetos apreendidos com a droga não são objetos comumente encontrados com consumidores de droga, mas sim, frequentemente relacionados ao preparo e comércio de entorpecentes, em especial a balança e os eppendorfs vazios. Afirmou que o quarto indicado como pertencente ao réu não se trata de cômodo externo, anexo à casa, mas sim de um quarto interno, ao qual o acesso se dá pelo interior da casa. Esse local foi indicado pelo pai do acusado, que afirmou que aquele era o quarto do réu (gravação audiovisual – pp. 280/281).
Denise Thomaz Faião disse que é vizinha do acusado e o conhece há muitos anos. Afirmou que o réu é pessoa de boa índole, que sempre a tratou dignamente, que nunca teve problemas com ele e desconhece qualquer fato que desabone sua conduta. Afirmou que conhece a família do acusado, pois o pai já teria prestado serviços de carreto à sua irmã, sendo auxiliado pelo réu trabalhou nessas ocasiões. Relatou que o acusado reside no local dos fatos, que é a casa de seus pais (gravação audiovisual – pp. 280/281).
Diego Humberto Silva afirmou que conhece o acusado há alguns anos e que jogavam futebol no passado. Conhece o pai do acusado em razão de serviços de carreto. O acusado ajudava o pai com esses serviços e também trabalhava no cais. Afirmou que sempre viu o réu trabalhando e nunca ouviu nada sobre envolvimento dele em problemas. Não frequentava a casa do acusado e já o viu naquela região (gravação audiovisual – pp. 280/281).
Juarez Nunes da Silva disse que é vizinho do réu e o conhece há cerca de quatro anos. Ele mora com os pais e mais dois irmãos, maiores de idade. Afirmou que o réu tem um "negócio virtual". Declarou que construiu o imóvel no qual o acusado e sua família residem (gravação audiovisual – pp. 293/294).
Renan Matheus Malheiros Araújo relatou que trabalhou com o réu em duas empresas (Intertek e Bureau Veritas). O acusado exercia a função de inspetor de cargas. Disse que o réu mora no bairro de Santa Maria, com seus pais. Afirmou desconhecer qualquer fato que desabone o réu. Alegou que o réu trabalha com o comércio de roupas em uma loja on-line. Não sabe dizer se o réu é usuário de drogas (gravação audiovisual – pp. 293/294).
Camila dos Santos Carniello afirmou que conhece o réu há muitos anos e não tem conhecimento sobre ele ser usuário de drogas ou ter qualquer envolvimento com drogas. Disse que o réu tem uma loja virtual de roupas. Ele mora com os pais e seus dois irmãos. Declarou que ele sempre foi trabalhador (gravação audiovisual – pp. 293/294).
Vê-se, assim, que, ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova produzida no contraditório é segura e suficiente para demonstrar a acusação inicial, revelando a instrução que as porções de cocaína apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal, como exposto na denúncia, não sendo possível declarar a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis foram consistentes e coerentes, relatando que se dirigiram ao local para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido em procedimento investigatório que apurava o envolvimento do réu em outra infração penal. 
Afirmaram que foram recebidos pelo pai do acusado, que anunciou que o filho não estava em casa e indicou o quarto da residência que era ocupado pelo réu.
Em busca ali executada, os policiais civis encontraram as drogas e os objetos comumente relacionados à traficância de entorpecentes, em especial balança de precisão, centenas de eppendorfs vazios, utensílios utilizados no preparo e embalo da droga e um caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas. Encontraram, ainda, um aparelho celular que, ao ser examinado pela perícia, revelou a existência de fotografias de drogas sendo pesadas, afora fotografias de armas de fogo. Também foram encontradas conversas nas quais o réu discutia com terceiros detalhes a respeito do comércio de entorpecentes, além de comentários acerca de operações policiais de combate ao tráfico de drogas e prisão de indivíduos nessas operações.
De outro lado, o réu admitiu que o cômodo no qual as drogas e demais objetos foram encontrados era o seu quarto, afirmando que não se lembrava daquela quantidade de porções, mas o que lá estivesse seria seu e destinado ao seu consumo pessoal.
Desta forma, não há dúvida que as porções de substâncias entorpecentes, encontradas pelos policiais civis em razão da ordem judicial, estavam no cômodo ocupado pelo réu, e nada indica que pertenciam o outra pessoa residente naquela casa.
Ressalte-se, ainda, que os relatos apresentados pelas testemunhas de defesa em nada contribuíram para a elucidação dos fatos aqui apurados.
Outrossim, não há como dar crédito às declarações do réu, que tentou explicar a existência e destinação dos objetos apreendidos em seu quarto.
Inicialmente quis fazer crer que guardava 583 eppendorfs vazios para posterior descarte. Na sequência, disse que juntava as embalagens para trocar por mais drogas para sustentar seu vício, pois trocaria aqueles eppendorfs vazios por cápsulas contendo cocaína.
Disse que utilizava a balança de precisão para pesar e avaliar ouro, pois gostava de comprar esse tipo de produto, mas negou que se dedicasse ao comércio de ouro regularmente.
Na verdade, e ainda que o acusado queira fazer crer que, ao tempo dos fatos, era usuário de cocaína, é certo que o faz com o claro intuito de minimizar sua responsabilidade penal, já que seu relato se mostra inconsistente e inverossímil, não se podendo acolher as alegações que apresentou para justificar a posse dos objetos encontrados em seu quarto, que indiscutivelmente são utilizados no preparo, pesagem, embalo e comércio de drogas.
Destaque-se que o laudo químico-toxicológico confirmou que a substância, de fato, tratava-se de cocaína (pp. 19/21).
Laudo pericial que versa sobre os demais objetos apreendidos apontou a presença de resquícios de tetrahidrocanabinol – THC nas 2 (duas) facas encontradas no local do fato, de resquícios de cocaína e de adulterantes comumente misturados na droga, como lidocaína e cafeína, na colher, bem como resquícios de cocaína nos eppendorfs aparentemente vazios também encontrados no local (pp. 26/39). 
Laudo elaborado com base no exame de um dos telefones apreendidos encontrou fotografias de drogas sendo pesadas, armas, e conversas mantidas entre o proprietário do celular e outros indivíduos, conversas essas cujo conteúdo se relaciona ao comércio de entorpecentes e operações policiais de combate à prática delituosa (pp. 53/68).
Para caracterização do crime de tráfico basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que aqui se evidencia pela quantidade da droga apreendida – trinta e uma porções de cocaína – bem como pela forma como as porções estavam individualmente embaladas, o que demonstra de forma inequívoca a finalidade da mercancia.
Ademais, os instrumentos apreendidos juntamente com a droga – balança de precisão, caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico, centenas de recipientes vazios usualmente utilizados para fracionar e distribuir a droga – corroboram a evidência no sentido de que a droga teria o fim específico da comercialização.
Como se sabe, o uso de caderno com anotações da contabilidade da venda dos entorpecentes é objeto comumente relacionado ao tráfico de drogas, denotando o fim específico e cotidiano da mercancia.
Ainda nesse sentido, as conversas recuperadas do telefone celular encontrado, versando sobre vendas, operações de repressão policial e prisão de indivíduos em tais operações, indicam clara associação ao tráfico de drogas.
Descabida a alegação da Defesa, que sustenta que não se poderia atribuir o domínio ou a posse de referido aparelho celular ao réu, pois o aparelho não estaria "registrado" em seu nome.
Como bem se viu, referido telefone foi encontrado entre os pertences do acusado, em ambiente privado e restrito, cômodo esse situado no interior da residência familiar e expressamente indicado pelo pai do réu aos policiais civis.
Afora isso, o acusado não forneceu plausível explicação a respeito da procedência e posse de referido aparelho, razão pela qual não há como afastar a incriminação que decorre da apreensão judicialmente autorizada.
Cumpre salientar que a condição de ser o réu usuário de drogas não o exime da responsabilidade penal pelo reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes, sendo cediço que, lamentavelmente, usuários de drogas tornam-se traficantes para sustentar seu vício.
Ademais, impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental etc.), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Assim sendo, provado está que a conduta do acusado, conforme descrita na denúncia, caracteriza o delito de tráfico de drogas, dada a desnecessidade de ser o agente surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06, não havendo nos autos elementos capazes de indicar conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O réu é primário (certidão – pp. 319/320).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei de Drogas, é certo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, todavia, serão aqui consideradas na terceira fase de aplicação da pena. Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
O acusado é primário, de bons antecedentes e não há prova segura que indique que se dedique a atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Assim, é de se reconhecer a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Não tendo a Lei de Drogas estabelecido critérios específicos para a escolha da fração de redução da referida causa especial, segundo entendimento jurisprudencial, deve o magistrado, para tal desiderato, valer-se dos vetores do artigo 42 da mesma lei (natureza e quantidade da droga). 
Nesta linha, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
" (...) O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. Precedentes.
3. Na espécie, a natureza e a quantidade da droga apreendida - 977,5 gramas de "cocaína" -, conforme ponderado pelo acórdão combatido, justificam a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3 (dois terços).
4. Não havendo ilegalidade patente no quantum de redução pela minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, é vedado, na estreita via do habeas corpus, proceder ao amplo reexame dos critérios considerados para a sua fixação, por demandar análise de matéria fático-probatória.
5. O Paciente não preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, tendo em vista, sobretudo, o quantum da pena aplicada.
6. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 207372/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2013, DJe 15/05/2013).
Indiscutível que as circunstâncias do crime em tela são desfavoráveis, uma vez que a natureza da droga, notadamente, cocaína, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade como um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por esta droga e seus derivados.
Assim, a redução se concretiza em 1/3 (um terço), fixando-se a pena definitiva de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Apesar do quantum da pena aplicada, o réu não faz jus à substituição permitida pelo artigo 44, do Código Penal, seja pela quantidade da droga apreendida, seja porque considerada a gravidade de seu proceder, que atenta contra a saúde pública, seja porque tal substituição não seria recomendável e nem suficiente para a reprovação de tal conduta delituosa. 
Considerando o quantum da pena aplicada, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, ainda que se trate de réu primário, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime fechado para autores de crime de tráfico de drogas se harmoniza com o tratamento diferenciado e mais hígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (artigo 5º, inciso XLIII).
Não se poderia deixar de levar em conta que o tráfico de drogas desassossega a sociedade, compromete a paz social e fulmina a saúde pública, pois não apenas destrói o futuro de muitos jovens e desintegra famílias por conta da dependência química, mas também alimenta toda uma cadeia de crimes violentos, notadamente crimes contra o patrimônio e contra a vida.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar HERLAN PEDRO ANTUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Trata-se de réu que, por meios próprios, constituiu defensor de sua confiança. Desta maneira, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de setembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA