1524381-68.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2010884/2017 - 01º D.P. SANTOS, 204557 - 01º D.P. 
SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
RODRIGO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524381-68.2017.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524381-68.2017.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2010884/2017 - 01º D.P. SANTOS, 204557 - 01º D.P. 
SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PEREIRA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
RODRIGO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 05 de agosto de 2017, em horário não determinado, na 
Praça Mauá, Santos, o denunciado subtraiu, para si, quatorze tampas de bueiro, 

avaliadas no total de R$ 3.080,00 (três mil e oitenta reais) e pertencentes à 
Prefeitura Municipal de Santos.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se à Praça Mauá e 
subtraiu as citadas tampas de bueiro, ocasião em que sua imagem foi captada pelas 
câmeras de monitoramento.
Já no dia 08 de agosto de 2017, o denunciado foi avistado pelas câmeras do sistema 
de monitoramento na Rua Bittencourt, constatando-se que ele apresentava 
características físicas semelhantes ao do autor do furto das tampas de bueiro.
Consta que guardas municipais foram acionados e procederam à abordagem do 
denunciado no endereço declinado. Inquirido acerca dos fatos, o denunciado admitiu 
a subtração das citadas tampas de bueiro, alegando ter, posteriormente, vendido o 
produto para um ferro-velho.
Em diligência efetuada em um ferro-velho localizado na Rua Doutor Cochrane, nº 174,
Vila Nova, os guardas municipais localizaram as tampas de bueiro subtraídas e a 
proprietária do ferro-velho foi denunciada pela prática de receptação no processo 
digital 1502604-08.2017.8.26.0536.
Portaria (fls. 01). Boletins de ocorrência (fls. 02/04 e 06/08). 
A denúncia foi recebida em 16/03/2018 (fls. 48). Os autos foram suspensos nos 
termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. O réu foi citado as fls. 143 e o
feito voltou a tramitar em 29/04/2022 (fls. 146). A resposta à acusação foi 
apresentada as fls. 172/174.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em suas alegações finais, pugnou pela procedência da ação 
penal. Aduziu, para tanto, que o depoimento da vítima e a confissão extrajudicial 
do réu Rodrigo, juntamente com os documentos juntados aos autos, principalmente o 
de fls. 08 que demonstra a localização das tampas de bueiro subtraídas. Ademais, a 
ação criminosa foi flagrada por câmeras de vigilância e a testemunha confirmou que 
fora acionada por conta das imagens que identificaram o réu como sendo o 
responsável pelo crime de furto. Destacou que o réu confessou a prática do furto 
quando fora detido e que as tampas foram encontradas no local onde o réu disse que 
elas estariam. Dessa forma, a negativa do acusado restou isolada nos autos, devendo
a ação ser julgada procedente. Na fase da dosimetria, pontuou que o acusado era 
primário na época do cometimento do crime, podendo a pena-base ser fixada no mínimo
legal. Nas outras fases da dosimetria, disse que não há qualquer aumento a ser 
considerado. Por fim, considerando que o delito foi praticado sem violência ou 
grave ameaça e que o acusado é primário, o parquet opinou pela substituição da pena
restritiva de liberdade pela restritiva de direitos.
A D. Defesa, também em alegações finais, reiterou os termos da resposta à acusação 
pugnando pela absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pela portaria de fls. 01, 
pelos boletins de ocorrência de fls. 02/04 e 06/08, bem como pela prova oral 
colhida durante toda a instrução processual.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao acusado Rodrigo.
A testemunha JOSÉ ROBERTO DA SILVA, guarda municipal, contou que houve um furto de 
tampas de bueiros em uma noite, e que no dia seguinte foi visto pelas câmeras de 
segurança uma pessoa com as mesmas características do furtador da noite anterior. 
Diante disso, a guarnição foi ao local. Chegando lá, o réu confessou o furto, 
dizendo que havia pegado as tampas de bueiro, cerca de nove delas. A testemunha não
conseguiu se recordar do valor das tampas furtadas. Afirmou que, no dia posterior à
detenção do réu, houve uma força-tarefa nos ferros-velhos ao redor do Mercado 
Municipal, e as tampas foram encontradas onde o réu havia informado que as havia 
vendido, assim como a parte que efetuou a compra da res. Negou que tenha flagrado o
réu furtando as tampas e não se recordou das vestimentas que ele usava no momento 
do delito.
O réu RODRIGO PEREIRA DE SOUZA, interrogado, contou que acredita que tenha sido 
confundido com outra pessoa, pois na época fazia reciclagem e andava com um 

carrinho de mercado. Negou que tenha furtado as bocas de lobo e que não conhece a 
pessoa do ferro-velho mencionada pelo guarda municipal. Disse não se recordar do 
que falou no seu interrogatório na delegacia de polícia, mas que pode ter 
confessado o crime por estar sob efeito de álcool.
Este é o arcabouço probatório colhido durante a instrução criminal.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que ficou comprovado que o réu 
Rodrigo praticou o crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, pois 
subtraiu para si quatorze tampas de bueiro pertencentes à Prefeitura Municipal de 
Santos e avaliadas em R$ 3.080,00 (três mil e oitenta reais).
Consta da prova colhida durante o inquérito policial e confirmada em juízo, que o 
réu Rodrigo fora flagrado, por meio das câmeras de vigilância do município, 
furtando as tampas de bueiro, contudo, ele não foi detido no momento da prática do 
crime.
A testemunha José Roberto disse em juízo que, no dia seguinte ao furto, o réu foi 
novamente visto no mesmo local da prática do crime, razão pela qual foi acionado 
para ir ao local e deter o acusado que possuía as mesmas características do 
indivíduo que foi flagrado furtando as tampas de bueiro.
Quando deteve o réu Rodrigo, a testemunha se recordou que ele confessou o delito, 
dizendo, inclusive, que havia vendido as tampas para um ferro-velho, onde a res 
furtiva, efetivamente, fora encontrada no dia seguinte à detenção do acusado.
O boletim de ocorrência juntado as fls. 06/08 confirma o encontro das tampas de 
bueiro furtadas pelo réu no local apontado por ele, assim como, que a dona do 
estabelecimento foi indiciada pela prática do crime de receptação.
Ressalto que, não há qualquer dúvida sobre a consumação do delito, uma vez que 
houve a posse mansa e pacífica da res furtiva, e os bens saíram da esfera de 
vigilância da vítima, tanto é que o acusado conseguiu as vender para um terceiro 
receptador, sem qualquer embaraço.
Assim, ficou devidamente comprovada a materialidade e autoria delitivas do crime de
furto, uma vez que as tampas de bueiro furtadas pelo réu Rodrigo foram encontradas 
no ferro-velho indicado por ele.
O réu, em seu interrogatório em juízo, negou a prática delitiva.
Disse que não furtou as tampas de bueiro da Prefeitura e que, se confessou no 
momento em que foi detido, é porque estava sob o efeito de bebidas alcóolicas.
Apesar da versão apresentada por ele, todavia, a d. Defesa não fez qualquer prova 
do alegado e, ainda, não trouxe aos autos qualquer indício de prova que pudesse 
desconstituir a prova amealhada ao processo que comprova a responsabilidade por 
parte do réu Rodrigo da prática do crime de furto em desfavor da Prefeitura de 
Santos.
Sendo assim, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade 
penal do réu Rodrigo Pereira de Souza pelo crime de furto simples que lhe foi 
imputado na denúncia, mormente pelas declarações segura da testemunha, assim como 
pelas provas juntadas aos autos, sendo a procedência da ação penal, medida que se 
impõe. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime,
e o comportamento da vítima. Nesta esteira, verifico que não há qualquer 
circunstância judicial desfavorável a ser considerada na individualização da pena, 
pelo que, mantenho a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, verifico estarem ausentes agravantes ou atenuantes 
genéricas, assim como causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que, torno 
definitiva a pena anteriormente fixada no patamar de 01 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do sentenciado.
Observo que o réu Rodrigo preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, 
considerando ser ele primário, o crime não ter sido praticado com violência ou 

grave ameaça à pessoa e, ainda, a substituição ser socialmente recomendável, nos 
termos do artigo 44, do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa 
de liberdade por uma restritiva de direitos.
A pena restritiva de direitos consistirá no cumprimento de 01 (um) ano de prestação
de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo
das Execuções Criminais, conforme o artigo 46 do Código Penal.
Em caso de descumprimento do benefício, o regime para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade será o aberto, tendo em vista que é o socialmente 
recomendável ao réu pela natureza do delito, pela quantidade de pena aplicada e 
pela primariedade do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o 
réu RODRIGO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 
(um) ano de reclusão, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo 
legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do
sentenciado, por estar incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Substituto a pena restritiva de liberdade por uma pena restritiva de direitos que 
consistirá no cumprimento de 01 (um) ano de prestação de serviços à comunidade ou 
entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, 
conforme o artigo 46 do Código Penal.
Defiro o recurso do sentenciado em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o sentenciado para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 12 de dezembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

