1524412-47.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... o acusado como um dos autores do roubo. No mesmo sentido, o depoimento da 
vítima JAILTON a fls. 07. Auto de reconhecimento pessoal a fls. 18. Em juízo, a 
vítima SUSIMARA narrou que estavam saindo de casa com o carro quando foram vítimas 
de roubo. Foi abrir o portão para seu esposo sair. Um dos agentes veio, mostrou a 
arma ficou com a arma baixa e pediu para seu esposo descer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524412-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524412-47.2022.8.26.0228 PD 1358/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER ALVES DAMASCENO

Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 1º de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o 
réu  Vagner Alves Damasceno, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – 
Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela 
Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em 
atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando 
pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que 
apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à 
instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o 
direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram
ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em 
concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Samir 
Carvalho Santos, policial militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi 
realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não 
tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo

outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, 
estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual 
das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz: O
réu VAGNER ALVES DAMASCENO foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II e §2º-A, I c.c. o art. 14, II, do
Código Penal. Isso porque, no dia 28 de outubro de 2022, por volta de 19h10min, na 
Av. Vila Ema, 5666, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, agindo em 
concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles mesmos, um
veículo HB 20, placa FUL 5784, avaliado em R$ 65.000,00,, pertencentes à Janilton 
José da Cunha e Susimara P. Fernandes da Cunha, somente não se consumando o delito 
por circunstâncias alheias a vontade do agente. A denúncia foi regularmente 
recebida (fls. 67/69). O réu foi devidamente citado. A defesa preliminar foi 
apresentada. Nesta data, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual
se colheu a oitiva das testemunhas e seguiu-se com o interrogatório do réu. É o 
breve relatório. A ação merece ser julgada totalmente PROCEDENTE. A materialidade 
delitiva restou consubstanciada através do auto de prisão em flagrante, B.O. de 
fls. 19/21, auto de avaliação de fls. 16, relatório policial e prova oral colhida. 
A  autoria, da mesma forma, restou certa e indubitável, recaindo sobre o réu. 
Interrogado em juízo, o réu confirmou em parte a acusação. Já cumpriu pena. 
Arrumaram um simulacro. Seu comparsa estava com um pedaço de madeira e quando ele 
foi para abordar a pessoa, ele jogou a madeira. Não era arma, era um simulacro, por
isso que ele não apontou a arma porque era de brinquedo. Iam assaltar porque 
estavam precisando de dinheiro. A admissão parcial dos fatos pelo réu não convence 
e restou totalmente isolada das demais provas. Vejamos. A vítima SUSIMARA, ouvida 
na delegacia a fls.6, declarou que Janilton estava tirando o veículo da garagem 
quando apareceram dois indivíduos, um deles com arma de fogo, os quais anunciaram o
assalto, porém, no instante em que apareceu a viatura, os roubadores fugiram, não 
havendo a subtração de nenhum objeto. Reconheceu o acusado como um dos autores do 
roubo. No mesmo sentido, o depoimento da vítima JAILTON a fls. 07. Auto de 
reconhecimento pessoal a fls. 18. Em juízo, a vítima SUSIMARA narrou que estavam 
saindo de casa com o carro quando foram vítimas de roubo. Foi abrir o portão para 
seu esposo sair. Um dos agentes veio, mostrou a arma ficou com a arma baixa e pediu
para seu esposo descer do carro. O réu que chegou com a arma foi do lado do 
passageiro. Depois o de camiseta vermelha viu a viatura e saiu correndo. Daí o de 
camisa branca fugiu também. Eles não agiram com violência, só mostraram a arma. O 
de camisa vermelha era o que estava com a arma e pedaço de pau, ele chega primeiro.
O outro chega depois do lado do passageiro. O de camisa vermelho é o que chegou 
primeiro e viu a viatura chegando. A viatura pegou apenas o de camisa branca. Na 
hora ficaram nervosos e só viram ele atravessando a rua. Uma testemunha avisa a 
polícia e só o de camisa branca é preso. Após os fatos, ficaram bem nervosos e 
assustados, moram no local há 21 anos. Reconhece o réu hoje em audiência. A vítima 
JANILTON, em juízo, confirmou os fatos. Foi sair com o carro de ré e só percebeu 
quando dois rapazes se aproximaram e anunciaram o assalto. Puxou o freio de mão e 
pediu calma. Foi sair e o rapaz pediu para deixar as coisas. O rapaz que estava 
entrando pelo passageiro falou que viu uma viatura se aproximando e fugiram. Pelas 
imagens aparece primeiro o de camisa vermelha abordando e depois o de camisa 
branca. O armado era o de camisa vermelha. Ele não chegou a apontar a arma, segurou
a arma baixa. Eles queriam levar os carros e os pertences. Some-se a isso o 
depoimento dos policiais de fls. 02/05, os quais, em síntese, narraram que se 
deslocaram para a Av. Vila Ema porque uma pessoa num veículo passou pela viatura 
dizendo que havia um roubo em andamento na próxima travessa. Perceberam dois 
indivíduos próximo de um veículo Hyundai placas FUL 5784, os quais, ao visualizarem
a viatura correram cada um para um lado, foram no encalço e conseguiram deter um 
deles na esquina com a Rua Independência. Detiveram o indiciado e o outro conseguiu

fugir. Com ele nada de ilícito. Em juízo, o policial LUCAS narrou que um carro 
avisou sobre o roubo em andamento. Chegando ao local, conseguiram prender um. A 
vítima informou que eles abordaram e tentaram roubá-las e saíram e que um deles 
estava armado. A abordagem se deu a cerca de 50 metros. As vítimas o reconheceram 
como um dos assaltantes. A prisão foi muito de imediato, eles confirmaram os fatos 
e o réu assumiu. As vítimas reconheceram-no no DP. Ele confessou no local. Isto 
posto, restou comprovado que o réu, juntamente com indivíduo ainda não identificado
praticaram o delito de roubo descrito na denúncia. Em assim sendo, resta 
indubitável a imperiosa CONDENAÇÃO do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto a 
pena e ao regime de fixação da pena, algumas considerações merecem ser feitas. Na 
primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do 
mínimo legal, em razão da personalidade ousada do réu na prática dos delitos em 
comento, nos termos do art. 59 do CP, além dos péssimos antecedentes. demonstra 
personalidade voltada a prática delitiva. Já na segunda etapa, verifico que há 
incidência da agravante da REINCIDÊNCIA (fls. 26). Não há que se falar em atenuante
da confissão eis que parcial. Por fim, na última fase, observo causa de diminuição 
da tentativa, opinando pelo patamar mínimo. Quanto ao regime, manifesto-me pela 
fixação de regime inicial fechado, em especial pela quantidade de pena e 
circunstâncias concretas do caso, sem direito de apelo em liberdade, nem 
substituição por pena alternativa por absoluta falta de amparo legal.” 

Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz,  VAGNER 
ALVES DAMASCENO, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante 
Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, 
órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos
os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu 
foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º inciso II, e § 2º-A, I, c.c. art. 
14, II, ambos do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia foi 
recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e o recebimento
da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram ouvidas as 
vítimas, a testemunha policial militar Lucas e, ao final, o acusado foi 
interrogado, conforme mídia constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério 
Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação nos termos da
denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é 
improcedente, como de passa a demonstrar. A vítima SUSIMARA PRATES FERNANDES DA 
CUNHA, em juízo, declarou que estava saindo de casa com Jailton, foi abrir o portão
para ele sair de ré com  oo carro. Havia dois caras passando a pé do outro lado da 
avenida. Quando ele saiu com o carro por completo, ia fechando o portão. Veio um 
correndo com um pedaço de pau e mostrou arma embaixo da camiseta. Pediu para seu 
esposo descer do carro e deixar tudo dentro. Veio um segundo indivíduo. O de 
vermelho, que foi o primeiro que chegou, foi para o lado do passageiro e viu que 
estava vindo uma viatura. O segundo rapaz, que estava ao lado do seu marido também 
correu. O de camisa vermelha chegou primeiro e estava com a arma. Não teve 
violência. O de camisa vermelha viu a viatura. A viatura pegou só o de camisa 
branca. A polícia já tinha sido avisada lá embaixo por um popular sobre o roubo em 
andamento. Em audiência, reconheceu o n. 2, que é Vagner. É o que estava de camisa 
branca. Conseguiram imagens das câmeras de segurança dos vizinhos. Só foi ver o 
indivíduo abordado na delegacia; ele foi apresentado com mais uma pessoa. Na 
delegacia ficou nervosa e por isso disse que Vagner estava com a arma. Depois viu 
os vídeos das câmeras de segurança e viu que o primeiro é quem estava com a arma. A
vítima JANILTON JOSE DA CUNHA, em juízo, disse que estava saindo de casa e tirou o 
carro de ré. a esposa foi abrir o portão para Janilton. Só percebeu quando dois 
rapazes vieram e pediram o carro. Puxou o freio de mão, desceu do carro. O primeiro
que chegou foi para trás, o segundo foi perto da vítima. ia entregar as coisas que 
estavam no bolso, mas o rapaz avisou que estava vindo a viatura. O que chegou 
primeiro estava com a arma, mas não chegou a apontar a arma, ficou com ela baixa na
mão. O segundo rapaz quando chegou a vítima estava de costas, não viu se estava 
armado. Eles queriam levar o carro e os pertences da vítima. o de camisa vermelha 
que viu a viatura. Reconheceu n. 2, que é Vagner. O susto foi grande na hora. Ficou

mais tranquilo porque tinha viatura próxima, não causou nada de agressão. Quem viu 
tirando da cintura foi a mulher, depois só viu na mão; era arma escura. Não viu 
pedaço de pau na mão. Viu o rosto do rapaz de camisa branca. Viu o rapaz de camisa 
branca na delegacia; foi apresentado com mais duas pessoas para reconhecimento. O 
PM LUCAS DE MORAIS, em juízo, disse que estavam em deslocamento para base quando um
carro deu faraol alto e informou sobre roubo em andamento. Os meliantes correram 
cada um para um lado; só conseguiram abordar um deles. O que abordaram não estava 
armado. A abordagem se deu a cerca de 50 metros. As vítimas reconheceram o rapaz 
como um dos assaltantes. O réu assumiu o roubo; as vítimas só reconheceram no DP. 
Interrogado, o réu confessou os fatos. Saiu da cadeia e estava passando por 
dificuldades financeiras. Tem uma mãe de 84 anos e 2 filhos. Conhece o rapaz e ele 
conseguiu um simulacro. Ele estava com um pedaço de madeira, estava brincando com o
pedaço de pau, quando foi abordar as pessoas, jogou o pedaço de pau no chão e foi 
abordar. Era um simulacro, tanto que ele não apontou porque daria para ver 
rapidamente que era um simulacro, a pessoa ia ver que era de brinquedo e viria para
cima dele. Era uma arma de plástico. O coautor só mostrou parte da arma porque se 
mostrasse tudo daria para ver que era de brinquedo. Falou para o policial e para o 
delegado era arma de brinquedo. O colega do réu que deu voz de assalto. Da acurada 
análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, único capaz de sustentar 
um decreto penal condenatório (CF, art. 5º, LIV e LV, c.c. CPP, art. 155), 
verifica-se que a autoria delitiva não restou comprovada, pois a confissão não é 
rainha das provas e as vítimas, apesar do reconhecimento em juízo, devem ter sua 
palavra analisada com cautela, uma vez que emocionalmente envolvidas. Ademais, os 
policiais não presenciaram o delito; somente abordaram o réu em local próximo a 
casa dos ofendidos. Desse modo, não foi produzida nenhuma outra prova de autoria a 
par da confissão judicial, que não é rainha das provas e não pode ser tida de forma
isolada nos autos. Assim, com relação ao delito previsto no artigo 157, §2º, II e 
parágrafo 2º-A, inciso I c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal de rigor a 
ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, V ou VII, do CPP. Em caso de eventual 
condenação, com relação à dosimetria da pena, requer, na primeira fase, reste a 
mesma em seu mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. 
Subsidiariamente, que seja aumentada a pena em 1/6 em razão dos maus antecedentes 
supostamente existentes. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante 
da confissão compensando integralmente com a reincidência, nos termos da Súmula n. 
545 do STJ. A denúncia capitula o fato no art. 157, §2º, II e §2-A, I do Código 
Penal. A arma não foi apreendida e periciada; o réu declarou que tratava-se de um 
simulacro de arma de fogo; a vítima disse que a arma não foi empunhada contra ela, 
que o agente que não foi abrodado levanto a camiseta e manteve a arma para baixo. 
Assim, de rigor o afastamento do §2-A, I, art. 157, §2º, II, do CP. Em caso de 
entendimento diverso é impossível a combinação das causas de aumento em apreço. O 
art. 68, p. ún. Do CP prevê o seguinte: “No concurso de causas de aumento ou de 
diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.” O 
verbo “pode” é compreendido como “deve”. Isso é o que impõe o princípio da reserva 
legal. Isso porque a lei não trouxe qual o fundamento que o juiz poderia utilizar 
para cumulá-las. Portanto, se utilizar qualquer um, terá empregado analogia em 
desfavor do réu, proibida pelo art. 5º, XXXIX da CF e art. 1º do CP: “A analogia in
malam partem é a que aplica ao caso omisso uma lei prejudicial ao réu. Reguladora 
de caso semelhante. É impossível empregar essa analogia no direito penal moderno, 
que é pautado pelo princípio da reserva legal,. Sobremais, a lei que incrimina 
restringe direitos. De acordo com a hermenêutica, lei que restringe direitos não 
admite analogia” [1]  No ponto, segue a manifestação de Paulo Queiroz: “Discute-se 
se tal possibilidade constitui uma faculdade ou um dever do juiz. Temos que, a 
despeito de opiniões em contrário, trata-se de um dever, e não de simples 
faculdade” [2]  Assim também caminha o STJ. Afinal, ao tratar do furto 
privilegiado, que traz o mesmo verbo – “pode” – concluiu que ele traduz direito 
subjetivo do réu: “(....) 6. No que se refere à figura do furto privilegiado, o 
art. 155, § 2º, do Código Penal impõe a aplicação do benefício penal na hipótese de
adimplemento dos requisitos legais da primariedade e do pequeno valor do bem 

furtado, assim considerado aquele inferior ao salário mínimo ao tempo do fato. 
Trata-se, em verdade, de direito subjetivo do réu, não configurando mera faculdade 
do julgador a sua concessão, embora o dispositivo legal empregue o verbo "poder".” 
(....) (HC 424.745/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
15/03/2018, DJe 20/03/2018)  Ainda que assim não fosse, a cumulação não se 
sustenta.  Vejamos a redação da súmula 443 do STJ: “O aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes”.  Mesmo que sua redação tenha sido confeccionada sob a égide da lei 
anterior, sua premissa persiste: não é possível o aumento somente pela existência 
de mais de uma majorante. Ademais, o aumento é desarrazoado. A interpretação do 
magistrado deve ser pautada pela proporcionalidade, derivada do artigo 5º, LIV, da 
CF. Diante de todo o exposto, a combinação das causas de aumento deve ser afastada.
  A tentativa deve ser aplicada no patamar máximo, uma vez que os acusados não 
tiverem sequer contato físico com a carteira da vítima ou com o veículo dela. 
Requer ainda, a fixação de regime inicial menos gravoso, nos termos do artigo 33, 
§2º,, “b” do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 
718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, não sendo a gravidade abstrata do delito 
motivo idôneo para regime mais severo. Com base no artigo 8.1 da Convenção 
Americana de Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e 
no artigo 312 do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar 
em liberdade de eventual sentença condenatória com expedição do competente alvará 
de soltura.” 

Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. VAGNER ALVES 
DAMASCENO, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 50/52 como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, todos do
Código Penal, porque em 28 de outubro de 2022, por volta das 19h10min, na Avenida 
Vila Ema, nº 5666, Sapopemba, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, tentou subtrair,
em concurso de agentes, juntamente com indivíduo não identificado, para proveito 
comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo 
HB20S 1.6A PREM C, placas FUL5784, avaliado em R$ 65.000,00, e outros bens, 
pertencentes às vítimas Janilton Jose da Cunha e Susimara Prates Fernandes da 
Cunha, apenas não consumando seu intento, por circunstâncias alheias a sua vontade,
visto que foi preso em flagrante pela Polícia Militar. O réu permaneceu custodiado 
no curso do processo e teve a prisão convertida em preventiva. Recebida a denúncia 
(fls. 67/69), o réu foi citado (fls. 108), sendo apresentada resposta à acusação 
(fls. 111). Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações das vítimas 
Janilton e Susimara, sendo ouvido o PM Lucas. O acusado foi ao final interrogado e 
as partes debateram oralmente. O Ministério Público, em sede de debates orais, 
pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, ao tecer 
suas considerações, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: o afastamento 
da qualificadora do emprego de arma de fogo; a imposição da pena mínima, 
considerada a confissão do réu e o aumento mínimo por conta da qualificadora do 
concurso de agentes; a fixação de regime inicial menos gravoso, nos termos do 
artigo 33, §2º, “b” do Código Penal; e o apelo em liberdade. É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é procedente em parte. Incontroverso 
VAGNER que tomou parte no cometimento do delito de roubo tentado, praticado em 
concurso de agentes, sendo que as vítimas inclusive forneceram imagens da ação 
criminosa, conforme fls. 107. Mas a qualificadora do emprego de arma de fogo deve 
ser afastada, visto que as vítimas não souberam descrever e identificar cabalmente 
se se tratava de arma de fogo verdadeira, tendo o acusado, em seu interrogatório, 
afirmado que era um simulacro. Assim, não havendo cabal apreensão e perícia do 
armamento, bem como ausentes elementos que comprovassem que o armamento era de 
verdade, cabe afastar a qualificadora referida, dando o acusado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos todos do Código 
Penal. Vejamos. Os vídeos de fls. 107 ilustram o réu e comparsa caminhando pela 
avenida onde está situada a residência do casal Janilton e Susimara. Ato contínuo, 
o comparsa, trajando camisa vermelha, se aproxima para dar a voz de assalto. O réu 

VAGNER, trajando camisa branca, chega em seguida, para ingressar no veículo e tomar
a direção do automóvel. Eis que o comparsa, de camisa vermelha, percebe quando a 
viatura policial ingressa na via, pelo que sai correndo em fuga. O réu VAGNER 
também sai correndo, mas é perseguido e abordado pelos PMs, o que resulta em sua 
prisão em flagrante. O casal Janilton e Susimara, ouvidos no A.P.F.D. e em Juízo, 
esclareceram que VAGNER e o comparsa fizeram a abordagem, no momento em que 
Janilton manobrava o veículo, defronte a garagem da residência. Quem se aproxima 
inicialmente é o comparsa de camisa vermelha, responsável por dar a voz de assalto 
e mostrar que estava armado. Porém em nenhum momento o ladravaz de camisa vermelha 
chega a sacar e apontar a arma de fogo para as vítimas. O réu VAGNER, trajando 
camisa branca, se aproxima em seguida, para ingressar no veículo, assumindo a 
direção. A voz de assalto era para que entregassem o veículo e demais pertences que
estavam no automóvel, tendo Janilton desembarcado, momento em que Susimara se 
encontrava junto ao portão da garagem. Quando os meliantes se dão conta da viatura 
policial na via, eles fogem correndo, tendo os PMs conseguido capturar apenas o réu
VAGNER. Incontroverso que VAGNER foi reconhecido pelas vítimas, tanto no A.P.F.D., 
como também em Juízo, vindo o réu, inclusive, a confessar a co-autoria criminosa. 
Neste sentido: os vídeos de fls. 107; o teor do A.P.F.D.; o B.O. de fls. 19/21; e a
prova oral colhida nas duas fases procedimentais, com a confissão de VAGNER ao ser 
interrogado nesta data. De todo o exposto, temos que a qualificadora do emprego de 
arma de fogo deve ser afastada, uma vez que as vítimas, consoante declarações 
prestadas, não souberam descrever e nem identificar cabalmente se se tratava de 
arma de fogo verdadeira. A par disso, VAGNER afirmou que era apenas um simulacro 
que seu comparsa portava. Na medida em que não houve cabal apreensão e perícia do 
armamento, afasto a qualificadora referida. O acusado deve ser responsabilizado 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos todos
do Código Penal. Passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais do artigo 59 
do CP são desfavoráveis porque: a grave ameaça e a violência foram dirigidas a duas
vítimas, ou seja, o casal Janilton e Susimara; o delito foi cometido defronte a 
residência do casal, o que lhes acarretou grande trauma e abalo emocional; o réu 
ostenta registros criminais, a denotar personalidade avessa aos padrões de 
sociabilidade (fls. 30/37, 56/64 e 97/102), com destaque para a condenações de fls.
27/29. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda 
fase de dosimetria, o réu é reincidente, visto que a execução de pena certificada a
fls. 26, não considerada na fase do art. 59 do CP, comprova a incidência da 
agravante do art. 61, I, do CP. Em contrapartida, o acusado confessou a co-autoria 
criminosa, pelo que compenso a agravante da reincidência com a atenuante do art. 
65, III, d, do CP, de modo que mantenho a sanção no patamar de 05 anos de reclusão 
e 12 dias-multa. Por conta da causa de aumento de pena, consistente no concurso de 
agentes, aumento a sanção supra em um terço, o que perfaz 06 anos e 08 meses de 
reclusão e 16 dias-multa. Por ter sido o delito cometido na forma tentada, cabe a 
redução correspondente, sopesado o “iter criminis”. No caso dos autos, os agentes 
chegaram a abordar as vítimas, dar a voz de assalto e já estavam inclusive 
ingressando no veículo das vítimas, para levar o carro, momento em que fogem por 
conta da viatura policial. Destarte, considerado esse “iter criminis” transposto, 
diminuo em metade a pena supra, a qual perfaz 03 anos e 04 meses de reclusão e 08 
dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal. Tratando-se réu portador de maus 
antecedentes e reincidente técnico, deverá iniciar o cumprimento da pena privativa 
de liberdade no regime fechado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal 
para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e 
CONDENAR o réu VAGNER ALVES DAMASCENO, RG 35.060.841 e CPF 319.432.068-80, ao 
cumprimento de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com início no regime
fechado, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual no valor do mínimo 
legal, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso 
II e artigo 61, inciso I, todos do Código Penal. O sentenciado cometeu o presente 
delito logo depois de deixar o sistema prisional onde cumpria pena. Acompanhou 
preso o curso do processo. Um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a 
mantença da custódia daqueles que foram condenados na Justiça no processo 
respectivo. Se colocado em liberdade, o réu se evadirá, frustrando a aplicação da 

lei penal, tornando a delinqüir, seguindo sua índole bem revelada pelo contexto 
probante. Por óbvio que deve ser mantido na prisão, resguardando-se a ordem pública
e garantindo-se o cumprimento das sanções impostas. De rigor acautelar o meio 
social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua
repercussão. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se ofício de 
recomendação na prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado 
no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as 
cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-
se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox.
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), 
escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

