1524958-39.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON SEVERINO DA CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


EDILSON SEVERINO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524958-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524958-39.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON SEVERINO DA CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


EDILSON SEVERINO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, em estado de calamidade pública (Decreto n. 64.879, de 20 de março de 2020), no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 10h28min, na Rua Denis Chaudet, nº 50, Travessa Santa Marta, Rodovia Raposo Tavares, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas) de cocaína na forma de “crack”, 167,7g (cento e sessenta e sete gramas e sete decigramas) de “Cannabis sativa L” (THC), 33,6g (trinta e três gramas e seis decigramas) de cocaína, 0,9g (nove decigramas) de “Cannabis sativa L” (THC), e 143ml (cento e quarenta e três mililitros) de Cloreto de Metileno/Diclorometano, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu foi preso em flagrante, tendo a prisão convertida em preventiva (fls. 47/50).

A denúncia foi recebida (fls. 74/76), o réu foi citado (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 104).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 110), foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando que o acusado não teve envolvimento nos fatos. No mais, foi requerida a aplicação de circunstâncias favoráveis em sede de aplicação de pena (fls. 207/229). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência dos fatos (fls. 11/15), pelo laudo de constatação (fls. 18/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo laudo pericial (fls. 94/98), bem como pela prova oral.

No mérito, a autoria está demonstrada.

Orlando Alves da Costa, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando viram individuo gritar "molhou, molhou "em direção à viela. O pareceiro desceu e entrou em direção à viela onde viu o acusado com uma sacola na mão. Ele jogou a sacola para cima do telhado. Foi preso. Sobre o telhado a sacola foi localizada e continha diversos tipos de drogas (maconha, cocaína, crack), tudo fracionado. Havia mais de 190 unidades de crack, por exemplo. O local é conhecido como ponto de tráfico. Outras pessoas não foram abordadas no dia dos fatos. Não havia dúvidas de que foi o réu quem lançou a sacola. A ação foi gravada pela Polícia Militar. Dinheiro não foi localizado com ele. 
 
Lindomar Amaro da Silva, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento quando passaram próximos à viela Santa Marta, deparando com o individuo que gritava "sujou, sujou". Entrou na viela onde estavam  crianças, o rapaz que estava sentado saiu correndo e o réu parou. Com o réu havia uma sacola que foi arremessada. Prendeu-o e depois localizou a sacola em que estavam as drogas sobre os telhados. Não poderia ser outra pessoa que jogou a sacola, afirma que há filmagem a respeito dos fatos. Não foi encontrado dinheiro. A cadeira não foi apreendida. 

Interrogado, o réu Edilson Severino da Cruz negou a prática dos fatos. Afirmou que saiu para cortar oa cabelos e subia a viela onde tem conhecidos. Ao subir, deparou-se com os meninos correndo e gritando "sujou, sujou". Continuou caminhando. Mais acima, o policial o parou e disse que estava estranho e que faria o "baculejo". Levou-o mais adiante, onde estava outro policial a quem disse que não pegou drogas com o acusado. Foi indagado se tinha passagem policical. O policial entrou na viela, voltou com uma sacola 5 minutos depois, e disse que a droga pertencia ao interrogando. Afirma que Lindomar abordou ao acusado e também entrou na viela para buscar a droga. O outro policial ficou na viatura e não viu nada. Afirma que o outro policial estava na viatura, sendo que Lindomar desceu a viela sozinho. Enquanto o policial foi buscar a droga, Edilson ao lado da viatura. 



Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Depreende-se da prova colhida que os policiais militares passavam pelo local quando viram o acusado correr. Incontinente, o policial Lindomar desceu da viatura, perseguindo-o, acabando por aborda-lo mais adiante. O i. representante do Ministério Público extraiu das gravações as imagens constantes das alegações finais, onde se vê o movimento do acusado arremessando algo em direção ao telhado, em absoluta consonância com a narrativa do policial militar. 

Na sequência, o acusado foi retirado e levado até a viatura, onde solicitado o apoio. O policial tornou a descer a viela, encontrado uma pacote contendo drogas junto ao muro azul, que fica na bifurcação ao lado do local em que o acusado foi preso, sendo absolutamente compatível com a versão apresentada no depoimento do policial Lindomar. Basta acompanhar a gravação da câmera acoplada ao seu uniforme para compreender a geografia do local. 

O réu não apresentou versão coerente para estar parado ali até a chegada do policial. Embora tenha dito que saiu para cortar os cabelos, foi visto ainda do interior da viatura. Da gravação ouve-se, também, que Lindomar viu três pessoas fugirem, tendo prendido apenas o réu. Ainda assim, não se questiona a posse das drogas apreendidas visto que o policial não deixa dúvidas de ter identificado o réu desde o princípio e de tê-lo visto lançar as drogas sobre a casa. Há que se observar que a blusa usada pelo réu facilita a sua identificação. A todo o policial afirma que tudo estava gravado. 

Ainda, o acusado afirma que lhe foi imputada prática dos fatos por ter antecedentes. Repiso, basta assistir o vídeo para verificar que tão logo o policial deixou o acusado aos cuidados do policial Orlando retornou para verificar o conteúdo arremessado, não se constatado qualquer perseguição por parte dele, contra o réu. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Ante a quantidade de drogas, fica afastada eventual tese de uso próprio ou vendas a amigos. É incompatível com tais justificativas. Por fim, desnecessária a realização da campana, pois a simples posse das drogas, ainda mais nesta quantidade, é suficiente para demonstrar o destino de tráfico. 

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a grande quantidade de entorpecentes, evidencia, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. O acusado não trouxe qualquer esclarecimento ou demonstração de que as drogas pertencessem a terceira pessoa.

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal. Embora tenha confessado a posse, pretendeu negar o destino da droga, assim como a autorização razão pela qual afasto a confissão. De toda forma, a pena está fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém deste patamar, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Contudo, considerando o peso considerável da droga apreendida, diminuo a reprimenda em metade, perfazendo 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

 Em função das condições já elencadas para o afastamento do redutor e reincidência, fixo-lhe o regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal ora imposta.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu EDILSON SEVERINO DA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no regime inicial aberto, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal, entretanto, aplicada a substituição, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais.,
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário para o cumprimento da pena. 

P.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.