1524262-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... mulher. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas e por roubo. Recebeu a pena de 6 anos e 7 meses de reclusão pelo assalto e de 5 anos e 10 meses pelo tráfico. Tem 31 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Os policiais militares Claudinei e Nathalia, ouvidos em audiência, reconheceram o réu preso no CDP Osasco I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524262-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524262-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273672/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 20693475 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4399/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2273672 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1251/2021. VISTOS. RAFAEL PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 304, c.c. o artigo 297, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 10h, altura do nº 21.612 da Avenida das Nações Unidas, Campo Grande, nesta cidade, teria feito uso de documento público falsificado. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, nos termos da r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 63/67). A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 108/109). Citado, o réu apresentou resposta à acusação. Laudo documentoscópico da CNH a fls. 161/164. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão da CNH falsificada (fls. 13), pelo laudo de perícia documentoscópica de fls. 161/164, que atestou a falsidade da carteira de habilitação, por não apresentar os mesmos elementos técnicos inerentes aos documentos congêneres verdadeiros, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa ficou cabalmente demonstrada. Na fase policial (fls. 07), o réu negou ter conhecimento sobre a falsidade da CNH. Disse que tinha permanecido preso por tráfico de drogas até julho de 2020. Após sair da prisão, percebeu que sua CNH estava vencida. Então no mês de agosto foi até a região do Largo 13, onde conversou com um homem que se apresentou como Sebastião, que disse que era despachante e que tinha uma banca numa praça. Na ocasião, Sebastião ofereceu-se para regularizar a CNH do aucsado, que pagou a quantia de R$ 210,00, supostamente a título de taxas. Retirou o documento no dia seguinte. Sebastião lhe garantiu que a CNH era válida. No dia dos fatos, foi abordado por policiais militares e exibiu-lhes sua CNH. Foi então alertado que seu documento era falso. Em juízo, Rafael tornou a sustentar inocência, alegando que não sabia que o documento em sua posse era falso. Disse que somente soube da falsidade através dos policiais. Estava no local de trabalho, aquele “bolsão” na avenida, aguardando para fazer entregas pelo Mercado Livre. Tinha saído da última cadeia fazia um ano e três meses. Saiu com a habilitação vencida e queria trabalhar no Mercado Livre. Então foi ao Largo 13, onde conheceu o despachante Sebastião, que cobrou R$230,00 para tirar a habilitação. Recebeu o documento três dias depois. Não sabia quais as vias regulares para obter a habilitação. Fez exame de vista para obter a carta e pagou mais R$130,00, talvez tenha o comprovante de pagamento em sua casa. Já tinha habilitação antes de ser preso, que obteve em autoescola “tudo direitinho”. Passou a trabalhar no Mercado Livre 10 dias após sair da prisão. O amigo Rogério indicou o despachante. Não sabia que em 2020 estavam suspensas as emissões de CNHs junto ao Detran, por causa da pandemia. Além da habilitação, também estava com RG e documento da moto na data dos fatos. Apresentou a habilitação para os policiais porque achava que era verdadeira. A moto era de sua propriedade, estava em nome de sua mulher. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas e por roubo. Recebeu a pena de 6 anos e 7 meses de reclusão pelo assalto e de 5 anos e 10 meses pelo tráfico. Tem 31 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Os policiais militares Claudinei e Nathalia, ouvidos em audiência, reconheceram o réu preso no CDP Osasco I e apresentaram o mesmo teor de relato. Ambos contaram que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida das Nações Unidas, quando avistaram um grupo de quatro motociclistas parados num “bolsão”. O “bolsão” fica no centro da Avenida Nações Unidas. Decidiram abordá-los, em razão do alto indíce de roubos na área. O réu era um dos motocicletas e, na ocasião, apresentou uma CNH para os policiais. O documento estava em nome do réu, mas a formatação dos números da CNH estava fora dos padrões e alguns caracteres pareciam estar borrados. Além disso, a foto inserida no documento estava fora do padrão e o documento não possuía marca d'água. Após consultarem o número do espelho do documento, os policiais constataram que se referia ao documento de habilitação do réu Rafael, cujo vencimento se deu em 16 de agosto de 2016. Indagado, o réu alegou que tinha conseguido a habilitação com um despachante do Largo 13, que teria regularizado sua situação. O acusado não informou aos policiais quanto teria pago pelo documento. O réu não admitiu que o documento era falso. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. Por esse motivo, foi dada voz de prisão em flagrante. O réu tinha antecedentes criminais. A moto estava em ordem e foi entregue para a esposa do réu. O policial Claudinei não soube por qual motivo o réu estava naquele “bolsão” onde costumam ficar vários entregadores de Mercado Livre. Para a policial Nathalia, o réu disse que era entregador do Mercado Livre. Com efeito, a prova colhida não favoreceu o réu, revelando-se apta a sustentar a condenação nos moldes da denúncia, posto que segura e consistente. A tese de falta de dolo não convenceu, eis que o réu adquiriu a CNH falsa para se esquivar da regularização de seu documento junto ao órgão competente. O réu alegou ter apresentado a CNH aos policiais porque acreditava que era verdadeira. Contudo, isso não procede. Obviamente, qualquer condutor de veículo deve apresentar aos policiais o documento de porte obrigatório, que é a CNH. Portanto, o réu apresentou aquele documento falso porque não tinha como não apresentá-lo aos policiais, já que estava em posse da moto, num “bolsão” central da Avenida Nações Unidas. Por outro lado, o réu afirmou que já era habilitado antes de ser preso e que sua habilitação tinha sido obtida em autoescola, “tudo direitinho” como asseverou em juízo. Ora, se o réu já tinha habilitação antes de ser preso, obviamente conhecia as vias regulares para obter a CNH e sabia que não se poderia adquirir tal documento pagando R$ 230,00 por ele numa banca do Largo 13. Ainda, chegou a alegar em juízo ter realizado exame de vista para obter a carta e pago mais R$130,00. Contudo, sua defesa constituída jamais juntou comprovantes do exame médico ou de pagamento pelo exame, o que leva à conclusão de que realmente inexistem tais documentos. Por fim, o argumento defensivo de que o Detran não estava expedindo CNHs em 2020, por causa da pandemia, não socorre o réu de qualquer maneira. A conduta criminosa, violadora da legislação penal, consumou-se independentemente de posturas internas e temporárias do Detran. Para os fins desejados pelo réu, de realizar entregas pelo Mercado Livre, o documento servia muitíssimo bem. Tanto é verdade que a CNH falsa foi comprada em agosto de 2020 e o réu somente foi preso em outubro de 2021, o que demonstra que, por muito tempo, o réu valeu-se do documento falso para identificar-se e/ou conduzir. E os policiais que abordaram sequer o conheciam, como confirmou o próprio acusado em juízo, e não poderiam ter qualquer interesse em prejudicá-lo. Nesse contexto de provas, claro e suficientemente seguro, demonstrou-se inviável a absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade. Verifica-se que o réu não realizou os competentes procedimentos exigidos pelo DETRAN, mesmo sabendo da necessidade de realizá-los, a indicar que tinha ciência sobre a ilicitude do documento que adquiriu. Reincidente e recém saído do sistema prisional, o réu conhecia os meandros da criminalidade e sabia onde obter o documento materialmente falso. E o delito de uso de documento falso não exige dolo específico, haja vista que o acusado admitiu que portava e que fez uso do documento público falso, quando abordado por policiais militares. Por outro lado, o laudo pericial de fls. 161/164 atestou que o documento apreendido não apresentava os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos. Finalmente, como já mencionado, os policiais militares que abordaram o réu sequer o conheciam e a combativa  defesa não demonstrou qualquer fato que possa desabonar a idoneidade moral ou a conduta profissional dos milicianos. Seus relatos são dignos do crédito do juízo. Dos depoimentos policiais depreende-se, com clareza, que o réu de fato fez uso do documento público falso, consistente em carteira de habilitação em seu nome, contendo fotografia sua. Nessa esteira, é irrelevante para a caracterização da prática delitiva descrita no artigo 304, do Código Penal, tenha a autoridade policial solicitado a apresentação do documento ou tenha o réu exibido voluntariamente. Nesse sentido: “Em consonância com o disposto nos arts. 297 e 304 do CP, ficam caracterizados os delitos de falsificação de documento público e uso de documento falso, na conduta do agente que, ciente da falsificação, apresenta à autoridade policial Carteira Nacional de Habilitação falsa, sendo irrelevante se tal apresentação é feita de forma espontânea ou por exigência da autoridade competente,  pois tais delitos se tipificam com a simples falsificação e exibição do documento falsificado” (Ap. 00479958.3/1-0000-0000, j. em 21.06.2007, RT 865/575). “Uso de documento falso (C.Pen., art. 304): não o descaracterizam nem o fato de a exibição de cédula de dentidade e de carteira de habilitação terem sido exibidas ao policial por exigência deste e não por iniciativa do agente – pois essa é a forma normal de utilização de tais documentos -, nem a de, com a exibição, pretender-se inculcar falsa identidade, dado o art. 307 do C. Pen. é um tipo subsidiário” (JSTF 192/278). “Falsidade documental. Uso de documento falso. Exibição de documento determinado pela autoridade. Caracterização do crime. (...) É pacífico que, para a condenação pelos crimes de falso, basta a potencialidade apta a enganar e a prejudicar, não sendo exigida prova do dano efetivo” (RECr 93.292-RJ, Rel. Min. Moreira Alves, RTJ 101(1)311, jul./19821). Por outro lado, não se trata de falso grosseiro ou escancarado. O documento era apto a ludibriar o homem comum, inviável tomar-se como parâmetro o olhar calejado dos policiais na lida com a criminalidade. Também a perícia no documento não indicou falso grosseiro. Nesse sentido, “Inexistência de falsificação grosseira – TJSP: Uso de documento falso. Caracterização. Carteira Nacional de Habilitação. Falsificação grosseira. Inocorrência. Capacidade para enganar olho desarmado e à primeira vista. Embuste, ademais, somente definido, mediante perícia. Sentença confirmada. A medida do poder iludente do falsum é o homem comum e não o agente policial afeito a tais abordagens” (JTJ 175/151). Confira-se, ainda, TJSP: JTJ 189/331. Diante das provas coligidas nos autos acerca do efetivo uso do documento falso em questão e da inequívoca ciência do réu quanto à falsidade, impõe-se a condenação, nos moldes da denúncia. Inviável falar-se em insuficiência probatória ou em atipicidade por qualquer motivo. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (FA a fls. 54/58 e certidão de fls. 60/62). Rafael possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 5ª Vara Criminal da Capital. Além disso, possui uma condenação definitiva por roubo perante a 14ª Vara Criminal da Capital, já atingida pelo período depurador da reincidência. Na primeira fase de cálculo, verifico incidência de circunstâncias judiciais, que não permitem a manutenção da pena no piso mínimo legal e revelam-se aptas à majoração. O réu possui maus antecedentes, personalidade distorcida e de difícil correção, a demonstrar sua reiteração criminosa. Tinha acabado de sair do sistema prisional e já buscou conduta ilícita. Fixo sua pena em TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidente, elevo em um sexto sua pena e obtenho o resultado de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar, visto que o réu negou ciência sobre o falso. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, haja vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado, evidenciada sua periculosidade e ruptura de caráter, sem traço de arrependimento ou regeneração. O acusado Rafael demonstrou que aposta na impunidade e, para tanto, não hesita em tornar a delinquir. Não reúne condições para regimes mais brandos ou para substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O único regime compatível com sua personalidade e conduta é o inicial fechado. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar RAFAEL PEREIRA DA SILVA à pena de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA, em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 304, c.c. artigo 297, ambos do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado em regime fechado, não tem o direito de apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
  São Paulo, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA