1524374-08.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... processado pela prática do delito de tráfico de drogas e porte de munições e acessórios de uso permitido, fato ocorrido em 22 de março de 2019, por volta das 3h30, na esquina da Rua Santa Mercedes, no Morro do São Bento, Santos, conforme autos 1501095-71.2019.8.26.0536.
Ao ser ouvida em juízo como testemunha de defesa naqueles autos, devidamente compromissada, a denunciada faltou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190 
      
1524374-08.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524374-08.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA VERONICA CARVALHO CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.




MARIA VERÔNICA CARVALHO CARDOSO, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 31 de julho de 2019, no período da tarde, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal desta Comarca, no Palácio de Justiça, Praça José Bonifácio, s/nº, Centro, Santos, fez afirmação falsa e calou a verdade, como testemunha em processo judicial, visando obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 258/259).

Devidamente citada (fls. 274), a acusada apresentou defesa prévia (fls. 283/288). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 289/291).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, a ré foi interrogada.

Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público aponta que, comprovadas a autoria, materialidade e tipicidade da conduta imputada à ré, não estando presente nenhuma das causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, pediu que a pretensão punitiva seja julgada procedente, para o fim de condenar a ré, por infração ao artigo 342, § 1º, do Código Penal. Com relação a dosimetria da pena, na primeira fase de dosimetria, considerando a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base poderá ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena. Na terceira fase, de rigor a incidência da causa de aumento previsto no parágrafo 1º do artigo 342 do Código Penal, pois comprovado que o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. Por derradeiro, tendo em vista que a acusada preenche os requisitos previstos no artigo 44 do mesmo diploma legal supramencionado, entendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade eventualmente imposta, por penas restritivas de direitos. Quanto ao regime inicial para o cumprimento da reprimenda, este poderá ser o aberto, tendo em vista o montante da pena e a primariedade da ré (fls. 313/319).

A Defesa, por sua vez, aduz que o depoimento da ré não interferiu no resultado e se houvesse oportunidade de realizar a retratação, a acusada adotaria todas as medidas necessárias para evitar a consumação do suposto crime. Pediu a absolvição da ré em razão da ausência de materialidade e autoria por força do que determina o artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a absolvição devido a falta de possibilidade de retratação imposta pelo artigo 342, § 2º, do Código Penal (fls. 324/332).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO. 

Consta da denúncia que “a denunciada foi arrolada como testemunha de defesa de Renato de Oliveira Rodrigues, o qual foi processado pela prática do delito de tráfico de drogas e porte de munições e acessórios de uso permitido, fato ocorrido em 22 de março de 2019, por volta das 3h30, na esquina da Rua Santa Mercedes, no Morro do São Bento, Santos, conforme autos 1501095-71.2019.8.26.0536.
Ao ser ouvida em juízo como testemunha de defesa naqueles autos, devidamente compromissada, a denunciada faltou com a verdade ao afirmar que, na ocasião daqueles fatos, Renato foi abordado pelos policiais militares dentro do bar e levado para a calçada com outros indivíduos, onde foi agredido com uma cabeçada e levado para uma escadaria, local onde foi severamente agredido.
Disse que Renato estava apenas com uma sacola contendo pasteis e que os policiais militares chegaram com uma sacola azul e acusaram Renato falsamente. 
A falaciosa versão apresentada pela denunciada como testemunha de defesa naqueles autos, visando inocentar aquele citado réu e macular a atuação policial foi rechaçada pelo juízo diante da sólida prova produzida em desfavor de Renato, o qual foi condenado pela prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, tendo o v. Acórdão transitado em julgado em 26 de fevereiro de 2021 (cf. fls. 490 dos citados autos 1501095-71.2019.8.26.0536).
A denunciada, quando ouvida acerca dos fatos no curso do presente feito, mantive a mesma fantasiosa versão (fls. 259).”

MARIA VERÔNICA CARVALHO CARDOSO, na qualidade de testemunha arrolada no Processo nº 1501095-71.2019.8.26.0536, que tramitou na 1ª Vara Criminal desta Comarca, está sendo acusada de ir a juízo com a finalidade de faltar com a verdade e dar suporte a versão de Renato de Oliveira Rodrigues, quando acusado do crime de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo no dia 22 de março de 2019.

Naqueles autos, a acusada "alegou conhecer o acusado há dois anos, desde que começou a trabalhar no estabelecimento em que o réu foi encontrado. Aduziu que estava no momento da abordagem, declarando que o acusado tinha ido ao local comprar um pastel para a sua avó e tinha uma 'molecada' no local e começaram a bater papo. Declarou ter avisado ao acusado que o pastel estava pronto, mas que este informou que continuaria ali conversando. Mencionou estar chovendo no dia e que todos estavam no bar, quando, em torno de 2h da manhã, os policiais chegaram gritando 'perdeu, perdeu'. Ressaltou que os policiais pegaram os meninos, levando-os para fora e colocando-os sentados. Asseverou que ficou na frente do bar, observando, ocasião em que um policial pegou o acusado e disse para ele descer, dando uma cabeçada bem forte no acusado, ocasião em que abriu a sobrancelha do acusado e o levou pela escadaria. Informou que o policial arrastou o acusado pela escadaria, querendo levá-lo a um lugar escuro e chamando mais dois policiais pra descer, momento em que passaram a socar o acusado. Alegou que, neste momento, questionou os policiais porque não o prendia de uma vez, pois já estava todo machucado, ocasião em que o acusado gritava pedindo para que chamasse a avó. Relatou que os policiais só pararam de socar o acusado, pois começou a gritar e pedir para pararem de bater e acabar com a violência. Aduziu que no momento em que a avó do acusado chegou, os policiais informaram que o acusado seria encaminhado à Delegacia, pois tinha sido encontrado com uma sacola com drogas, contudo, assegurou que a única sacola que o acusado segurava era a de seu estabelecimento com os pastéis. Declarou que os policiais que chegaram com a sacola dizendo que era do acusado e voltaram dizendo que tinha um 'pente' e que tinha um revolver lá dentro, ocasião em que entraram e não encontraram qualquer revólver. Questionada sobre a sacola com as drogas, informou que os policiais chegaram com uma sacola azul, mas que não sabe informar o que tinha dentro, ressaltando que ali não tinha ninguém que traficava. Mencionou que Kátia também viu toda a abordagem, bem como sua funcionária e os meninos que estavam no bar e foram liberados. Aduziu que não sabe a razão de os policiais terem agido daquela forma. Reconheceu a testemunha Daniel como um dos policiais que entraram em sua casa para procurar o revólver, acrescentando que todos agrediram o acusado. Informou que seu bar vende pastéis, lanches, refrigerantes e geralmente começa no período da tarde e vai até 5 horas da manhã. Esclareceu que seu estabelecimento fica ao lado de uma boca, mas isso não significa que tenha qualquer envolvimento com a boca. Declarou que não tem conhecimento de que o acusado vende drogas ou faz parte do tráfico, assegurando que ele não estava com rádio comunicador. Por fim, aduziu que o policial não tinha motivo para levar o acusado e que acha que ele foi o escolhido por ser mais velho." (cf. fls. 216/229 dos autos 1501095-71.2019.8.26.0536).

Não obstante o contraditório conjunto probatório angariado na 1ª Vara Criminal apontado pela acusação, com versão diametralmente oposta à versão apresentada pelos policiais, não se pode perder de vista que o depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão de Renato não foram reiterados judicialmente nesta ação penal, impedindo o exercício do contraditório para que essa seja usada em desfavor da ré.

Como se depreende dos autos, temos duas versões conflitantes.

De um lado temos a versão dos policiais militares, colhida nos autos em que Renato figurava como réu, que foram firmes no sentido de que ele traficava no local, depoimentos encartados como prova meramente documental. 

Do outro, a versão da ré MARIA VERÔNICA, que nesta oportunidade reiterou os fatos invocados quando prestou seu testemunho em defesa, narrando um abuso policial na condução da abordagem, em plena consonância com a sua testemunha defesa ouvida nestes autos, sob o crivo do contraditório.

Julieta Luiz da Silva, testemunha de defesa, em juízo, disse que estava tarde e chuvoso no dia da prisão de Renato. Era madrugada e estava escuro. Passava pelo local no momento e não tem condições de reconhecer o policial agressor. Tinha uns quatro ou cinco policiais militares. Pode ouvir o momento em que ele pediu socorro. Parece que deram cabeçadas nele. Não tem qualquer problema em depor na presença da ré. Conhece Renato de vista e a ré frequentava a sua casa na oportunidade, vendia roupas. 

Maria Verônica Carvalho Cardoso, em seu interrogatório, reiterou a versão outrora apresentada. Renato esteve em seu bar naquela oportunidade e pediu pastéis, mas permaneceu no local conversando com outros rapazes, que já estavam no estabelecimento quando ele chegou. A polícia militar adentrou ao bar e queriam um pente, o que sequer sabia o que era. Eles procuraram sem êxito, mas levaram apenas Renato para baixo da escadaria, um local escuro. Temeu por uma execução ou outra maldade. Não sabe dizer o motivo da escolha dos policiais. Ele estava com a sacola preta dos pastéis que entregou para ele, não reparou se tinha alguma outra. Ele não é visto na biqueira da frente daquele bar, mas também não pode afirmar que não vende em outro lugar. Costuma frequentar o bar apenas. Era relativamente comum adentrarem no seu bar para tais diligências. Ele foi agredido e tentou intervir, pediu para que parassem, prendessem e aguardassem a chegada da avó dele, por quem ele chamava intensamente. Não sabia onde ele morava. Apenas tinha o estabelecimento, não residia no morro. Estava varrendo para fechar. Uma conhecida, Julieta, passou pelo local e perguntou se ela conhecia a avó de Renato, mas uma outra moça assumiu a responsabilidade de lhe dar o recado. Não recorda seu nome.    

Em síntese, a acusada nega ter faltado com a verdade, insistindo que o seu depoimento se limitou ao que efetivamente presenciou sobre a abordagem de Renato.

Embora sua versão contrarie frontalmente o depoimentos dos policiais militares, a acusação, ao não arrolar os policiais militares como testemunhas, não deu chances da defesa de MARIA VERÔNICA para realizar perguntas, explorar contradições daqueles que realizaram a abordagem de Renato naquela oportunidade.

 A demonstração de que a acusada praticou um fato típico e que tinha dolo de faltar com a verdade e interferir na prova produzida em juízo era ônus da prova que incumbia a acusação (artigo 156 do Código de Processo Penal), que deste não se desincumbiu.
 
É certo que as perícias e documentos produzidos na fase inquisitorial são revestidos de eficácia probatória sem a necessidade de serem repetidos no curso da ação penal por se sujeitarem ao contraditório diferido.

Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “perícias e documentos são provas que não necessitam ser repetidas no curso da ação penal, podendo ser validamente utilizadas para a definição da culpa penal sem violação do art. 155 do Código de Processo Penal” (AgRg no REsp 1.522.716/SE, j. 20/03/2018).

Em que pese a ata da audiência ser um documento público, assim como a sentença que valorou a prova naqueles autos, revendo posicionamento anterior, entendo que é prova que deve ser reproduzida em juízo, ou seja, as testemunhas devem ser reinquiridas à luz do contraditório, notadamente diante da expressa vedação legal de que os elementos informativos colhidos na fase de investigação ou sem a participação do réu, que trouxeram os indícios de autoria para recebimento da ação penal, sejam os únicos fundamentos de uma sentença condenatória (artigo 155 do Código de Processo Penal).   

Diferentemente de um extrato bancário, um contrato empresarial ou negocial, ou qualquer outro escrito que condense graficamente um pensamento dotado de relevância jurídica produzido na fase inquisitiva, provas sujeitas ao incidente de falsidade como corolário do contraditório, evidente, pois, que a oitiva de testemunhas deve ser renovada nesta ação, franqueando a esta ré idêntico direito de se contrapor as afirmações outrora lançadas pelos policiais militares.
 
Importante ressaltar que, no curso do processo, a iniciativa probatória do juiz é meramente subsidiária, residual, com a finalidade exclusiva de dirimir dúvidas sobre pontos relevantes, sendo que jamais poderá substituir a iniciativa das partes no tocante à produção da prova instituída por lei, pois fatalmente comprometeria a imparcialidade.

O artigo 239 do Código de Processo Penal conceitua indício como ”a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.

De acordo com Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o dispositivo acima, em sua obra Código de Processo Penal Comentado, diz que o “indício é prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator – e principal – a ser observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para levar a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança.(...) A indução nos permite aumentar o campo de conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição”.

Continua o doutrinador afirmando que “presunção não é um meio de prova, pois constitui mera opinião baseada numa suspeita. É um simples processo dedutivo. Pode-se utilizar a presunção para fundamentar uma condenação unicamente quando a lei autorizar, como ocorre com a presunção de violência de quem mantém relação sexual com menor de 14 anos. Com afirma Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o estado de certeza no espírito do julgador, mas as presunções apenas impregnam-no de singelas probabilidades e não podem dar margem à condenação”. (Código de Processo Penal Comentado, página 490, 6ª Edição, Revistas dos Tribunais).

Diante do exposto, inexistindo qualquer prova produzida sob o crivo do contraditório capaz de demonstrar a autoria da acusada, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO a ré MARIA VERÔNICA CARVALHO CARDOSO, qualificado nos autos, da acusação por infração ao artigo 342, § 1º, do Código Penal.

Sem custas

P.I.C.

Santos, 07 de dezembro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA