1524453-48.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... informalmente a participação no roubo.
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito 
de roubo tentado circunstanciado descrito na denúncia.
Houve em juízo reconhecimento pessoal pela vítima que no DP havia feito o 
reconhecimento fotográfico do acusado.
Verificou-se, ainda, a presença das circunstâncias de aumento de pena tanto 
pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524453-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524453-48.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KLEBER FABRICIO PEREIRA SOARES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.
KLÉBER FABRICIO PEREIRA SOARES, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, 
todos do Código Penal, porque, no dia 8 de outubro de 2021, por volta das 20h, na 
altura do n. 317, da Rua Doutor Bacelar, Vila Mariana, nesta comarca, o acusado, 
previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios com indivíduo não
identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, motocicleta e objetos pessoais 
avaliados em R$ 100.150,00 (fls. 08/09) de propriedade da vítima Mateus Domingues 
Miachon, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.  
Recebida a denúncia (fls. 165/166), o réu foi citado, tendo sido apresenta resposta
à acusação (fls. 133/138). 

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e foi 
interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o afastamento da causa de aumento do 
emprego de arma, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de 
regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do roubo restaram devidamente comprovadas nos autos e as 
provas produzidas incriminam o réu.
Interrogado, o réu confessou a prática do delito.
A vítima Mateus Domingues Miachon relatou, em juízo, que estava retornando do 
trabalho, conduzindo sua motocicleta. Próximo a sua casa, foi abordado por duas 
pessoas numa outra motocicleta que vieram para cima para colidir. O ofendido caiu 
ao solo. O garupa da moto, armado, o abordou exigindo-lhe os pertences e a moto. 
Quando tentavam se evadir do local, um GCM percebeu que se tratava de um assalto, 
deu ordem de parada, que foi descumprida e efetuou um disparo. Os indivíduos 
fugiram em direção à Rua Borges Lagoa. Enquanto estava na Delegacia, reconheceu o 
réu por meio de fotos e teve certeza de que referida pessoa foi um dos indivíduos 
que praticou o crime. Chegou a ver uma arma em poder de um dos roubadores que lhe 
foi inclusive apontada no momento em que a vítima estava ao solo. Os pertences já 
haviam sido entregue ao roubador. 
O depoimento prestado pelo ofendido em juízo corroborou as declarações apresentadas
na fase inquisitorial, quando disse que, por ocasião dos fatos, “retornava de seu 
local de trabalho – SAMU, a bordo de seu motociclo I/BMW, acima cadastrado, quando 
teve seu trajeto interceptado por um outro motociclo, a saber, uma motocicleta CG 
150 Honda, de cor vermelha (placa não observada), com dois indivíduos desconhecidos
nele embarcados, o condutor do motociclo jogou a moto que conduzia em sua direção, 
ocasionando sua queda. Após a agressão violenta que sofreu, levantou-se e parou sua
motocicleta na calçada, onde os dois desconhecidos, mediante graves ameaças de 
morte, gritavam: “perdeu, perdeu, perdeu” (sic) e o "garupa" lhe ordenou que 
entregasse a mochila que portava, a chave da moto e o capacete, o que foi atendido,
haja vista encontrar-se subjugado pela ação daqueles dois desconhecidos. Neste 
ínterim, enquanto encontrava-se subjugado, surgiu um homem aqui qualificado como 
GCM EDSON GOMES PEREIRA, o qual, com arma em punho, visualizando a situação, a fim 
de repelir à injusta agressão que estava sofrendo, após se identificar como Guarda 
Civil e ordenar que os indivíduos se entregassem, o que não foi atendido, efetuou 
um único disparo de arma de fogo, ao perceber que os indivíduos não só não 
acatariam a ordem emanada, como um deles virou o corpo em sua direção. Destarte, 
após ouvir o estampido, percebeu que o “garupa” desovou no chão os objetos 
subtraídos, e ambos os desconhecidos se evadiram do local a pé em desabalada 
carreira, sentido Hospital São Paulo. Informa que seus pertences, que os indivíduos
tentaram subtrair, foram todos recuperados, avaliados em R$ 100.150,00 (reais). 
Relata, ainda, que no momento do disparo não percebeu se algum dos indivíduos havia
sido atingido. Enquanto uma viatura da Polícia Militar atendia a sua ocorrência, no
sítio dos eventos, foram comunicados que um indivíduo alvejado por disparo de arma 
de fogo, havia dado entrado no Hospital São Paulo. Assevera que só tem condições de
reconhecer um dos autores, o qual se virou contra o Guarda Civil, pois antes do 
disparo, ele retirou o capacete porém o comparsa deste permaneceu com o capacete 
durante toda a empreitada delituosa. Relata que o desconhecido que tem condições de
reconhecer é pardo, magro, tem aproximadamente 20-25 anos de idade, não utilizava 
máscaras de proteção à COVID. Ao lhe ser exibida a fotografia do indivíduo que deu 
entrada no hospital São Paulo, alvejado por disparo de arma de fogo, reconheceu, 
sem sombra de dúvidas, como sendo o mesmo indivíduo, que na companhia de um 
comparsa, mediante violência e graves ameaças, tentou subtrair sua moto e pertences
pessoais” (fls. 18).
Edson Gomes Pereira, guarda civil metropolitano, asseverou, em juízo que estava 
indo levar a esposa e o filho ao dentista. Viu a colisão entre duas motocicletas. 

Deparou-se com o acusado praticando o roubo. Identificou-se como guarda civil 
quanto o réu lhe apontou uma arma de fogo. Reagiu e efetuou um disparo de arma de 
fogo. Posteriormente, soube que o réu foi socorrido num hospital nas proximidades. 
Reconheceu o réu por fotografia na Delegacia de Polícia. No momento em que corria, 
o réu retirou o capacete. O parceiro do crime do réu estava retirando os pertences 
da vítima. 
Em depoimento prestado na fase de inquérito policial, de modo harmônico, referida 
testemunha havia afirmado que “estava na companhia da sua família, quando 
presenciou uma colisão envolvendo dois motociclos. Ato contínuo, ao verificar o 
ocorrido, a fim de prestar socorro a possível vítima de acidente, percebeu que se 
tratava de um crime de roubo, pois dois desconhecidos subjugavam um terceiro, e um 
deles mantinha uma arma apontada na direção da vítima. Assim, já com a arma em 
punho, se identificou como Guarda Civil e ordenou que os indivíduos cessassem a 
ação criminosa, o que não foi acatado, instante em que o indivíduo que apontava a 
arma para a vítima, mirou em sua direção e, a fim de repelir à injusta agressão 
sofrida, efetuou um único disparo com a arma que portava, na direção deste 
indivíduo e, ambos os criminosos, afugentados, saíram do local correndo, deixando 
para trás os objetos que tentavam subtrair. Relata que o criminoso que lhe apontou 
a arma foi atingido na região do peito e, mesmo ferido, logrou se evadir. Em 
seguida, enquanto eram atendidos por Policiais Militares, a equipe que prestava o 
atendimento lhes informou que uma outra equipe da Polícia Militar havia se 
deslocado ao Hospital São Paulo, onde um indivíduo havia dado entrada, com 
ferimento por disparo de arma de fogo, possivelmente um dos indivíduos que tentaram
roubar a moto e pertences da vítima. Após descrever o indivíduo que alvejou, que já
estava sem capacete nesse momento, pois o retirou durante a empreitada delituosa, 
após exigir o capacete da vítima, como sendo magro, pardo, trajando roupas de cores
escuras, reconheceu, sem sombra de dúvidas, por fotografia, o indivíduo que deu 
entrada no Hospital, como sendo o mesmo indivíduo que mantinha a vítima sob a mira 
de uma pistola e depois a apontou sem sua direção. Informa que o outro indivíduo, 
comparsa do alvejado, permaneceu de capacete durante toda a empreitada delituosa, 
portanto não tem condições de precisar se é o proprietário do motociclo abandonado.
Informa, outrossim, que após o delito, enquanto aguardavam a chegada da Polícia 
Militar, transeuntes pegaram o capacete abandonado e deixaram o local antes que o 
depoente percebesse” (fls. 16).
Vinicius Soares Lessa Lopes, policial militar, disse que estava em patrulhamento de
rotina quando foi acionado, via Copom, em virtude da prática de um crime de 
tentativa de roubo. No local, estavam a vítima, seus pertences e as motocicletas. 
Conversaram com a vítima e o guarda civil a respeito do ocorrido, este último 
relatando que possivelmente havia atingido um dos roubadores. Dois quarteirões 
acima do local do crime, foi informado que um individuo baleado deu entrada no 
Hospital São Paulo. A equipe não teve contato com o acusado.  No hospital, o réu 
teria admitido informalmente a participação no roubo.
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito 
de roubo tentado circunstanciado descrito na denúncia.
Houve em juízo reconhecimento pessoal pela vítima que no DP havia feito o 
reconhecimento fotográfico do acusado.
Verificou-se, ainda, a presença das circunstâncias de aumento de pena tanto pelo 
concurso de agentes, com divisão de tarefas (um pilotando uma motocicleta e o outro
anunciando o assalto) como o emprego de arma de fogo à luz dos relatos feitos em 
juízo, mormente quando se verifica que vítima e testemunhas não conheciam a pessoa 
do acusado, não tendo motivos para incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Col. STJ:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA 
PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. INCIDÊNCIA DA 
MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA 
SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) VI - A Terceira 
Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à 
sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para

a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo 
objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de 
fogo na prática delituosa VII - No presente caso, o eg. Tribunal de origem se 
lastreou na prova oral colhida em juízo, ao concluir pela aptidão da arma de fogo 
utilizada no crime de roubo, conforme o seguinte trecho do v. acórdão combatido: "o
emprego da arma de fogo foi detalhado pela vítima, a qual a descreveu como sendo ?
um revólver de cano fino, longo e prateado." Com efeito, restando comprovado o uso 
da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa
de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, sendo 
prescindível sua apreensão e perícia para atestar o seu potencial lesivo. Agravo 
regimental desprovido." (AgRg no HC 698.887/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 
15/02/2022)
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de 
agentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena-base é estabelecida no mínimo legal, eis que as 
circunstâncias judiciais não extrapolaram o que se espera do delito em comento 
(inclusive quanto ao trauma gerado nas vítimas de roubo, o que é lamentável, mas já
considerado pelo legislador para o estabelecimento da pena em abstrato). 
Na segunda fase, as atenuantes da confissão e da menoridade relativa não têm o 
condão de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal. 
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), 
passando 5 anos e 4 meses de reclusão. Em virtude do emprego de arma de fogo, a 
pena é estabelecida em 8 anos 10 meses e 20 dias. Por força da diminuição de pena 
decorrente da tentativa, considerando o iter criminis percorrido pelo agente que 
estavam muito próximos da consumação do delito, a pena reduzida de 1/3 fica 
definitivamente estabelecida em 5 anos 11 meses e 3 dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 14 dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento é o fechado, considerando a gravidade concreta 
da conduta e que se trata de crime hediondo (roubo com emprego de arma de fogo). 
Ademais, o crime de roubo, ainda que sob a forma tentada, causa enorme 
intranquilidade social e é responsável por fazer de São Paulo uma das cidades mais 
violentas e perigosas do mundo, o que determina a fixação de regime mais rigoroso.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação 
penal, o que faço para CONDENAR o réu KLÉBER FABRICIO PEREIRA SOARES, qualificado 
nos autos, à pena de  5 (cinco) anos 11 (onze) meses e 3 (três) dias de reclusão, 
em regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, por
violação ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, II, 
todos do Código Penal.
O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a 
condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem 
prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os 
fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, que, frise-
se, praticou crime de roubo (ainda que tentado), que se caracterizou pela grave 
ameaça contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida 
necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Sentença proferida em audiência, saindo os presentes dela intimados.
São Paulo, 07 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

