1524279-73.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288014/2020 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 14758782 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 3694/20/244 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 2288014 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524279-73.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524279-73.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288014/2020 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 14758782 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 3694/20/244 - 44º D.P.  GUAIANAZES, 2288014 - 44º D.P.  GUAIANAZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM RODRIGUES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


WILLIAM RODRIGUES e DIEGO DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 09h20min, na Rua Salvador Gianetti, altura do numeral 900, bairro Guaianazes, nesta cidade e comarca da Capital, em ocasião de calamidade pública, os denunciados, previamente ajustados e unidos pelos mesmos propósitos, com a menor L.K.B.S., traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 45 porções de maconha (41,8g), 89 porções de cocaína (11,9g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica e constantes da Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017), consoante laudo de exibição/apreensão (fls. 9-10) e de constatação (fls. 23-26), além da quantia de R$ 83,00 (oitenta e três reais), em espécie. 
Segundo apurado, policiais militares, na data dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo, quando, no local dos fatos, avistaram os denunciados e a adolescente Luana, em atitudes suspeitas, os quais ao perceberem a aproximação dos policiais, demonstraram nervosismo, sendo abordados, portanto, pelos policiais. Em revista pessoal, no denunciado WILLIAM, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, informou ser o "olheiro" do tráfico. Por sua vez, ao realizar revista pessoal, no denunciado DIEGO, foi encontrada, uma sacola de pano preta, que trazia consigo, e dentro desta havia papelotes de maconha e pinos de cocaína, além de dinheiro. Ato contínuo, em revista pessoal, na adolescente Luana, foi encontrada uma pochete, contendo papelotes de maconha e pinos de cocaína, juntamente com dinheiro, totalizando R$ 83.10 (oitenta e três reais e dez centavos). Indagados, informalmente, WILLIAN, DIEGO e a adolescente Luana confessaram que as substâncias entorpecentes e a quantia em dinheiro eram de suas propriedades e que, realmente, estavam traficando no local. Presos, em flagrante, e conduzidos ao distrito policial, o denunciado Willian, em seu interrogatório, disse que não estava no local comercializando drogas, que apenas estava de passagem, no momento da abordagem policial. Afirmou que, antes da abordagem, estava fazendo um curso de "CFC", em uma Auto Escola, perto do local, sendo que, após o curso, dirigia-se à sua residência, momento que foi abordado por policiais. Afirmou, ainda, não ter antecedentes criminais e que trabalha de servente de pedreiro. Por fim, disse que não conhece DIEGO (fls. 11-12). Por sua vez, DIEGO, em seu interrogatório, manteve-se em silêncio (fls. 13- 14). A adolescente Luana, em suas declarações, disse que estava com as a drogas, segurando-as para um indivíduo, o qual havia deixado o local naquele momento. Afirmou que não traficava, apenas estava no local, pois também é usuária de drogas, e estava fazendo um favor para seu conhecido, não informando a qualificação do indivíduo. Disse que nunca foi apreendida e que não conhece WILLIAN e DIOGO, mas que ambos trafegavam pelo local no momento da abordagem policial (fls. 15). Por fim, o crime foi praticado durante estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo n° 06, de 21 de março de 2020.
Notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar. 
A denúncia foi recebida aos 19 de novembro de 2020 (fls. 60/67). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva improcedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: 
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
 Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para substâncias entorpecentes. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Willian, policial militar, disse que estavam em patrulhamento, oportunidade em que abordaram os acusados e uma menor, os quais, ao visualizarem a aproximação da viatura, jogaram algo ao solo; ao verificarem o que havia na sacola, constataram que estavam acondicionadas porções de cocaína, maconha e crack; a menor disse que estava trabalhando há dois dias; não conhecia os acusados anteriormente; quando chegou os acusados estavam juntos, ao passo que a menor estava como "olheira"; a policial feminina que fez a revista na menor nada encontrou; não se lembra do acusado DIEGO  como um dos abordados; se lembra do réu WILLIAN; foi apreendida uma quantia em dinheiro com um dos maiores; o local é conhecido como ponto de venda de drogas; com WILLIAN foi encontrada uma quantia em dinheiro; ao avistar os policiais, WILLIAN correu e jogou a sacola fora; informalmente, o acusado admitiu a prática; na ocasião foram abordadas duas pessoas; as drogas estavam todas na sacola. 
A testemunha Marcos, policial militar, disse que estavam em patrulhamento próximo a Estação de Guaianases, quando viram a menor com entorpecentes; outros policiais prenderam outros indivíduos; de início fez a abordagem, encontrando dentro de uma pochete porções de drogas; outros policiais que estavam na equipe detiveram indivíduos com drogas; a menor estava de um lado e os indivíduos do outro; estavam próximos; segundo a menor, eles estavam todos juntos; foram apreendidas porções de cocaína e maconha; era quantidade considerável; não se lembra se foi apreendido dinheiro; somente teve contato com a menor; ela disse que estava no tráfico junto com os outros indivíduos; lembra mais ou menos do acusado WILLIAN; não sabe se ele estava com entorpecente; não se lembra quantas pessoas foram abordadas, salvo engano, foram a menor e dois indivíduos; presenciou a abordagem de todos, mas não teve contato com os acusados; teve mais contato com a menor; não se lembra se foram encontradas porções de drogas com os acusados.
Em juízo, o acusado WILLIAN disse que na data dos fatos estava tirando habilitação; ao subir a passarela os policiais o abordaram e disseram que estavam juntos.
Em juízo, o acusado DIEGO disse que estava do outro lado da avenida usando drogas, quando policiais o abordaram juntamente com outras pessoas; quando chegou outras pessoas já estavam abordadas; os policiais perguntaram se tinha passagens; o levaram para a delegacia; não conhece o corréu.
Entendo que o conjunto probatório não é firme para a condenação.
Os depoimentos dos policiais não foram assertivos. Prestaram depoimentos um pouco confusos e não se lembraram de elementos importantes para aferir a participação dos acusados no tráfico de drogas.
Muito embora o policial Willian tenha dito que avistou o réu WILLIAN como tendo jogado uma sacola ao solo, é certo que o outro policial apenas disse se lembrar da sua fisionomia, mas não se lembra se ele estava com drogas.
Os réus negaram a prática delitiva.
Desta forma, havendo dúvidas acerca da autoria delitiva, em face da insuficiência de provas,  entendo que a absolvição é medida de justiça. 
 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER os réus WILLIAM RODRIGUES e DIEGO DE SOUZA SANTOS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA