1524580-54.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” e “ter em depósitos” entorpecentes, para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524580-54.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524580-54.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298439/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 7959721 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 7796/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2298439 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 7796/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY JOHNNY ALCARAZ RAMOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos.





 WESLEY JOHNNY ALCARAZ RAMOS, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 12 de outubro de 2019, por volta de 11h30min, na Rua Ruanda, nº 19, Aricanduva, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em um frasco contendo 06 (seis) mililitros contendo tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança perfume”, 12 (doze) invólucros contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3,2g (três gramas e dois decigramas), 04 (quatro) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 1,9g (um grama e nove decigramas) e 17 (dezessete) invólucros contendo Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 42,1g (quarenta e dois gramas e um decigrama) (fls. 61/63).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), sendo convertida em preventiva (fls. 50/52). 
Foi concedida liberdade provisória (fls. 66/69).
O réu foi notificado (fls. 83) e apresentou defesa escrita (fls. 97), sendo recebida a denúncia (fls.98/99).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Encerrada a instrução, em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou a absolvição do réu, julgando-se improcedente a ação por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 ou o reconhecimento de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; bem como nos laudos químicos-toxicológicos de fls.146/149, prova técnica de que se tratam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu negou a prática dos fatos. Alegou, em suma, que estava com drogas para seu consumo, pois é usuário de crack e cocaína. Tinha dinheiro proveniente de seu trabalho. A droga encontrada no muro não era de sua propriedade (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Na delegacia, confirmou que indicou onde estava a droga escondida (fls 09).
O policial militar Douglas Pereira da Silva, afirmou, em síntese, não se lembrar do réu, mas apenas que uma pessoa foi abordada no local descrito na denúncia e visualizada uma pochete do ouro lado da rua, contendo entorpecente. A pochete estava em um buraco num muro, mas não viu ninguém mexendo nesse local. Não se lembra as drogas apreendidas e ne se foi apreendido dinheiro. Não se recorda se havia alguma droga com a pessoa abordada (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
O policial militar Iderval Alves Araujo Alcantara declarou, em suma, que estava em patrulhamento e avistaram o réu sentado, que se mostro nervoso ao ver a viatura. Em busca pessoal, localizaram drogas e dinheiro. Indagado, o acusado afirmou estar traficando no local e que n muro na frente, havia mais uma pochete com mais drogas. No local, localizaram a pochete dentro da qual havia maconha e lança perfume. Não conhecia o réu. Com o acusado, localizaram cocaína e crack e dinheiro em diversas notas. Não avistou o acusado mexendo na pochete, mas ele quem informou e que onde ela estava (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive)    
Destarte, os depoimentos colhidos, a quantidade e diversidade de droga apreendida revelam a conduta delituosa intencional do acusado em traficar entorpecentes.
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos das testemunhas, as quais foram harmônicas entre si, sendo que meros desencontros sobre circunstâncias acessórias não retiram a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos. Destarte, prevalecem os testemunhos por elas prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram testemunhas suspeitas, possuindo força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito.
Não deve prosperar, portanto, o pedido formulado pela combativa Defesa no que se refere à conduta do acusado melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. Os depoimentos colhidos, a quantidade e variedade de drogas e dinheiro apreendidos revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” e “ter em depósitos” entorpecentes, para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão de crack, entorpecente com maior efeito destrutivo, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Ausentes atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior. 
Inexiste causa de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa
Deixo de aplicar a redução prevista no artigo 41 da Lei nº 11.343/06, uma vez que não se pode considerar ter o acusado contribuiu voluntariamente com a investigação policial, pois preso em flagrante delito. Ademais, em juízo, negou a prática do crime.  E quanto ao entorpecente apreendido, importante considerar que pare dele foi aprendido por policiais em revista pessoal e não entregue pelo acusado 
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu WESLEY JOHNNY ALCARAZ RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33,§ 4º da Lei  nº 11.343/06, à pena de pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias  de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar estabelecido. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA