1524327-95.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... flagrante. O local é um conhecido ponto de tráfico de drogas, mas não conhecia o réu de outras abordagens.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Marcello Calio.

Interrogado, o réu confessou o fato. Disse que estava no local com a pochete com drogas com finalidade de tráfico e que para tanto receberia o valor de R$ 100,00 ao dia.

Foi o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524327-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524327-95.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274834/2021 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 20713791 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2726/21/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2274834 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro


VISTOS. 

NATHAN DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 09h00, na Rua Arroio Triunfo nº 10 – Travessa Elizabete, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 158,1g (cento e cinquenta e oito gramas e um decigrama) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha” acondicionados em 70 invólucros plásticos; aproximadamente 54g (cinquenta e quatro gramas) da droga cocaína, acondicionados em 109 (cento e nove) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”; e 55ml (cinquenta e cinco mililitros) de Tricloroetileno, substância popularmente conhecida como “lança-perfume”, acondicionados em 10 (dez) frascos de vidro, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado confessou o crime. Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação, enquanto a Defesa requereu a aplicação do redutor do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11343/2006. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo restou apurado, na data dos fatos, enquanto NATHAN encontrava-se Rua Arroio Triunfo nº 10 – Travessa Elizabete, Cidade Tiradentes, realizando o comércio espúrio, foi observado por policiais civis, que realizavam diligências com o fim de apurar o teor da Denúncia Anônima nº T2109203825.

NATHAN estava sentado com uma pochete em suas pernas e, diante de tal situação, os policiais decidiram abordá-lo. Realizada revista, os policiais localizaram dentro da pochete, 70 invólucros plásticos contendo maconha, 109 (cento e nove) microtubos plásticos, tipo “Eppendorf”, contendo cocaína e 10 (dez) frascos de vidro contendo “lança-perfume”. Inquirido, NATHAN admitiu que trabalhava para o traficante de vulgo “Bibis”, vendendo drogas no local, e que recebia R$ 400,00 (quatrocentos reais) por dia “trabalhado”.

NATHAN foi preso em flagrante e levado para a delegacia de polícia, onde permaneceu calado, porém, reconheceu fotograficamente Edilson Cavalcante de Lima como o indivíduo de alcunha “Bibis”.


A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Alderino Loiola de Souza disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial, em cumprimento a denúncia anônima, diligenciaram ao local dos fatos e em contato com populares, estes indicaram o local do ponto de venda de substâncias situado na Rua do Triunfo. Assim, rumaram ao endereço, onde avistaram o réu sentado em um escadão com uma pochete preta nas pernas, o que ensejou na abordagem. Não havia outras pessoas no local. Em busca pessoal, dentro da pochete foi encontrada quantidade considerável de drogas entre maconha cocaína e lança-perfume. Diante disso, o réu foi preso em flagrante. O local é um conhecido ponto de tráfico de drogas, mas não conhecia o réu de outras abordagens.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Marcello Calio.

Interrogado, o réu confessou o fato. Disse que estava no local com a pochete com drogas com finalidade de tráfico e que para tanto receberia o valor de R$ 100,00 ao dia.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

Como se extrai das declarações policiais, o réu foi detido em ponto de venda de drogas e em poder de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes. Portanto, indubitável a autoria e mesmo a destinação ilícita das drogas.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06:

Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado (artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal), anoto que ele não possui maus antecedentes (fls. 95/96) e sua personalidade e comportamento social não foram desabonadas nos autos. As circunstâncias e consequências dos crimes são normais à espécie. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Segunda etapa: Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa, que não têm o condão de minorar a pena abaixo do mínimo legal. Deixo de aplicar a agravante do art. 61, II, do Código Penal porque o réu não se valeu da pandemia da Covid-19 para traficar, já que o delito teria ocorrido da forma como ocorreu com ou sem a decretação do estado de calamidade pública.

Terceira etapa: Ausentes causas de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Prescreve o dispositivo:
“§ 4º  Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.

De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas, tendo o fato se caracterizado como excepcional. 

Reduzo a pena em metade, tendo em vista a variedade e quantidade de drogas.

Assim, estabeleço a pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Fica estimado o dia-multa no patamar básico ante a parca condição econômica da ré.

Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena.

Presentes os requisitos do artigo 44, caput, do CP e verificando-se que as medidas são socialmente recomendáveis, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, nos termos do artigo 46 do mesmo diploma, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Criminais, descontado eventual período de custódia cautelar, e prestação pecuniária à entidade social no valor de um salário-mínimo.
A este respeito, o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o dispositivo da Lei n. 11.343/06 que proíbe expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas, no HC 97256. Neste prisma: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE POR TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIMENTO. DECISÃO BASEADA, APENAS, NA VEDAÇÃO LEGAL CONTIDA NO ART. 44 DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. DENEGAÇÃO. FALTA DE MOTIVAÇÃO. PENA. REGIME. LEI 8.072/1990. DISPOSITIVO QUE IMPUNHA O REGIME FECHADO PARA CRIMES HEDIONDOS E EQUIPARADOS. INCONSTITUCIONALIDADE. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. I – Não obstante a vedação prevista no art. 44 da Lei 11.343/2006, o Plenário desta Corte, ao apreciar o HC 104.339/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da proibição de concessão de liberdade provisória aos acusados da prática do crime de tráfico, por ser incompatível com os princípios constitucionais da presunção de inocência, do devido processo legal, entre outros. II – Ordem concedida para assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado de eventual sentença condenatória, sem prejuízo de que o magistrado de primeiro grau, caso entenda necessário, fixe, de forma fundamentada, uma ou mais de uma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. III – Concessão da ordem de ofício para determinar ao juízo de piso que: i) superada a obrigatoriedade de imposição do regime fechado aos condenados por tráfico de drogas, avalie se o paciente preenche os requisitos para a fixação do regime aberto, ou, caso entenda pela imposição de regime mais grave do que o previsto para o quantum de pena, que o faça de forma fundamentada, e ii) afastado o óbice à conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, analise se o paciente preenche os requisitos para a referida substituição. (HC 114029-SP – Rel. Ricardo Lewandowski – j. 18.02.2012 – DJe 22.02.2013). Nota-se que o Superior Tribunal de Justiça admite tal substituição, inclusive o regime aberto de cumprimento de pena, conforme julgados: STJ - HC184497-SP – Rel. Jorge Mussi – j. 07.02.2013 – DJe 19.02.2013 e HC 216197-RS – Rel. Laurita Vaz – j. 07.02.2013 – DJe 18.02.2013. 

Considerando o regime inicial aberto, o réu poderá apelar em liberdade.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu NATHAN DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena nos termos desta sentença, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput e 4º, da Lei 11.343/06. 

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Em vista da pena imposta, possível o recurso em liberdade. EXPEÇA-SE alvará de soltura.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA