1524483-54.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO WELSON LOURENCO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


VISTOS.

ANTONIO WELSON LOURENÇO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524483-54.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524483-54.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO WELSON LOURENCO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


VISTOS.

ANTONIO WELSON LOURENÇO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de outubro de 2019, por volta das 14h44min, na Travessa Menina de Tranca, altura do nº 09,Iguatemi, nesta Capital, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros,
61 invólucros plásticos contendo 227,4g gramas de maconha, 
29 invólucros plásticos contendo 18,1g de cocaína e 
08 invólucros plásticos contendo 1,3g de cocaína sob a forma de crack, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55, da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (págs. 60/61). 
Recebida a denúncia (págs 62/63), sobreveio manifestação oferecida pela Douta Defesa, que requereu a remessa dos autos ao Ministério Público para fins de acordo de não persecução penal. 
Pela Dr. Promotora de Justiça houve recusa no oferecimento da proposta (pág. 68),  manifestação ratificada pelo Excelentíssimo Procurador Geral de Justiça (págs. 85/93).
Após, o acusado foi pessoalmente citado, e interrogado após a inquirição das testemunhas arroladas. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
A Douta Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária. Alternativamente, pleiteou: pena fixada no mínimo legal; substituição  da privativa de liberdade pela  restritiva de direitos; regime de cumprimento diverso do fechado;    recurso em liberdade;  e,  por fim,  aplicação do redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06. 
É o relatório.
D E C I D O.
É improcedente a presente ação penal. 
É certo que a materialidade do crime veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 05/08); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14);  laudo de constatação de substância entorpecente  (págs. 16/19); pelo laudo de exame químico-toxicológico (págs. 124/127), que resultou positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e cocaína, bem como pela prova oral produzida.
Entretanto, a prova produzida não se mostrou segura para se  atribuir ao réu a responsabilidade pelas drogas apreendidas. 
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado  nada declarou e optou por permanecer em silêncio (pág. 11).
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, negou o cometimento do crime.
Disse  que é morador daquele bairro e no dia em que foi preso estava a caminho da residência de seu tio, localizada nas proximidades.  
Estava caminhando, notou alguns indivíduos correndo,  logo depois foi abordado por policiais militares, que o revistaram, mas não localizaram  qualquer substância ilícita em seu poder.  
Em seguida,  uma criança de aproximadamente dez anos, moradora da região, localizou uma sacola contendo drogas e a entregou aos milicianos. 
Acrescentou que não poderia ter corrido naquela oportunidade, uma vez que acometido por problemas de saúde que o impediam de empreender fuga. 
Por fim, esclareceu que não foi inquirido em solo policial. 
Essa singela negativa de autoria, embora desprovida de demonstração probatória de veracidade, não restou infirmada pela prova oral produzida em Juízo. 
Os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos, apresentaram esclarecimentos contraditórios.  
Em Juízo, narraram que patrulhavam pela região, notório ponto de venda de drogas, adentaram em uma viela e logo visualizaram o acusado segurando uma sacola e parado em via pública. 
Logo que notados, o acusado empreendeu fuga e dispensou referida sacola ao solo, o que lhes causou suspeitas. 
Desta forma,  realizaram a abordagem  e no interior da sacola encontraram  drogas fracionadas e diversificadas. 
Erick B. Marques,  policial militar,  chegou a afirmar que havia outras pessoas na referida viela, que  "...acabou fugindo pela viela, deu fuga, e apenas ficou ele...". Não soube dizer quantas pessoas correram. 
Bruno L. Carvalho, policial que participou da mesma diligência,  fez menção a apenas o acusado ter corrido. 
Acrescentaram que,  questionado, informalmente, o acusado admitiu a responsabilidade pelas drogas, que estava comercializando. 
Diante dos fatos, deram voz de prisão ao réu e o encaminharam ao distrito Policial, oportunidade em  que sua prisão foi ratificada pela Autoridade.
O que se verifica é que referidos policiais, quando inquiridos em solo policial, apresentaram outros esclarecimentos a respeito da dinâmica da referida diligência. 
Naquela oportunidade, foram categóricos quando esclareceram que abordaram o acusado   em conhecido ponto de venda de drogas,  depois que ele tentou correr.  Afirmaram que não havia nada considerado ilícito em poder dele,  mas naquela oportunidade "...este, de pronto, avisou que vendia drogas no local...". Disseram que localizaram  a sacola contendo drogas ao lado do acusado.   
Como já consignado, embora o acusado tenha permanecido em silêncio na fase investigatória,  no contraditório ele negou a responsabilidade pelas drogas apreendidas, afirmando que à época estava acometido de problemas de saúde e não poderia empreender fuga. 
Nesse aspecto apresentou documentos que foram juntados aos autos pelo ilustre Dr. Defensor Público (págs. 130/131).
Disse que a sacola contendo as drogas foi entregue aos policiais militares por uma criança, que residia no local. 
Embora não tenha produzido provas dessa versão, como lhe competia fazer (art. 156 do Código de Processo Penal), o  fato é que as contradições havidas nos relatos apresentados pelos policiais militares impedem seja conhecida a verdade real dos fatos e, por certo, favorecem o réu. 
Inquiridas em solo policial, referidas testemunhas nada mencionaram a respeito de o acusado ter corrido do local onde estava carregando uma sacola, e que teriam visto quando ele a dispensou. Tanto foi assim, que essa situação não consta da descrição do fato criminoso contida na denúncia.  O que consta é que o réu tentou correr, foi capturado, quando de pronto e de forma espontânea afirmou que era traficante, e os milicianos encontraram a sacola contendo drogas no chão, ao lado dele. 
E na presente audiência, o policial Erick B. Marques narrou que outros indivíduos correram do local logo que adentraram na via. 
Por fim, de se ressaltar que o fato criminosa aqui tratado ocorreu em outubro de 2019, e na presente data, ao que consta, o acusado não se envolveu em qualquer conduta ilícita. No mais, as contradições mencionadas impedem  se estabeleça, com a necessária segurança que se exige nessa fase procedimental,  a responsabilidade do acusado pelo material entorpecente apreendido,  de forma que a  dúvida formada impõe seja  resolvida pela solução absolutória.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANTONIO WELSON LOURENÇO, R.G. nº 45.986.627, e o absolvo da  infração do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo penal. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA