1524852-14.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2021
... indivíduos adentraram ao local, anunciaram o roubo, sendo que Gustavo fez menção de estar armado, enquanto que Dhion anunciou o roubo utilizando-se do referido revólver. (fls. 11).

No mesmo sentido foi o depoimento das testemunhas Márcio Pereira e Fernando Alves, seus companheiros de farda (fls. 12/13).

Interrogados em solo policial, os réus Dhion e Gustavo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524852-14.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524852-14.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294219/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 14883977 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6484/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2294219 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHION DÊIVID LIMA SILVA e outro
Réu Preso






Vistos. 




DHION DÊIVID LIMA SILVA e GUSTAVO VIEIRA DOS SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, ambos do CP, porque, por volta das 21h40 do dia 25 de novembro de 2020, do interior do estabelecimento comercial situado na Rua Inácio Cervantes, 1119, Raposo Tavares, nesta Comarca, agindo em concurso entre si, com unidade de desígnios e propósitos, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Arionaldo Martins da Silva, tentaram subtrair a quantia de mil reais e objetos que guarneciam o referido estabelecimento.

Segundo remanesceu apurado, a vítima se preparava para fechar o estabelecimento instante em que nele adentraram os denunciados, sendo que DHION exibiu um revólver e GUSTAVO fez menção de estar armado. Os denunciados, nesse contexto, anunciaram o roubo e exigiram a chave do cofre. A vítima, então, informou aos denunciado que as chaves ficavam em poder de outra empresa, motivo pelo qual, enquanto GUSTAVO a rendia, DHION se dirigiu para o depósito, o qual revirou e danificou mobiliário em busca de valores, tendo encontrado a quantia de mil reais destinada para troco.

É dos autos que policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina foram informados da ocorrência do roubo pelo rádio e se deslocaram para o local dos fatos, onde surpreenderam os denunciados ainda no interior do estabelecimento.

Por fim, constou que os policiais militares efetuaram busca pessoal e localizaram em poder do denunciado DHION um revólver “Taurus”, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com quatro cartuchos íntegros e um picotado.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 09 de dezembro de 2020 (fls. 108/110). Os réus foram citados (fls. 156 e 159). As Defesas prévias foram apresentadas (fls. 119/120 e 162/163). O recebimento da denúncia foi ratificado em 29 de janeiro de 2021 (fls. 165). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. As partes desistiram da oitiva da testemunha Fernando Alves. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa do réu Dhion, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição; e em caso de condenação, requereu benefícios. A Defesa do réu Gustavo, por sua vez, requereu o reconhecimento da forma tentada, bem como benefícios na dosimetria da pena. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no crime patrimonial a eles imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo pericial da arma (fls. 182/187) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Ariovaldo M.S, ouvido em solo policial, declarou na data dos fatos, ao término de seu turno de trabalho, quando estava fechando a loja, dois indivíduos adentraram o local. Um deles, o acusado Dhion,  empunhava uma arma de fogo, enquanto que o segundo, o acusado Gustavo Vieira dos Santos da Silva, apenas fazia menção de estar armado. Ambos o levaram até o último caixa da loja e Dhion passou a lhe exigir a chave do cofre, porém disse que a chave ficava em poder da empresa Techban. Neste momento, enquanto Gustavo permaneceu ao seu lado,  Dhion se dirigiu ao depósito. Informou que por intermédio do serviço de monitoramento a polícia militar foi acionada e os acusados foram detidos ainda no interior da loja. Disse que Dhion deixou o depósito em completa desordem, danificou um computador e o balcão, além de ter tentado subtrair a quantia de mil reais que seria utilizada para troco pela loja. (fls. 14).

A testemunha Yuri Riul Fernandes, policial militar ouvido em solo policial, declarou que no dia dos fatos, por volta das 22h, foram acionados via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo em andamento no supermercado Rod Raf, situado na Avenida Inácio Cervantes. Partiram para local indicado e lá chegando, abordaram os dois acusados no interior do estabelecimento, os quais tentaram subtrair quantia em espécie do local. Em poder do acusado identificado como Dhion Deivid Lima Silva, foi encontrado um revólver calibre 38, da marca Taurus, com numeração suprimida, contendo cinco munições, sendo quatro íntegras e uma picotada. Em poder do outro acusado, Gustavo Vieira dos Santos da Silva, nada de ilícito foi encontrado. Informou que na ocasião tomaram conhecimento que tais indivíduos adentraram ao local, anunciaram o roubo, sendo que Gustavo fez menção de estar armado, enquanto que Dhion anunciou o roubo utilizando-se do referido revólver. (fls. 11).

No mesmo sentido foi o depoimento das testemunhas Márcio Pereira e Fernando Alves, seus companheiros de farda (fls. 12/13).

Interrogados em solo policial, os réus Dhion e Gustavo permaneceram em silêncio (fls.  15/16).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Arionaldo tornou a dizer que na data dos fatos, quando estavam fechando a loja, dois indivíduos adentraram o local e anunciaram o assalto. Um deles ficou com os funcionários feitos de reféns, cerca de dez funcionários, enquanto que o outro desceu para a tesouraria em busca do cofre. O réu não conseguiu abrir o cofre porque a chave fica com o carro forte. Pouco tempo depois, em torno de 5/6 minutos, os policiais militares chegaram ao local devido ao acionamento do sistema de monitoramento do mercado. Neste momento, os réus já tinham separados duas caixas com o dinheiro de troco e deixaram na porta do estoque para levarem. Relatou que viu uma arma de fogo que foi apreendida. Os assaltantes foram detidos e apresentados no distrito policial, mas por estarem de capuz e máscara no dia do ocorrido não conseguiu ver os rostos dos assaltantes. Por fim disse que ninguém foi agredido e que os acusados estavam atrás do cofre do estabelecimento.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Yuri, reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos, foi irradiado via COPOM, ocorrência de roubo em andamento em um estabelecimento comercial cujo sistema de monitoramento foi acionado. No local, após a chegada de apoio, adentraram o estabelecimento e os acusados, sem saída, acabaram se entregando. Disse que foi localizado com Dhion um revólver calibre 38. Informou que havia funcionários da loja. No local já estavam separadas duas caixas com reposição de troco na entrada do supermercado. Informou que antes de se entregarem,  os réus tentaram fugir levando dois funcionários com eles para os fundos da loja, na área de estoque, mas quando foram abordados não resistiram.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Márcio, acrescentado que ao chegarem ao local uma das portas do estabelecimento estava aberta em parte e quando seu companheiro de farda se aproximou, logo avistou os funcionários do mercado oprimidos num canto do estabelecimento. Solicitou apoio e permaneceu na porta enquanto o apoio e outros policiais adentraram o local. Pouco depois, os funcionários foram saindo e ao final os dois acusados foram trazidos pelos policiais e a arma de fogo foi apreendida. Não viu e nem tomou conhecimento de algum tipo de resistência por parte dos réus. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018)

Interrogado, o réu Dhion disse que estava em cumprimento de pena. Sobre a denúncia, confessou que entraram no estabelecimento, mas negou que tivessem exigido  a chave do cofre. Disse que exigiram apenas dinheiro e foi então que ficaram sabendo que o dinheiro estava no cofre, mas que os funcionários só tinham a chave de uma sala onde havia dinheiro trocado. Relatou que o corréu Gustavo estava armado e que tinham comprado a arma no dia anterior por R$ 120,00. Disse que permaneceram no local por cerca de oito minutos, pegaram apenas maletas que tinham dinheiro e com a chegada da polícia se renderam. Por fim, disse que cometeu o delito porque estava no desespero pela falta de dinheiro.

Interrogado, o réu Gustavo disse que na noite dos fatos estava passando pelo mercado vítima junto com Dhion. Devido a pela falta de dinheiro, decidiram entrar no local na busca por dinheiro e não do cofre. Disse que estava armado e que tinha emprestado R$ 120,00 para Dhion adquirir a arma. Reafirmou que o objetivo do assalto era pegar o dinheiro do caixa e negou que tivesse tentado abrir o cofre do estabelecimento. 

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a tentativa de subtração do dinheiro do estabelecimento comercial. No dia dos fatos ao fechar a loja no final do expediente, juntamente com outros funcionários, foram surpreendidos com o anúncio de assalto pelos dois réus. 

Um deles, Dhion, estava armado, enquanto Gustavo fez menção de também estar armado. Os assaltantes procuravam por dinheiro e exigiram que a vítima lhes entregassem a chave do cofre. Na impossibilidade da obtenção da chave, Dhion passou a revirar o depósito, enquanto Gustavo permaneceu com os funcionários feitos de reféns. 

Os réus subtraíram cerca de R$ 1.000,00, destinado a utilização para troco da loja e no momento que procuravam por mais bens para subtração a polícia militar chegou ao local, efetuando a abordagem e a prisão dos acusados. 

A versão da vítima foi confirmada pelas testemunhas, as quais, em uníssono, corroboraram todo o teor da acusação, aliada à apreensão da arma de fogo usada no crime e pela confissão dos réus que confirmaram a prática do roubo, torna evidente a responsabilidade criminal dos mesmos.

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar os acusados, notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

O delito não se consumou, na medida em que o iter criminis foi interrompido por circunstâncias alheias à vontade dos agentes (rápida e eficaz intervenção da polícia militar), no momento em que já tinham separado caixas com dinheiro em espécie e estavam procurando mais dinheiro para subtração.

Por outro lado, arma apreendida e periciada, apta a produção de disparos.

Assim, aplicando o art. 383 do CPP, reconheço a forma tentada do delito.

Responderão, portanto, pela imputação do art. 157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, c.c. art. 14, II, ambos do CP.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Réu Dhion:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, pelas circunstâncias do crime (planejamento notório, pois chegaram ao estabelecimento quando de seu fechamento e direta menção de cofre, além da retenção de funcionários, o que indica uma substancial culpabilidade. Não se trata de assalto aleatório, mas sim direcionado a uma finalidade e um horário em que haveria menos pessoas), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (condenação definitivas perante a 25ª Vara Criminal da Capital, execução nº 0052284-68.2019.8.26.0050 – fls. 62) e a circunstância agravante relativa à prática do delito durante estado de calamidade pública (art. 61, II, “j”, do CP). E em que pese a ponderação da Defensoria, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Compenso a agravante genérica com a atenuante da confissão, posto que a palavra do réu foi valorada em seus termos para o reconhecimento de sua responsabilidade, e ao final,  exaspero a pena intermediária em mais 1/6, perfazendo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase, presente duas causas de aumento, uma pelo concurso de agentes e outra pelo emprego de arma de fogo. Assim, considerando se tratar de duas causas de aumento previstas na parte especial do CP, à luz do disposto no art. 68, parágrafo único deste mesmo diploma legal, utilizo apenas uma delas, a causa que mais aumenta a pena, e exaspero a sanção em 2/3, perfazendo 09 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. Ainda na terceira fase, incide a causa de diminuição pela tentativa, de modo que, considerando o iter criminis percorrido, diminuo a pena em ½, perfazendo 04 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo. Justifico o patamar. A grave ameaça já tinha sido exercida, vítimas estavam contidas, separação de alguns bens, mas agentes ainda no interior do estabelecimento.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do acusado.

b) Réu Gustavo:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, pelas circunstâncias do crime (planejamento notório, pois chegaram ao estabelecimento quando de seu fechamento e direta menção de cofre, além da retenção de funcionários, o que indica uma substancial culpabilidade), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante relativa à prática do delito durante estado de calamidade pública (art. 61, II, “j”, do CP), o que compenso com a atenuante da confissão, posto que a palavra do réu foi valorada em seus termos para o reconhecimento de sua responsabilidade, permacendo o quantum da pena inalterada.  

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, uma pelo concurso de agentes e outra pelo emprego de arma de fogo. Assim, considerando se tratar de duas causas de aumento previstas na parte especial do CP, à luz do disposto no art. 68, parágrafo único deste mesmo diploma legal, utilizo apenas uma delas, a causa que mais aumenta a pena, e exaspero a sanção em 2/3, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. Ainda na terceira fase, incide a causa de diminuição pela tentativa, de modo que, considerando o iter criminis percorrido, diminuo a pena em ½, perfazendo 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 09 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Atente-se que na primeira fase e na última, aplica-se a mesma fundamentação do corréu.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar DHION DÊIVID LIMA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos, 06 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, c.c. art. 14, II e c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal; e condenar GUSTAVO VIEIRA DOS SANTOS DA SILVA qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 09 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, c.c. art. 14, II e art. 61, inciso II, alínea “j” , todos do Código Penal do Código Penal.

O réu DHION DÊIVID iniciará, seguindo os ditames legais, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, interpretado a contrario sensu, ao cumprimento de suas penas em regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta,  reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis.

O réu GUSTAVO iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar dos réus, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvidos à liberdade. Mantenho na íntegra o quanto decidido na audiência de custódia, bem como na decisão que rejeitou o pedido de liberdade provisória. Recomendem-se.

Oportunamente, determino a destruição da arma de fogo.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


  São Paulo, 16 de março de 2021.
   
              Antonio Maria Patiño Zorz
                           Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA