1524021-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290347/2022 - 73º D.P. JACANA, 28232989 - 73º D.P. JACANA, 2290347 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DA SILVA FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524021-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524021-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290347/2022 - 73º D.P. JACANA, 28232989 - 73º D.P. JACANA, 2290347 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR DA SILVA FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
ELIARDES ROCHA ALVES DOS SANTOS e JOÃO VICTOR DA SILVA FREITAS, qualificado nos autos, foram denunciados neste processo como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque em 23 de outubro de 2022, por volta de 00h30min, na Rua Suelen Poli Sartor, nessa cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro elemento não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência, o veículo Nissan, Versa, placas AZW4946, identificado às fls. 13-16 e os demais bens que nele se encontravam, tudo pertencente a Luiz Carlos de Oliveira.
Segundo apurado, os acusados e seu comparsa adentraram no veículo da vítima simulando ser passageiros comuns de aplicativo e, quando o carro passou pelo local dos fatos, eles agrediram Luiz Carlos com um golpe chamado “gravata”, anunciaram o assalto, ameaçaram a vítima e subtraíram para eles os bens supramencionados, se evadindo em seguida. Posteriormente, consumada a subtração, os policiais Gabriel de Souza Candido e Henry Marques Martins, tomaram conhecimento dos fatos, acabaram se deparando com os acusados na Capital de São Paulo e os detiveram em flagrante ainda em poder dos bens subtraídos.
A denúncia foi ofertada contra os réus no dia 31 de Outubro de 2022 (fls.79/81) e foi recebida em 18 de Novembro de 2022 (fl.91). 
Regularmente citados (fls.112 e 114), os réus apresentaram resposta à acusação às fls.117/119.
No curso da instrução foram colhidas as declarações das vítimas e de duas testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa requereu a) absolvição de ambos por falta de provas; b) penas-base no mínimo legal, diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; c) atenuantes da confissão e da menoridade relativa; d) aumento mínimo na terceira fase; e) regime semiaberto, em razão da primariedade, da quantidade de pena, da menoridade relativa, da confissão, e do tempo de custódia cautelar; f) recurso em liberdade; g) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls.07/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls.13/14), Relatório Final (fls.73/76), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima Luiz Carlos De Oliveira, em fase policial, aduziu que na data dos fatos, era motorista de aplicativo e utilizava o automóvel Nissan/Versa. No começo da madrugada, por volta das 00h15m, foi solicitada uma viagem pelo aplicativo InDriver, com destino ao Jardim Modelo, não se recorda do logradouro. Chegando ao local do embarque, no bairro Jardim Adriana, em Guarulhos, também não se recorda da rua, três pessoas entraram no automóvel. Quando se encontrava na Rua Suelen Poli Sartor, altura do número 52, ainda em Guarulhos, um dos indivíduos que estava sentado logo atrás lhe deu uma gravata no pescoço, dizendo "perdeu, perdeu!". Então parou o automóvel, conseguindo se desvencilhar do indivíduo, abriu a porta e saiu. Os três indivíduos tentaram segurá-lo, mas ficaram inibidos ao perceber que uma pessoa saiu de outro automóvel. Os três meliantes entraram no automóvel e foram embora. Em seguida fez uma ligação via 190, com o telefone de outra pessoa, pois o seu havia sido levado com o veículo. Na delegacia, realizou reconhecimento pessoal em sala apropriada, onde reconheceu com certeza ELIARDES como um dos três indivíduos que participou do roubo do automóvel, detalhando que Eliardes estava sentado do lado direito traseiro, no banco do passageiro. Já os outros dois não foi reconhecido, pois pouco visualizou do rosto dos demais. Afirmou que, juntamente com o automóvel, foram subtraídos seus dois aparelhos celulares. O veículo Nissan/Versa é alugado de Jose Raimundo Simeao. Por fim afirmou que não sofreu lesões corporais.
Em Juízo, disse que nas horas vagas trabalha como motorista de aplicativo; recebeu um chamado de corrida e foi para o local; três pessoas embarcaram; duas ruas depois eles falaram “perdeu, perdeu” e deram uma “gravata”; conseguiu se desvencilhar e sair do carro; e levaram o carro; a polícia foi acionada por um terceiro; depois de duas horas a polícia ligou; foi à delegacia, onde reconheceu um rapaz moreno (teve dúvida quanto a um deles, mas soube que ele confessou – rapaz alto, cabelo curto, moreno, porte físico normal); o reconhecimento foi pessoal e com mais pessoas; só não recuperou os celulares; o carro estava sem avarias. Reconheceu as pessoas com as placas 4 e 2, que não são os réus do presente feito.
A declaração da vítima merece toda credibilidade, já que prestada de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente os réus.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 
“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado mantido. Recursos não providos. (TJSP; Apelação Criminal 1509571-81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022).
Mas não é só.
As testemunhas Henry Marques Martins e Gabriel De Souza Candido, Policiais Militares, em sede policial, aduziram que na data dos fatos realizavam patrulhamento e por volta das 02hs11min, quando passavam pelo baile funk que ocorria nas proximidades da Rua Floriano Basaglia, avistaram dois indivíduos ao lado do veículo Nissan/Versa, de placas AZW4946. Há pouco o COPOM havia irradiado a notícia do roubo a este veículo, ocorrido na cidade de Guarulhos. Desta forma, resolveram abordar aqueles indivíduos, que posteriormente foram identificados como JOÃO VICTOR e ELIARDES. Na busca pessoal encontraram no bolso de JOÃO VICTOR a chave daquele Nissan/Versa. Indagados sobre o automóvel, eles admitiram que haviam roubado, afirmando que o pegaram apenas para “dar uns rolês”. Nenhuma arma de fogo ou outro objeto ilícito foi localizado. Diante dos fatos eles foram detidos e conduzidos a Delegacia.
Em Juízo, narraram que estavam em patrulhamento e tinham ciência do roubo de um veículo Versa; avistaram o carro (Versa cinza) e viram que a placa era a mesma; havia três pessoas próximas; um deles saiu andando; na abordagem, a chave estava com João; depois os réus confessaram o roubo; estava tendo um baile funk perto; a vítima compareceu para fazer o reconhecimento.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).
O réu ELIARDES ROCHA ALVES DOS SANTOS, em sede policial, aduziu que com seu amigo JOÃO VICTOR e outro conhecido, cujo nome não sabe dizer, estavam em Guarulhos e JOÃO VICTOR pediu para uma amiga chamar um UBER, para eles irem a um baile funk próximo da Rodovia Fernão Dias, já nesta Capital. Que em uma rua do bairro Cocaia, em Guarulhos, ele, JOÃO VICTOR e o outro indivíduo entraram no veículo Nissan/Versa. Que ninguém estava armado, mas durante o trajeto JOÃO VICTOR puxou o freio de mão e anunciaram o roubo. Que estavam próximo a um crematório e ao mercado LOPES, em Guarulhos. Após se apoderarem do veículo, aquele outro conhecido assumiu o volante e foram até o baile funk. Que estava por lá se divertindo, onde fez uso de drogas. Quando estava ao lado de JOÃO VICTOR, próximo ao Nissan/Versa, foram abordados por policiais militares. Afirma que já foi apreendido por prática de ato infracional quando menor de idade.
Ouvido em juízo, aduziu que estavam no Cocaia; pegaram um uber; “Pulga” anunciou o assalto e assumiu a direção do carro; foram para o baile funk e depois foram detidos pelos policiais.
O réu JOÃO VICTOR DA SILVA FREITAS, em sede policial, aduziu que estava com seus amigos, ELIARDES e outro indivíduo que conhece pelo apelido “PULGA”. Estavam em Guarulhos e pretendiam vir para o baile funk, já nesta Capital, próximo a Rua General Gerônimo Furtado. Para isto, o interrogado pediu para sua amiga SABRINA, demais dados não soube informar, para que ela chamasse um UBER para eles. Assim, a amiga, que não sabia que eles pretendiam roubar o motorista, chamou a corrida. Não sabe o nome da rua em que estavam, mas era no bairro Cocaia, na cidade de Guarulhos. Durante o trajeto, ainda em Guarulhos, próximo ao mercado LOPES, puxou o freio de mão do veículo e anunciou o roubo. Após obrigarem a vítima a descer, “PULGA” assumiu a direção do veículo e foram até o baile funk, nesta Capital. Que estavam por lá curtindo, ocasião em que o interrogado estava com ELIARDES ao lado daquele veículo Nissan/Versa, quando policiais militares por lá apareceram e os abordaram. Estava com a chave do veículo e “PULGA” estava lá no meio do baile e não foi mais encontrado. Afirma que não utilizaram arma de fogo no assalto e nem agrediram a vítima e que já foi apreendido quando adolescente.
Ouvido em juízo, aduziu que uma amiga chamada Sabrina chamou o uber; no trajeto “Pulga” anunciou o assalto, assumiu a direção e foram para o baile funk.
Diante deste contexto, patente está que o crime se consumou, ante o depoimento firme da vítima acerca do emprego de violência, da grave ameaça e a subtração dos bens.
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação aos réus, diante do depoimento das testemunhas e da confissão dos acusados.
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto à majorante do concurso de pessoas, não restam dúvidas, pois as declarações da vítima são firmes e seguras nesse sentido.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem das penas.
Quanto ao réu ELIARDES ROCHA ALVES DOS SANTOS.
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal, totalizando 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Em observância ao teor da Súmula nº 231 do C. STJ, mantenho a pena ao mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, presente a majorante do concurso de agentes no delito. Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa.
Quanto ao réu JOÃO VICTOR DA SILVA FREITAS.
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal, totalizando 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Em observância ao teor da Súmula nº 231 do C. STJ, mantenho a pena ao mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, presente a majorante do concurso de agentes no delito. Diante disso, elevo a pena em 1/3, totalizando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias-multa.
Em face da quantidade da pena imposta impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, bem como a agressividade demonstrada pelos réus durante o delito, que impõe regime mais rigoroso. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. 
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação dos réus em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar ELIARDES ROCHA ALVES DOS SANTOS e JOÃO VICTOR DA SILVA FREITAS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II c.c. artigo 29, todos do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, porém concedo a isenção do pagamento, pois assistido pela Defensoria Pública.
Considerando que os réus responderam presos ao processo e tendo em vista a condenação, a prisão preventiva decretada deve de ser mantida, notadamente para, doravante, garantir-se a aplicação da lei penal. Em caso de recurso deverão os réus aguardar o seu julgamento preso. Expeça-se guia de recolhimento e ofício de recomendação ao local em que se encontra custodiado.
Não há bens apreendidos.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao IIRGD e TRE; b) expeça-se e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva ou ofício de aditamento à Vara das Execuções Criminais competente; c) elabore-se cálculo de multa e expeça-se certidão de sentença (conforme artigo 480 e seguintes das Normas da Corregedoria Geral de Justiça); d) se não for hipótese de isenção, elabore-se o cálculo da taxa judiciária e intime-se o acusado para pagamento, no prazo de 60 dias. Se necessário, expeça-se edital; e) providencie-se o necessário para destinação dos bens, cobrando-se a juntada dos comprovantes correspondentes. 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C.  

Guarulhos, 08 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA