1524790-37.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fátima Vilas Boas Cruz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... disseram que se na delegacia confessasse o tráfico ela seria liberada. Já tinha visto estes policiais, eles fazem ronda, já sofreu abordagem. Não pratica mais o tráfico. Não havia mais drogas consigo, tudo estava numa sacola só. 
O policial Felipe da Silva Pinho disse que se recorda dos fatos. Sua equipe estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistou o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524790-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524790-37.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
RAFAEL RODRIGUES OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fátima Vilas Boas Cruz




Vistos.

RAFAEL RODRIGUES OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, cc oi artigo 61, II, alínea "j" do Código Penal,  porque em 12 de outubro de 2021, durante o período de calamidade pública, recebeu, transportou, portou, trazia consigo e mantinha sob sua guarda direta para venda a terceiros, 123 papelotes de tetrahidrocannabinol, 67 papelotes de cocaína e outros 164 papelotes de tetrahidrocannabinol ,  substância entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas e interrogou-se o réu. O laudo toxicológico foi acostado a fls. 72/75. 
Seguiram-se debates, postulando a acusação, a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou, pela absolvição por insuficiência probatória, e pela mitigação da pena a ser aplicada. 
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão e laudo de constatação provisória. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico.  
A autoria é, entretanto, duvidosa. 
Na delegacia de polícia, o acusado narrou que foi abordado pela polícia  e, em revista pessoal, os policiais encontraram com ele cocaína, maconha e skank  e que a droga encontrada  era de sua propriedade e a usaria para o  trafico.
Em juízo mudou sua versão. Disse que tinha ido com Christiny até a biqueira, é usuário de maconha. Pediu a droga e logo apareceu a viatura, só deu tempo do traficante lhe dar a droga. A viatura deu a volta e todos correram. Abraçou Christiny e tentou sair andando mas foi abordado. Tinha três parangas consigo, no valor de cinco reais cada. Disse que não era ele quem estava vendendo. Os policiais disseram que não tinha mais ninguem e que se achassem mais drogas ia ser dele. Eles voltaram com as drogas e disseram que eles estavam presos. Disse que ela não tinha nada a ver com o fato. Eles disseram que se na delegacia confessasse o tráfico ela seria liberada. Já tinha visto estes policiais, eles fazem ronda, já sofreu abordagem. Não pratica mais o tráfico. Não havia mais drogas consigo, tudo estava numa sacola só. 
O policial Felipe da Silva Pinho disse que se recorda dos fatos. Sua equipe estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistou o réu próximo a uma menina, que seria namorada dele. Perceberam que ele ficou meio assustado e notaram um volume grande em sua blusa. Ao realizarem a abordagem,  notou que tinha uma pacote, num plástico ou bolsa preta, debaixo da blusa dele. Quando abriram o pacote estavam os entorpecentes. Não se recorda ao certo especificamente quais eram os entorpecentes e qual era a quantidade.  Além dos entorpecentes nada foi encontrado com o réu.  O réu disse que as drogas eram dele e que pegava com uns colegas dele para revender. Não se recorda se a droga estava fracionada ou dividida para venda porque faz muitas abordagens de tráfico. Após uma conversa,  o réu indicou onde tinha pego a droga que estava com ele. O réu os conduziu ao local, que era uma casinha que guarda botijão de gás, e encontraram mais drogas neste local. O local da abordagem do réu  era conhecido como ponta de vendas de drogas.  Quando avistaram o réu ele estava na calçada, parado. Não conhecia o réu. A menina que estava com o réu disse que era namorada dele. Ela estava meio distante e, no momento, ela chegou perto dele e  apenas o abraçou. A casinha de gás que o réu indicou distava uns 250 metros de distância do local da abordagem. Essa casinha ficava numa área livre dentro do condomínio do CDHU, não dava para identificar de qual apartamento era.  
O policial Manoel Alves Ferreira Filho confirmou integralmente tais declarações, relatando que estava em patrulhamento pelo local dos  fatos quando avistaram o individuo caminhando na rua, juntamente com Cristine, sua então namorada. Ele carregava um certo volume em sua blusa de frio.  Ao perceber a presença da viatura ele abraçou sua namorada para tentar desvencilhar da abordagem. Foi dado voz de parada. Em busca pessoal preliminar e foi localizada uma bolsa com, se não se engana,  40 trouxinhas de maconha 60 e pouquinho  maconha do tipo de skank, indagado disse que pegou essa droga num prédio, numa rua lateral  numa rua próxima  estaria levando para uma comunidade próxima da Rua Tapajós. Efetuada a diligência com a finalidade de localizar mais entorpecentes e foi encontrada a droga, num condomínio situado na Rua Barão de Almeida Galhão, bloco 3,  numa caixa de isopor numa área comum do prédio, que tem acesso para todos do condomínio.O réu e a namorada foram encaminhados para o 50 D.P.. A namorada foi ouvida como testemunha e o réu assumiu que estava levando a droga para uma comunidade próxima.  As drogas encontradas com o réu estavam numa sacola, ou bolsa,  dentro de sua blusa de moleton.  O réu que indicou o local onde havia mais drogas. No local  onde foram encontradas mais drogas havia maconha do tipo prensado e maconha do tipo skank, que é comercializada em invólucros de plástico acrílico e havia também cocaína.  As drogas já estavam todas fracionadas para venda. O réu afirmou que havia pego as drogas no condomínio, de uma terceira pessoa que não quis identificar, e que levaria para uma comunidade próxima do local da abordagem. Admitiu que sua função era apenas transportar a droga do ponto A para o ponto B.  A comunidade que o réu indicou  era conhecido como ponto de vendas de drogas e inclusive há disque denúncia sobre isso. Não conhecia o acusado. 
A testemunha de defesa disse que estava com o réu quando ele foi abordado. É namorada dele. Foi junto com ele comprar drogas. Ali é uma biqueira. Foi ele quem comprou. Ele comprou maconha, três pedaços. Ele pagou quinze reais. Ele ia usar. Os policiais abordaram. No momento que eles chegaram, os meninos que estavam na biqueira correram. Não deu tempo de correrem. Os policiais encontraram a maconha com o réu. O réu disse que tinha comprado para usar. Ficaram esperando e eles foram procurar as drogas. Eles encontraram perto, não se lembra onde estavam, se era sacola. Também foi à delegacia, mas não prestou depoimento. Eles fizeram busca no réu e na depoente. Só encontraram a maconha com ele. Os policiais encontraram a droga, perguntaram se era deles, disseram que não. O réu trabalha como montador de móveis. 
Pois bem. A prova se enfraqueceu durante a instrução criminal.
A testemunha de defesa informou ser namorada do réu e declarou que presenciou a abordagem policial, alegando que as drogas que foram encontradas com o réu eram somente três pedaços de maconha que ele tinha acabado de comprar para uso próprio. Informou que também foi conduzida à delegacia de polícia. 
Ambos policiais mencionaram em seus depoimentos que o acusado estava realmente acompanhado da namorada no momento da abordagem. Um deles declarou que ela foi levada para a delegacia de polícia e lá prestou declarações. 
Ocorre que, na fase policial, os policiais não informaram que a namorada do réu, Christine, havia sido abordada junto com ele. 
Sequer há menção sobre a namorada do réu no boletim de ocorrência ou no auto de prisão em falgrante.
Christine não foi ouvida na fase policial como afirmou o policial em Juízo. 
Causa estranheza a falta qualquer informação quanto à presença Cristine na fase policial, enfraquecendo assim as declarações dos policiais. 
Além disso, boa parte da droga teria sido encontrada distante do réu, em local público, não havendo certeza de que pertencesse ao acusado.
O réu alegou que somente confessou o crime na delegacia de polícia para inocentar sua namorada da prática do delito.
Assim, diante de tantas inconsistências, é de rigor a aplicação do principio do "in dubio pro reo", decretando a absolvição do acusado. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, e absolvo o réu de ter praticado o delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura. 
Publicada em audiência, registre-se e comunique-se.  
São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

            Fátima Vilas Boas Cruz
                     Juíza de Direito