1524669-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2022
... à Companhia de Engenharia de Tráfico (CET) (auto de avaliação a fls. 12).
A denúncia foi recebida (fls. 177/178). Citados os réus (fls. 198 e 201), a defesa prévia foi apresentada (fls. 204). 
Inviável a absolvição sumária,designei a audiência de instrução e julgamento (fls. 208/212).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 4), o boletim de ocorrência alusivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524669-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524669-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277593/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 20765014 - 24º D.P.  PONTE RASA, 4843/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2277593 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN ROCHA DOS REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

JEAN ROCHA DOS REIS, qualificado a fls. 15, e LUIS RICARDO FRANCISCO, qualificado a fls. 16, foram denunciados como incursos no artigo 155, §1° e §4°, II e IV, c.C. artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal.
Eles teriam, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 0h10, durante o repouso noturno, na Avenida Pires do Rio, altura do numeral 3940, Itaquera, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e conjugação de esforços, subtraído, para ambos, mediante escalada e por ocasião de calamidade pública, fios de alimentação de energia elétrica, avaliados em R$ 150,00, pertencentes à Companhia de Engenharia de Tráfico (CET) (auto de avaliação a fls. 12).
A denúncia foi recebida (fls. 177/178). Citados os réus (fls. 198 e 201), a defesa prévia foi apresentada (fls. 204). 
Inviável a absolvição sumária,designei a audiência de instrução e julgamento (fls. 208/212).
Encontram-se nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 4), o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 5/7), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), auto de avaliação,(fl.12), laudo pericial de fls. (179/185.)
Na data de hoje, um policial militar foi ouvido e os réus interrogados.
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou a condenação dos réus nos termos da denuncia. Quanto a pena, a básica acima do mínimo já que o prejuízo vai além da avaliação dos fios. Regime fechado diante da situação de reincidência e maus antecedentes dos acusados.
A Defesa, considerando a prova colhida em juízo, especialmente a confissão dos acusados, deixou de pedir a absolvição. Contudo, quanto às penas, requereu: a) pena base:estabelecida no piso ou, caso reconhecidos maus antecedentes, que a pena seja elevada em fração não superior a 1/6 do piso legal; b) agravantes e atenuantes: seja afastada a agravante que consta da denúncia ante a ausência de nexo de causalidade entre o furto e a pandemia de covid19; seja a confissão integralmente compensada com a reincidência; c) causas de aumento e diminuição de pena: seja afastada a majorante do repouso noturno uma vez que os fatos se deram na via
pública e a vítima era uma empresa; que a pena seja reduzida em fração proporcional ao “iter criminis” percorrido; d) regime inicial de cumprimento de pena: seja estabelecido o semiaberto, o que se pede diante do montante de pena aplicado, da reincidência e do tempo de prisão processual.

É o relatório. 
Decido.


A pretensão punitiva procede.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4),  boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 5/7), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), auto de avaliação,(fl.12), laudo pericial de fls. (179/185.), despontando, ainda, da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa, emergindo da prova oral colhida nos autos, inclusive a confissão dos acusados conforme mais adiante se verá.
Com efeito, os réus foram presos em flagrante quando ainda se encontravam no poste de iluminação, surpreendidos que foram pelos policiais militares que atenderam o chamado via Copom.
A qualificadora da escalada, de outra banda, restou perfeitamente delineada também pelo laudo de fls. 179/185. Com efeito, ainda que não conste a altura do local escalado,a fotografia de fl.183 bem demonstra a altura do local escalado, cujo parâmetro pode ser verificado pela comparação os demais objetos, inclusive postes que se encontram retratados a fls. 182.
Resta claro que o local onde se encontra a caixa de energia de onde os fios foram cortandos conforme fls. 183/184 supera alcança cerca de 3 metros de altura. 
Daí porque o reconhecimento da qualificadora é de rigor mesmo porque o acusado Jean confessou que para alcançá-la, Luiz teve que subir em seus ombros.
A causa de aumento de pena do furto noturno, de outra banda, restou devidamente comprovada, já que os fatos ocorreram durante a madruga, por volta das 0h10min, quando não havia luz solar e pouco movimento da rua, em momento em que a vigilância é reduzida, facilitando a concretização ou ocultação da conduta criminosa.
Irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial, na medida em que a intenção do legislador ao criar tal causa de aumento de pena não foi de preservar o lar, a residência, mas sim o de punir de forma mais severa o indivíduo que aguarda o horário de repouso da população para praticar o crime com maior facilidade.
 Neste  sentido:
“(...) Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno,período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada,bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada.”(STJ, HC 29153/MS, rel. Ministro GILSON DIPP)“(...)1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno,em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menorvigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido.”(STJ, RESp. 1193074/MG, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSISMOURA).
A qualificadora do concurso de agentes, por outro lado, é inquestionável já que ambos foram presos em flagrante na mesma empreitada criminosa.
É o que se depreende da oitiva do policial David que, embora não tenha tido condições de reconhecer os acusados, recordou-se perfeitamente dos fatos.
Com efeito, David não se recordou dos acusados mas, quanto aos fatos declarou que via copom tomou conhecimento de que dois individuos se encontravam em cima de um poste cortando cabos.  Não se recorda se no chão havia cabos cortados. Quando os viu, eles estavam em cima do poste, com fios nas mãos e um objeto que provavelmente estava sendo utilizado no corte domaterial. Os fatos ocorreram a noite. Solicitou que ambos descessem e eles desceram e foram presos em flagrante. Os dois confessaram o que estavam praticando o furto. Mede 1,70 e acredita que eles estavam em uma altura que equivale duas vezes a sua altura. Eles se apoiaram em um outro poste para subir.
Como se percebe, o relato do policial vai de encontro a prova produzida nos autos, especialmente a prova pericial bem como a propria confissão dos acusados.
Eles apenas negaram terem se utilizado de algum objeto cortante para cortar os fios, fato desmentido pelo laudo pericial.
Contudo, esta questão é irrelevante pois restaram comprovados os fatos narrados na denuncia, tanto que ambos são confessos. 
Jean declarou que tem 23 anos de idade. Estava desempregado, pegando reciclagem. Estava em situação de rua. Estava na rua por conta das drogas. Ficou um mês e pouco na rua e for preso. Morava com os pais e irmão. Já foi processado por roubo e foi preso quando estava em cumprimento de pena. Foi condenado por um outro furto no semiaberto. Um terceiro, pagou multa. Não tem filhos. No dia  dos fatos estava chovendo, s fatos ocorreram por volta de meia noite. Passou pelo farol que estava apagado. Viram uma caixa no semáforo com uns fios pendurados. Luiz subiu no seu ombro e a ideia era desencaixar os fios. Ainda não tinha conseguido tirar os fios da caixa quando a policia chegou. Não tinham faca, tesoura, nada que pudesse cortar os fios. Estavam sem luva. Luis estava junto. 
Ocorre que Luis, em seu interrogatório, contraraindo em parte a versão de Jean, admitiu ter tirado uns três fios da caixa, fios estes que estavam em seu poder quando da chegada da policia.
Com efeito, Luis declarou que tem 35 anos de idade. Trabalha com pintura, pedreiro, encanador. Estava desempregado na época. Estava  desandado  por causa da droga. Tem mãe, filha, irmãos e irmã. Toda a familia é trabalhadora. Tem condenações por assalto, trafico. Não estava em cumprimento de pena na época estava na rua há 6 meses. Pretende voltar a morar com a mãe e cuidar da filha. Acabou subindo para furtar os fios. Os fios estavam soltos, enroscados, começou a puxar e a viatura chegou. Conseguiu tirar uns três fios, cada um medindo um metro mais ou menos. Jean ajudou a subir. Estourou as emendas. Não usou faca. 
Diante do depoimento de Luiz, não há que se falar em tentativa porque o crime se consumou no momento em que ele se apossou dos fios, ainda que por um prevê espaço de tempo. Observo, quanto a este ponto, que além do reconhecimento de Luiz, a consumação restou bem delineada pelo relato do policial que declarou expressamente ter visto ambos com fios nas mãos bem como pelo laudo pericial, mais especificamente  o que consta a fls. 184, item 4.3.
Além do que o fio foi apreendido em auto proprio.
Daí porque não há que se falar em crime tentado.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, afasto-a. Com efeito, há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime.
Tal não ocorre no presente autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação dos réus por infração ao artigo 155, §1º e §4º, II e IV, º, todos do Código Penal.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68)
Passo a dosar a pena

1) JEAN ROCHA DOS REIS

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  Praticou furto duplamente qualificado. Observo que uma das reincidências é aqui utilizada como maus antecedentes já a segunda qualificadora também será utilizada, no intuito de majorar a pena, nesta primeira fase. Neste sentido, colaciono o seguinte entendimento:
 “diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/6 e inicio a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Afasto o pedido ministerial quanto ao prejuízo suportado por terceiros na medida que prova alguma há deste fato, apta a embasar o recrudescimento da pena. Daí porque, este pedido fica afastado.
Em segunda fase, compenso a reincidência com a confissão e deixo de aumentar a pena atinente a camidade publica por falta de nexo de causalidade.
Em terceira fase, aumento em 1/3 por ser crime praticado em repouso noturno. Chego a 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.  
Regime semiaberto. Réu reindidente não fas jus a regime menos gravoso.
Sem recurso em liberdade e sem possibilidade de aplicação da detração penal diante da complexidade da situação carcerária do acusado.

2) LUIS RICARDO FRANCISCO

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal.  Praticou furto duplamente qualificado. Ostenta duas condenações, sendo que uma delas gera maus antecedentes, especificamente a que teve origem junto a 7ª Vara Criminal Centreal. Alem do mais, a segunda qualificadora também será utilizada, no intuito de majorar a pena, nesta primeira fase. Neste sentido, colaciono o seguinte entendimento:
 “diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/5 e inicio a pena em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Afasto o pedido ministerial quanto ao prejuízo suportado por terceiros na medida que prova alguma há deste fato, apta a embasar o recrudescimento da pena. Daí porque, este pedido fica afastado.
Em segunda fase, compenso a reincidência com a confissão e deixo de aumentar a pena atinente a camidade pública por falta de nexo de causalidade.
Em terceira fase, aumento em 1/3 por ser crime praticado em repouso noturno. Chego a 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa
Regime semiaberto. Réu reincidente e portador de maus antecedentes, não fas jus a regime menos gravoso.
Sem recurso em liberdade e sem possibilidade de aplicação da detração penal diante da complexidade da situação carcerária do acusado.
Posto isso,  julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: 
a) CONDENAR o réu JEAN ROCHA DOS REIS, nascido em 15/02/1998, natural de São Paulo - SP, filho de Raimundo Marcos dos Reis e Valdenira Rodrigues da Rocha Reis, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, II e IV,  do Código Penal. à pena  03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, regime semiaberto e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados em seu mínimo
 b) CONDENAR o réu LUIS RICARDO FRANCISCO, nascido em 11/05/1987, natural de São Paulo - SP, filho de Cláudio Francisco e Maria Bento Pinto de Oliveira, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, II e IV,   do Código Penal à pena a 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 13 (treze) dias de reclusão, regime semiaberto e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados em seu mínimo.
Reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática que possa levar à mudança na situação prisional específica dos sentenciados, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante de ambos em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva de ambos porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP.
Indefiro-lhes, em consequência, o recurso em liberdade. Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-os no local onde estão presos.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se as guias de execução definitivas conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 
Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. Sentença publicada  em audiência.
São Paulo, 22 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA