1524504-59.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277152/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20754730 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3399/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2277152 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524504-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524504-59.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277152/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20754730 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3399/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2277152 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO THEODORO ALVES JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos

Roberto Theodoro Alves Junior foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 08h30min, na Rua César Augusto Costalonga Varejão, altura do nº 100, Jaraguá, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, cocaína, dividida em 67 porções, peso líquido total de 19,6 gramas, e cocaína em forma de crack, dividida em 88 porções, peso líquido total de 18 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 60/62). 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fl. 110). 
O réu foi regularmente citado (fl. 176) e apresentou resposta à acusação (fls. 184). 
Após regular instrução processual, as partes apresentaram suas respectivas alegações finais, sendo que a acusação (fls. 203/207)  pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa (fls. 211/215) do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, a fixação do regime semiaberto para inicial cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 181/183) e pelos depoimentos testemunhais.
A autoria do delito também foi comprovada.
A testemunha Júlio Cezar Souza Novais, policial militar, relatou que a ocorrência foi irradiada pelo centro de operações da Polícia Militar informando a prática de venda de entorpecentes por dois indivíduos nessa via. Nessa informação, continha que um indivíduo trajava moletom verde e calça preta e o outro indivíduo, moletom vermelho e bermuda. Ao adentrar a via, visualizaram os dois indivíduos, sendo que um deles já se evadiu do local na presença da viatura. Lograram abordar Roberto. Ele trajava moletom verde e calça preta, conforme a característica informada. Na busca pessoal, foi localizada, em sua veste, uma pochete com sessenta e sete pinos análogos a cocaína e oitenta e oito porções parecidas com crack, além de onze reais em dinheiro. Ele foi indagado a respeito e confirmou a prática do delito, mas não cooperou em informar quem era o co-autor das vendas e nem o local aonde mantinham as demais drogas. Não se recorda se conhecia o réu de diligências anteriores. Além da pessoa de moletom vermelho, ninguém mais correu com a chegada da viatura. No batalhão do depoente, ainda não possuem câmera corporal. O local dos fatos é de corriqueira prática de venda de drogas, pois sempre está caindo ocorrências. Essa rua específica é sem saída e, bem próximo da onde abordaram Roberto, menos de cinquenta metros, há a Escola Estadual Ministro Oscar Dias Correa. Esqueceram de mencionar essa informação na oitiva. Não se recorda se a escola estava em funcionamento. Não sabe dizer se foi tirada foto das vestes do réu na delegacia.
A testemunha José Rafael Garcia Rocha, policial militar, relatou que essa ocorrência foi irradiada via COPOM, seria uma denúncia anônima sobre tráfico de drogas na via supracitada. Seriam dois indivíduos, um de moletom vermelho e outro de moletom verde. A equipe foi averiguar essa denúncia. Um dos indivíduos correu, o que estava de camisa vermelha, e o que conseguiram abordar foi o que estava de camisa verde, que seria o acusado. Nas proximidades, cerca de cinquenta metros, tem uma escola. Abordaram o réu e, por baixo das vestes dele, estaria uma pochete contendo substâncias semelhantes a cocaína e a crack. Estavam divididas em porções, tanto de cocaína como de crack. Era uma quantidade significativa, mas não lembra ao certo o número. Tinha certa quantia em dinheiro também. No momento da abordagem, o réu admitiu que estaria na prática do tráfico de drogas e que também teria outras passagens referentes ao mesmo crime. Somente o rapaz que estava de vermelho correu no momento que iriam fazer a abordagem. Salvo engano, era um domingo. Não se recorda se o réu foi fotografado em suas vestes, mas acredita que não. No momento da abordagem, não haviam outras pessoas, além do rapaz de vermelho que correu.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado negou a prática do delito. Estava vindo da casa da sua irmã e indo para sua casa quando o policial o enquadrou perguntando aonde morava. Perguntaram se tinha passagem e respondeu que sim. Disseram que iam levá-lo para a delegacia para averiguação. Mostraram uma pochete de um rapaz que correu. Não estava com as vestes descritas e sim com uma calça jeans e camiseta branca. Até então, estava indo para sua casa, aonde mora há vinte e três anos. A polícia o enquadrou devido ao fato de ter passagem, em 2008. Chegando na delegacia, tiraram fotos suas. Falaram para esperar que o delegado ia conversar com o réu mas o delegado não apareceu. Depois, foi mandado para a 91 e está no local até hoje. Não estava com as drogas. Não mostraram nenhuma pochete. Foi enquadrado devido ao fato de estar em condicional e acharam que estava fugitivo. Estava há quatro meses na rua. Já foi preso anteriormente. É usuário de maconha. Foi fotografado no 33 D.P., em Pirituba, com as vestes do dia do ocorrido. A rua é sem saída mas lá é prédio. Sua irmã mora na Vila Aurora. Mora no CDHU. Os meninos correram e os policiais o abordaram falando que estava trabalhando nesses negócios, mas em nenhum momento mostraram pochete ou droga. Trajava camiseta branca da marca Rip Curl e calça jeans azul clara.

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas tem em seu desfavor os mencionados auto de exibição e laudo toxicológico definitivo, além dos depoimentos dos policiais ouvidos em audiência, que confirmaram a narrativa da denúncia, isto é, que o réu, no local e hora dos fatos, trazia consigo pochete contendo os entorpecentes em questão, embalados individualmente, circunstância esta comprovada após verificação de denúncia anônima, que se mostrou verdadeira, inclusive quanto às características do réu, em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  
Por fim, em que pese a Defesa técnica alegar contradição nas versões apresentadas pelos policiais, no que se refere às vestimentas do denunciado, verifica-se que – ao analisar as fotografias tiradas no momento da autuação em flagrante do acusado (fls. 197/200) –o réu está vestindo vestimenta distinta daquela alegada em seu interrogatório – o que afasta a tese referente à ausência de prova de autoria, ante a conjunto probatório constante nos autos, notadamente, os depoimentos  dos policiais que promoveram a prisão, conforme já fundamentado acima.   

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, portador de maus antecedentes criminais, tendo sido condenado pelos juízos das 7ª, 21ª, 25ª e 29ª Varas Criminais, conforme comprovado pela folha de antecedentes (fls. 123/124) e pela certidão de fls. 25/26, fixo a pena-base em patamar 1/8 acima do mínimo, totalizando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 5ª Vara Criminal, conforme comprovado pela certidão de fl. 24. Ademais, o crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. Por tais motivos, a pena será aumentada em 2/6, resultando em pena intermediária de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.  Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Ausentes causas de aumento ou de diminuição. 
Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Em razão da reincidência do réu, descabe falar em substituição da pena privativa da liberdade por multa, pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena, tráfico privilegiado ou qualquer outra benesse. 
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Roberto Theodoro Alves Junior como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, razão pela qual o condeno a 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 777 dias-multa. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 
Autorizo a destruição da pochete e dos entorpecentes apreendidos. 
Declaro a perda dos onze reais apreendidos em favor da União (fls. 77/78). 
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 
São Paulo, 11 de novembro de 2022. 

LEONARDO PRAZERES DA SILVA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA