1524297-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... mutuamente, indicando envolvimento em roubo de carga.
Apurou-se que o objeto que fora jogado embaixo do Monza era uma chave de outro 
veículo. Junto ao COPOM constatou-se que havia uma ocorrência de roubo há pouco 
praticado envolvendo uma caminhonete I/Renault Kangoo, de placas JJH4E17 – São 
Paulo/SP, abandonado na Rua Gregorio Tagre, nº 29. Ao diligenciarem até o 
local, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1524297-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524297-60.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY DE ALMEIDA e outro
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano

Vistos.

Trate-se de denúncia oferecida em face de CARLOS ANDRE AZEVEDO DE QUEIROZ, 
qualificado a fls. 19, e JOHNNY DE ALMEIDA, qualificado a fls. 18 e fotografado a 
fls. 38, como incurso(s) nas sanções impostas no(s) artigo 157, §2º, incisos II e V
e § 2º- A, inciso I, c/c o art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública 
decorrente da Covid-19), ambos do Código Penal,
No dia 06 de outubro de 2021, por volta das 14h30min, durante período de calamidade
pública, na Rua Pera-Marmelo, nº 486, Jaraguá, nesta cidade e comarca, CARLOS ANDRE
AZEVEDO DE QUEIROZ, qualificado a fls. 19, e JOHNNY DE ALMEIDA, qualificado a fls. 
18 e fotografado a fls. 38, agindo em conjunto e unidade de propósitos, subtraíram,
em proveito próprio, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de arma de
fogo, contra a vítima Breno da Silva Paulo, mantendo-a em seu poder, restringindo 
sua liberdade, a caminhonete I/Renault Kangoo, de placas JJH4E17 – São Paulo/SP, 
pertencente à empresa Omega Serviços Complementares, 17 (dezessete) pacotes, 
avaliados em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), pertencentes à empresa Mercado Livre, e
seu aparelho celular, modelo Moto 8 (cf. boletim de ocorrência de fls. 04/08, auto 
de exibição, apreensão e entrega a fls. 22/25 e notas fiscais a fls. 41/74). 
Pois bem.
Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os 

      
denunciados, fazendo uso de arma de fogo, se aproximaram da vítima no momento em 
que ela carregar a caminhonete I/Renault Kangoo, de placas JJH4E17 – São Paulo/SP 
para iniciar as entregas e anunciaram o assalto.
Na sequência, os roubadores ingressaram no veículo e deram ordem para que a vítima 
seguisse viagem, o que durou cerca de 5 minutos. Durante o trajeto, exigiram que a 
vítima entregasse seu celular e descesse do veículo.
Em seguida, a vítima retornou para a empresa onde trabalha e comunicou o ocorrido, 
instante em que a Polícia Militar foi acionada. 
Ocorre que, logo depois, durante policiamento ostensivo e preventivo de rotina pela
região, policiais militares, ao avistarem o veículo Monza, placa BPA1F97, com placa
dianteira tampada, notaram que os dois indivíduos a bordo apresentaram nervosismo 
ao perceberem a presença policial.
Após breve perseguição, o veículo foi alcançado, porém os seus ocupantes desceram 
do automóvel rapidamente e iniciaram fuga a pé, tendo o passageiro lançado um 
objeto debaixo do veículo que desocuparam.
Na sequência, contudo, foram capturados e identificados como CARLOS ANDRE e JOHNNY.
Em busca veicular, foram encontradas 15 (quinze) caixas da empresa Mercado Livre, 
momento em que os dois começaram a se acusar mutuamente, indicando envolvimento em 
roubo de carga.
Apurou-se que o objeto que fora jogado embaixo do Monza era uma chave de outro 
veículo. Junto ao COPOM constatou-se que havia uma ocorrência de roubo há pouco 
praticado envolvendo uma caminhonete I/Renault Kangoo, de placas JJH4E17 – São 
Paulo/SP, abandonado na Rua Gregorio Tagre, nº 29. Ao diligenciarem até o local, 
encontraram no interior do veículo outras 2 (duas) caixas da empresa Mercado Livre,
idênticas às encontradas no Monza, e testaram a chave encontrada que ligou a 
caminhonete.
Presos em flagrante delito e conduzidos até a Delegacia de Polícia, CARLOS ANDRE 
foi reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do roubo, afirmando não ter 
condições de reconhecer o outro roubador porque não olhou para o lado no momento do
crime (fls. 14/15). 
Prisão preventiva dos Réus (101/104).
Em 21/10/21, recebida a denúncia (fls. 133).
Réu(s) citado(s). Defesa(s) prévia(s) apresentada(s) (fls. 254/256 e 264/271).
Manutenção da denúncia (fls. 263).
Concessão da liberdade provisória ao Réu Johnny (fls. 216).
Audiência. Prova oral. Desistência da testemunha de Defesa Francisco. Debates.
DECIDO.
Inicialmente, havendo pedido de desclassificação do delito e proposta de suspensão 
condicional do processo em face do réu Johnny (fls.348), determino seja realizado o
desmembramento do feito com relação a ele e que, posteriormente, os novos autos 
venham conclusos para designação de audiência. Ressalto que o aditamento feito em 
alegações finais será analisado no feito desmembrado.

Portanto, o presente julgamento versará apenas do réu custodiado, Carlos André.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), no(s) 
boletim(ins) de ocorrência(s) (fls. 4/8), no auto de exibição e apreensão (fls. 
22/23) e nas demais provas produzidas. 
A autoria também é certa. 
A prova oral produzida em sede investigativa foi corroborada pela produzida em 
juízo.

A vítima Breno reconheceu o réu na delegacia, mas disse que, pelo tempo decorrido, 
que não tinha condições de reconhecer em Juízo.

Informou que estava no endereço do cliente coletando mercadorias. Que enquanto 
carregava, passaram dois rapazes que ficaram aguardando carregar o carro; que 
depois que terminou de carregar, ficou esperando dentro do carro, o cliente ver se 
tinha mais mercadorias. Que neste momento foi abordado pelos dois rapazes, um pelo 
lado direito e outro pelo lado esquerdo, entraram no carro e mandaram ele ir para o

passageiro junto com o rapaz que entrava; que nesse momento o cliente apareceu no 
portão, viu a vítima com mais dois rapazes e estranhou; que o assaltante que entrou
do lado do motorista falou para o outro que se o cliente aproximasse, era pra dar 
um tiro nele, o que lhe deixou  assustado; que viraram o carro e foram embora; que 
depois de 04/05 minutos, liberaram-no em uma rua próxima e levaram seu celular e 
carteira que estavam no carro; que como estava perto do cliente, voltou correndo 
para lá e mandou o cliente ligar para a empresa; que a empresa ligou o rastreador 
do veículo e acionou a polícia. Que após alguns minutos os policiais conseguiram 
achar o carro; que acredita que os assaltantes estavam armados, no caso o que 
estava sentado no banco passageiro; que não conseguiu ver o rosto muito bem do 
assaltante que estava do seu lado, pois estava meio com medo; que viu bem o corpo 
do motorista; que o passageiro era mais preto e tinha o corpo cheio de tatuagens. 
Que os policiais conseguiram achar apenas a metade da carga e os seus documentos. 
Que trabalhava para o mercado livre e o cliente era um petshop; que seu carro é um 
Kangoo amarelo, com dois lugares e o baú atrás; que o motorista era branquinho e 
mais magro; que viu o carro junto com os policiais quando ele foi achado e os 
policiais  disseram que pegaram dois indivíduos, um estava com a chave do carro; 
que acha que o outro que foi pego é o que estava com o outro carro esperando para 
fazer o transbordo da carga, pois não foi ele quem o abordou no cliente; que os 
dois pegos foram pra delegacia; que na delegacia foi feito o reconhecimento, como 
feito em Juízo, com indivíduos portando placas enfileirados; que na delegacia teve 
cem por cento de certeza sobre o reconhecimento que fez, mas que em Juízo não 
conseguia reconhecer ninguém. Que começou a carregar as mercadorias às 13h00. Que 
teria acabado de carregar 13h05; que não chegou a ver a arma; que supôs da 
existência da arma pela fala sobre atirar no cliente e que o assaltante do seu lado
ficava tipo colocando a mão para trás e que, por isso, imaginou que estavam 
armados; que quando chegou no local onde o carro foi encontrado, informou as 
características dos dois assaltantes à polícia. Que não viu o rosto dos roubadores 
e que na delegacia reconheceu o assaltante pelo porte físico dele, magro. Que na 
delegacia não tinha ninguém com o porte físico igual ao do assaltante que 
reconheceu.

Os Policiais Amauri e Michel prestaram igual depoimento. Em Juízo disseram se 
lembrar dos fatos. Que estavam em patrulhamento, quando em sentido oposto passou um
carro monza com a placa dianteira encoberta; que foram olhar o interior do veículo 
para ver o que se tratava, quando visualizaram dois indivíduos e várias caixas de 
encomenda para entrega; que manobraram a viatura e foram no encalço; que os 
assaltantes aceleraram o veículo, mas logo adiante pararam o carro e desembarcaram 
fingindo como se nada tivesse acontecendo e foram abordados; que o réu de nome 
Carlos, que estava no passageiro, desfez de um objeto ao chão; que em revista 
pessoal nada foi localizado com eles, mas quando indagados sobre a mercadoria e a 
placa tampada os réus começaram a discutir jogando um a culpa no outro; que Carlos 
falava que a culpa era de Johnny e vice-versa; que viram que o objeto jogado era 
uma chave de outro veículo e que as mercadorias tinham inscrição/nota fiscal do 
mercado livre. Que Johnny dizia que o carro monza era seu, mas que não sabia que 
era pra fazer coisa errada; que Carlos dizia não saber que o produto era ilícito; 
que Johnny afirmava que Carlos alegou que quando viu a viatura, avisou-lhe que era 
B.O. Que em contato com a central, ficou sabendo que havia uma kamgoo abandonada 
perto do local em que estavam e que as características dos roubadores poderia 
coincidir com os réus abordados. Que também havia uma outra ocorrência sobre um 
veículo que tinha sido roubado, com as mesmas características dos abordados. Que os
réus continuaram a discutir, mas nenhum assumia a autoria do crime em si. Que se 
deslocaram ao local onde estaria o kamgoo abandonado e a chave que estava com 
Carlos ligou o referido veículo; que deslocaram para a Delegacia e passaram os 
dados para o Delegado, que fez contato com a empresa proprietária do veículo e 
fizeram o reconhecimento. Que não teve muito contato com a vítima. Que a vítima 
teria informado o porte de arma por um dos assaltantes; Que dentro do veículo 
abandonado havia duas caixas idênticas as que estavam no monza abordado; que a 
maior parte das caixas estava no monza. Que os réus estavam discutindo muito na 

rua.

O Policial Amauri acrescentou que Johnny dizia que só tinha emprestado o carro e 
Carlos falando que era produto de B.O. Que os réus estavam entrando quase em 
agressão mútua, o que foi impedido pela polícia. Ambos negavam a autoria, mas que 
sabiam ser produtos de crime, pois usavam com frequência a expressão "é B.O." Que 
os réus param o carro do nada, abriram as portas e saíram andando rapidamente.

Observo que todos os depoimentos são uníssonos, coerentes e lógicos entre si, de 
modo que não há espaço para dúvidas. Inclusive, são coincidentes com os prestados 
em sede policial.

Até porque a palavra da vítima tem grande valor probatório em crimes patrimoniais, 
não havendo comprovação de que ela teria interesse ou estivesse empenhada na 
condenação do acusado.

O réu Carlos confessou os fatos e explicou a sistemática já narrada pela vítima, 
com exceção apenas de que não estaria armado.

Disse que se deixou levar por um terceiro, que não se lembra o nome; que entrou no 
carro e avisou a vítima que ia levar o carro e pediu pra vítima chegar para o lado;
que tentou ligar o carro e não conseguiu, sendo auxiliado pela vítima; que confirma
sim que disse para dar um tiro no cliente caso ele se aproximasse, mas que não 
tinha arma; que deixou a vítima na rua de baixo; que tirou tudo da kamgoo e colocou
no mato escondido; que aí Johnny foi chamado para pegar uma mercadoria, abastecendo
o monza; que entraram no monza e Johnny disse que ia colocar as mercadorias em uma 
garagem do seu pai; que nesse percurso foram abordados pela polícia e que, pelo 
desespero, acabou acusando Johnny, mas que na delegacia retificou de que Johnny não
tinha nada a ver. Que Johnny chegou 1 hora depois do roubo, quando resolviam o que 
iam fazer com a carga; que não sabe o que Johnny ia ganhar; que a vítima ficou no 
máximo 2 minutos com eles no carro.

A única testemunha ouvida a rogo da Defesa de Carlos, Lana Joys, diz ser ex-esposa 
dele e figurou apenas como testemunha de antecedentes. Que não presenciou os fatos 
e que conheceu Johnny na Delegacia. Afirmou que Carlos é bom pai e ótima pessoa, 
apenas tem problemas com drogas. 

As demais testemunhas (Arlen, Maria e Reinaldo) foram arroladas e ouvidas pelo réu 
Johnny, sem relação com o réu Carlos, portanto, não acrescentam em nada ao presente
julgamento.

Assim, não há dúvidas sobre a participação de Carlos no delito de roubo, tendo sido
ele preso juntamente com parte das mercadorias e com a chave do veículo kamgoo. 
Além disso, em sede policial foi reconhecido pela vítima, com cem por cento de 
certeza, corroborando com as demais provas da condenação.

Nesse ponto, vale apontar que a ausência de reconhecimento pela vítima em sede 
Judicial não descredita as demais provas e nem macula o reconhecimento feito na 
autoridade policial. Pelo contrário, é comum que o passar do tempo e o nervosismo 
causado pela ação dificulte o reconhecimento.

Sobre as majorantes, entendo que comprovada pela vítima a participação de duas 
pessoas na empreitada criminosa, que aparentemente um deles não se trata de Johnny,
mas de terceiro não identificado. Por óbvio que a multiplicidade de roubadores é 
fator facilitador do delito e de seu êxito. Assim, trata-se de roubo majorado pela 
comparsia.

Da mesma forma, também incontroverso o uso de arma de fogo pelos assaltantes, mais 
especificamente, pelo indivíduo não localizado. E ainda que a arma não tenha sido 

apreendida ou periciada, o depoimento da vítima se mostrara suficiente para a 
comprovação da grave ameaça sofrida com o uso de tal artifício. Frisa-se que a 
vítima narrou e foi confirmado pelo réu que houve a ordem de que o outro assaltante
atirasse no cliente da vítima, caso este se aproximasse.

Por fim, não é caso de se acolher a majorante da restrição de liberdade, pois a 
vítima narrou que não ficou mais de 5 minutos no carro com os assaltantes, tendo 
sido liberado em ruas paralelas ao local dos fatos. Assim, não se trata de tempo 
juridicamente relevante.

Por todo o exposto, havendo prova da materialidade e autoria, passo à dosimetria da
pena.

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59, Código Penal 
são favoráveis ao Réu e o crime não foge à espécie. E, ainda que não tenha havido 
pedido do Ministério Público neste sentido, entendo que uma das causas de aumento 
(concurso de agentes) deve ser usada como circunstância judicial negativa, razão 
pela qual fixo a pena-base em 05 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para o 
artigo 157, §2º, II, CP.

Na segunda fase, compenso a reincidência (Autos: 1511077-63.2019.8.26.0228) com a 
confissão, sem acréscimo na pena. Afasto a agravante da calamidade pública, 
considerando que o réu não se valeu ou se beneficiou da pandemia no cometimento do 
delito.

Na terceira fase, majoro a pena em 2/3 pelo uso de arma de fogo comprovado, 
elevando a pena do crime de roubo para 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além
de 21 dias-multa.

As circunstâncias do delito, a reincidência, o quantum de pena aplicado e o uso de 
arma de fogo, que colocou a vida da vítima e de todos na via pública em risco de 
morte, autorizam a fixação do regime FECHADO.

Pelos mesmos motivos, entendo que permanecem inalterados os requisitos da custódia,
não havendo justificativa para a soltura do réu neste momento, dada sua 
periculosidade. Por fim, inviável a substituição da pena corporal por restritivas 
de direitos ou a aplicação da detração, visto que ausentes os requisitos legais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a Denúncia e condeno CARLOS ANDRÉ 
AZEVEDO DE QUEIROZ, qualificado a fls.39, como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II e § 2º- A, inciso I, do Código Penal à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime fechado, e a 21 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada 
desde a data dos fatos. Indefiro o direito de responder em liberdade a eventual 
recurso.

Desmembrem-se o feito com relação ao réu Johnny, remetendo-se o feito desmembrado à
conclusão.

Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de
execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-
se.

Int.

São Paulo, 08 de abril de 2022.

J.Paulo camargo magano

Juiz de Direito
Sentença Proferida.

