1524704-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... por ser reincidente em crimes contra o patrimônio e tráfico. 
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Em face ao exposto,  julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar LEONARDO DA SILVA CIDIO, já qualificado nos autos, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1524704-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524704-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277722/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20767755 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3630/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2277722 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA CIDIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


LEONARDO DA SILVA CIDIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, I, c.c. artigo 14, II, e 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 8:45 hs., na Praça Ramos de Azevedo nº 254, República - São Paulo - SP, tentou subtrair para si, em período de calamidade gerada pela pandemia do coronavírus, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, um cabo de ar condicionado , não logrando êxito em seu intento em razão de circunstâncias alheias para a sua vontade, quais seja a intervenção do vigilante do local, conforme fl. 10/13. 
Segundo apurado, o vigilante Paulo Roberto Alves fazia a ronda do prédio em questão quando viu o réu do lado de fora da janela tentando cortar um cabo do ar condicionado e esse quando percebeu ter sido visto, quebrou o vidro com as mãos, caindo no corredor e sendo detido, sendo que foi chamada a GCM sendo preso em flagrante delito ( fl. 2/4). Nada foi subtraído, segundo consta, tendo sido apreendidos uma faca e um arco de serra em poder do réu ( fl.14).
Recebida a denúncia (fls. 136), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual  foram ouvidas três testemunhas e foi  realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação do réu por furto simples,  com as agravantes da pandemia e da reincidência, causa de diminuição da tentativa,  além do regime inicial semiaberto. 
A Defensoria requereu em alegações finais a absolvição por atipicidade material da conduta pelo reconhecimento da insignificância. Subsidiariamente, postulou o afastamento da qualificadora do rompimento, pena mínima, afastamento da agravante da calamidade, compensação da reincidência com a confissão, redução pela tentativa em grau máximo, regime diverso do fechado, conversão em restritiva de direitos e o direito  de recorrer  em liberdade. 
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do furto foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, bem como pela prova testemunhal colhida. A autoria é certa. 
Silente na fase policial (fls. 07), judicialmente, o réu disse ser usuário de drogas e entrou para usar drogas. Colocou  a mão no cabo e o segurança viu, o segurança quebrou o vidro para pegar a perna do réu e ele caiu de cerca de dois metros de altura. Foi agredido. Alegou que a faca já estava no chão, não era do réu. Tem a casa da mãe, em Carapicuíba, e estava naquele local para usar drogas. Não tem filhos. Trabalha  com construção civil e estava desempregado fazendo reciclagem. Já foi processado anteriormente. Foi machucado pelos chutes que levou. O vidro era uma janela de acesso. Tinha uma câmera no local. Estava em cima do beiral.
Houve desistência em relação à testemunha Paulo.
A testemunha Adriana, guarda civil metropolitana, recordou-se do réu e não o conhecia anteriormente. Era encarregada da viatura e foram solicitados pelos seguranças da secretaria de turismo. O réu tentou furtar cabos, feriu-se ao tentar sair dali bruscamente. Veio a viatura e o levou ao AMA. Depois, foram para a delegacia, fizeram corpo de delito e ele ficou reso. Quando chegou, ele já estava detido. Ele não falou que estava furando, só que estava dentro do prédio e  que os seguranças o agrediram. Mas, da  altura em que ele estava, teria se machucado. Da maneira que os cabos estavam, alguém tentou furtar. Não é a primeira vez que furtam cabos ali. Viu, ainda, os vidros quebrados. Uma parte ele começou a cortar, a maioria foi puxado. Ele entrou pelo cine Marrocos, pelo prédio do fundo.  O réu estava com uma faca, foram os seguranças que encontraram. Ela foi apresentada. Acha que não há filmagem no local. Tirou fotos ali, o prédio está vazio, só havia seguranças, era feriado ou domingo. 
A testemunha Jefferson, guarda civil metropolitano, recordou-se do réu. Ficou do lado de fora e não viu o vidro ou os cabos. Não conversou com o réu. Não se lembra se ele estava machucado. Levou o vigilante na sua viatura. Não foi com o depoente, não tinha guarda preso. 
Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação parcial pelos fatos narrados na exordial. Os guardas  foram seguros em ratificar o flagrante, indicando que detiveram o réu, logo após a prática do furto, na posse das ferramentas. 
O fato é materialmente típico não ensejando o reconhecimento da insignificância. Ora, precipuamente o valor da res furtiva poderia ensejar o reconhecimento da presente tese. Ocorre que o réu é reincidente, o que por si só afasta o pleito. Não se trata de analisar o fato sob enfoque do direito penal do autor, mas de não se permitir que o pequeno furtador pratique o delito de forma contumaz, fazendo do crime seu meio de vida. Neste sentido já se assentou a jurisprudência pátria: 
HABEAS CORPUS. FURTO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A tipicidade penal não pode ser percebida como o exercício de mera adequação do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência formal, a configuração da tipicidade demandaria uma análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, para verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. Reincidência do Paciente assentada nas instâncias antecedentes. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 3. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido à sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 4. Ordem denegada. (STF - HC: 113023 RS , Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-251 DIVULG 18-12-2013 PUBLIC 19-12-2013).
Por outro lado, não pode remanescer a qualificadora do rompimento de obstáculo, que tem lugar tão somente quando o rompimento ocorrer em obstáculo externo e não inerente à própria res. Assim, o corte de cabos para a subtração destes próprios não pode ser considerado rompimento de obstáculo. Neste sentido também é o entendimento de Nelson Hungria:
 "Não é obstáculo, no sentido legal, a resistência inerente a coisa em si mesma. Assim, não é furto qualificado a subtração da arvore serrada pelo próprio agente ou da porção de pano por ele cortada a respectiva peca, ou do pedaço de chumbo que violentamente destaca de um encanamento. É indeclinável que haja violência exercida contra um obstáculo exterior a coisa. No caso, por exemplo, de uma coisa anexa a outra (para o fim de sua própria utilização), mas de modo a permitir o desligamento sem emprego de violência, a sua subtração, mediante tal expediente, não é furto qualificado. Igualmente, o simples desparafusamento, por exemplo, do farolete de um automóvel, para o fim da subtração, não realiza a qualificativa em questão. Os obstáculos podem ser externos ou internos, ativos [offendicula, fios eletricos de uma campainha de alarme e, em geral, dispositivos automáticos de segurança), ou passivos (muros, paredes, vidraças, portas, grades, redes ou telas metálicas, aparelhos antifurto de automóveis, selos de chumbo, etc." (In: HUNGRIA, Nelson. Comentários ao código penal, v. VII, p. 42.). 
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal,  fixo a pena em  01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, agravo suas penas em 1/3, eis que multi-reincidente (20ª Vara Criminal- fls. 56; 01ª Vara Criminal de Carapicuíba- fls. 57; 02ª Vara Criminal de Carapicuíba- fls. 58), chegando-se assim ao montante de 01 ano e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Na mesma oportunidade, deixo de considerar a agravante da calamidade, eis que as medidas de isolamento social já estavam bem flexibilizadas. Deixo de considerar a atenuante da confissão, eis que negou a subtração. 
Reconhecida a tentativa, reduzo de 1/3 as penas em face ao iter criminis percorrido, visto que detido enquanto rompia os fios, aproximando-se da consumação. Chega-se ao montante de 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa. 
O regime inicial cabível é o semiaberto, considerando-se a reincidência. Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por ser reincidente em crimes contra o patrimônio e tráfico. 
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração criminosa. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Em face ao exposto,  julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar LEONARDO DA SILVA CIDIO, já qualificado nos autos, às penas de 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 08 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, II, do Código Penal. 
P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 22 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA