1524735-72.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... a condenação do acusado e assim ainda quanto à qualificadora do concurso de 
agentes, que foi confirmada pela produção da prova oral em Juízo. 
PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. 
O réu é reincidente já tendo sido condenado pelo crime de furto (processo 0013049-
33.2018.8.26.0502), a reincidência será considerada na segunda fase. As demais 
condenações referem-se a fatos posteriores aos ora ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524735-72.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524735-72.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2216523/2020 - 85º 
D.P. JARDIM MIRNA, 9108143 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2266/20/349 - 85º D.P. JARDIM 
MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
denunciou ROGER JOSÉ DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal,
pois, segundo a denúncia, no dia 01 de setembro de 2020, por volta das 08h30, na 
Avenida Antonio Carlos Benjamim dos Santos, altura do nº 2771, Grajaú, nesta Cidade
e Comarca de São Paulo, o denunciado, em concurso com outras pessoas não 
identificadas, subtraiu, mediante grave ameaça exercida contra vítima I.R.R.C.S., 
29 mercadorias pertencentes à empresa LOGGI LOGISTICA. 
A denúncia foi recebida, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu 
(fls. 75/76). 
O réu foi citado (fls. 104/105) e apresentou resposta à acusação (fls. 109). 

Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva da vítima e das testemunhas, 
bem como ao interrogatório do acusado. 
Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos acusados, nos
termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, 
subsidiariamente solicitou a aplicação da pena mínima. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos documentos juntados aos autos, na 
fase inquisitória, como inquérito policial (fls. 19/39), bem como pela prova oral 
produzida em Juízo e vídeo juntado às fls. 148. 
A vítima descreveu e reconheceu sem sombra de dúvida o réu. Sobre os fatos, disse 
que estava finalizando uma entrega, indo na direção da sua moto, quando o réu 
chegou com três “caras”, pediu a chave da moto, fazendo menção de estar armado, mas
a vítima se recusou a entregar. Nesse momento, o réu falou para os colegas dele 
darem um “pipoco” na vítima. Narrou que o réu arrancou o baú da moto com as 
mercadorias do aplicativo dentro e levou tudo embora. Disse que as mercadorias 
pertenciam à empresa Loggi, mas não soube informar o valor delas. Informou que a 
ação foi gravada pela cliente e depois mandaram mensagem para vítima dizendo o nome
(Roger) e o bairro onde a pessoa que praticou o roubo morava. Em poder dessas 
informações fez o boletim de ocorrência. Esclareceu que o réu colocou a mão por 
cima da cintura por isso achou que ele estava armado. Estava o réu e mais três 
pessoas, que estavam meio que de “campana”. Quando o réu correu com o baú da moto, 
os três foram juntos. Afirmou que essas pessoas chegaram junto com o réu e ficaram 
do outro lado da rua. Na delegacia, não se lembra da quantidade de fotos 
apresentadas no reconhecimento, acha que mostraram o RG do réu. O pessoal da 
comunidade disse que não é a primeira vez que o réu faz isso.   
A testemunha Antonio, policial civil, contou que, após o conhecimento dos fatos com
o boletim e as imagens que foram veiculadas em redes sociais, conseguiram a 
qualificação do Roger, que foi reconhecido pela vítima. Souberam que ele tinha uma 
companheira e, em diligência no endereço, o filho dessa pessoa reconheceu a 
fotografia de Roger, mas ele tinha saído do local há dois meses. Disse que para 
vítima foram apresentadas as fotografias do arquivo da polícia. Contou que as 
imagens do roubo foram disponibilizadas no Youtube. Acompanhou o reconhecimento 
fotográfico feito pela vítima na Delegacia. Relatou que a vítima chegou dizendo que
havia sido roubada, mas já tinham tido acesso ao vídeo do roubo e estavam 
diligenciando. Não se recorda se foram apresentadas fotos de outras pessoas para 
vítima. Não conhecia o réu. Esclareceu que o vídeo do roubo chegou até eles pelo 
WhatsApp.
A testemunha Alexandre, policial civil, disse se recordar brevemente da ocorrência.
Contou que ele e seu parceiro receberam informação de roubo na área do distrito e, 
através de pesquisa, chegaram na qualificação e endereço de uma ex-namorada ou 
mulher (alguém próximo ao réu). No local, um parente (não se recorda qual) 
reconheceu o réu. Disse que, se não está enganado, fizeram pesquisa através de rede
social. Mostraram fotos para vítima, que reconheceu o réu sem dúvida. Não se 
recordou se a vítima forneceu alguma informação sobre o réu. Disse que não conhecia
o réu. Não se recordou se Roger tinha outras ocorrências de crimes parecidos. 
Respondeu que mostraram para vítima fotografias que estavam no sistema. Não se 
recordou se foram mostradas fotos de outras pessoas. Não lembrou se foram 
localizados com Roger pertences da vítima. 
O réu confessou os fatos, disse que uns amigos falaram que um “cara” estava 
entregando telefones. Deu voz de assalto para vítima. Levou o baú da moto. Contou 
que não queria levar a moto, só as mercadorias. Chegando em casa, seu telefone 
tocou porque todos o conheciam na região. A vítima colocou o vídeo no Youtube e foi
cobrado e agredido na comunidade por causa disso. Afirmou que tinha outra pessoa 
com ele no roubo, ela estava dentro do carro para dar fuga. Não estava armado. 

Disse que no baú tinham 29 itens de mercadoria variadas, mas não lembrou o que era.
Ademais, o vídeo, cujo link foi apresentado às fls. 148, demonstra bem a dinâmica 
dos fatos, ou seja, que o réu, mediante ameaça, subtraiu o baú da motocicleta da 
vítima, que continha mercadorias.
É o que basta à condenação do crime de roubo, instando relevar que nos crimes de 
roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, 
descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “Em 
crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade 
porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira
dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras 
são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo 
cogitar de parcialidade" (TACRIM - Ap. 1.005.795/0 - Rel. Décio Barretti). “Em sede
de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão 
para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto” (TACRIM – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 
95/268). “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da 
palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e 
reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à 
revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa 
Manso – RT 606/357). 
Ressalte-se que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada 
por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum 
indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e 
judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção,
sendo forçoso admitir que das suas palavras, pela certeza que exprimem, como 
suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Se verifica pela prova produzida em Juízo, não há dúvidas que praticou o roubo que 
lhe é imputado na denúncia. 
Salienta-se não haver razão para receber com reservas os depoimentos dos policiais 
civis; eles não se qualificam como testemunhas suspeitas e não estão impedidos de 
depor sobre os fatos presenciados, sendo que somente a contraprova concreta pode 
desacreditar seus testemunhos como provas bastantes para a condenação contraprova 
esta inexistente no processo. 
Desnecessária, outrossim, maior digressão sobre a validade dos depoimentos dos 
policiais, já que eles não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos 
de prova - estes aqui existentes como explicitado, ante a prova documental e oral 
colhida nos autos -, quando prestados em uníssono e com coerência, conforme 
entendimento dominante nos Tribunais. Neste sentido: "O testemunho de policiais, 
compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde 
que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado 
pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator 
Desembargador José Roberge). 
Imperiosa, portanto, diante do contexto probatório, a condenação do acusado e assim
ainda quanto à qualificadora do concurso de agentes, que foi confirmada pela 
produção da prova oral em Juízo. 
PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. 
O réu é reincidente já tendo sido condenado pelo crime de furto (processo 0013049-
33.2018.8.26.0502), a reincidência será considerada na segunda fase. As demais 
condenações referem-se a fatos posteriores aos ora apurados, de modo que, atenta ao
disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 
04 (quatro) anos de reclusão, e dez dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, 
as quais se compensam. 
Na terceira fase da dosimetria, há a causa de aumento de pena pelo concurso de 
pessoas, de modo que elevo a pena do roubo em um terço, nos moldes do inciso II do 
§2º do artigo 157 do CP, chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão
e treze dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência 
e tratar-se de crime de roubo, praticado em concurso de pessoas. Regime menos 

gravoso poderia levar à certeza de impunidade. Não poderá apelar em liberdade, para
garantia da aplicação da Lei Penal. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para 
o fim de CONDENAR  ROGER JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao 
disposto artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de cinco anos 
e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e treze dias-multa. O valor 
do dia-multa é fixado no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o 
réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a 
pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob 
pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. 
Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas.
Com o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de recolhimento.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

