1524002-57.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2283752/2020 - 73º D.P. JACANA, 
14677102 - 73º D.P. JACANA, 6342/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2283752 - 73º D.P. 
JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVER DE SOUZA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1524002-57.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2283752/2020 - 73º D.P. JACANA, 
14677102 - 73º D.P. JACANA, 6342/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2283752 - 73º D.P. 
JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVER DE SOUZA RODRIGUES
Vítima:
JOELSON DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/11/2022

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

No dia 21 de novembro de 2.022 às 16h06min, por força do Provimento 2545/2020, do 
Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela 
OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de 
Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das 
partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente 

judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes 
foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som 
captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do 
processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). TOMÁS BUSNARDO RAMADAN
Defensor(a) Público(a): Dr(a). CAROLINA LEITE LOPEZ DE LEON
Réu: CLEVER DE SOUZA RODRIGUES (Réu preso por outro)
Testemunha/A: GABRIEL MARTINS VIEIRA
Testemunha/A: ANDRÉ RICARDO DE FREITAS

Ausente(s):
Vítima: JOELSON DE SOUZA

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de 
processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco 
principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles 
incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre 
presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. 
Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários 
e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade 
quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços 
mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo 
que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física 
daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu 
permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha André e, após, realizado o 
interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da vítima e da testemunha Gabriel, o que foi 
homologado pelo MM. Juiz de Direito.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de 
Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, 
bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a 
instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação do Ministério Público se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a 
confissão espontânea do réu, esta Defesa somente impugna a incidência da agravante 
prevista no art. 61, inciso II, j, do Código Penal, mormente não contar esta com 
qualquer elemento configurador de sua presença nestes autos. De mais a mais, passa 
a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus 
patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, 
fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. CLEVER DE SOUZA RODRIGUES, qualificado nos 

 
autos, viu-se denunciado como incurso no art. 155, caput, na forma do art. 14, 
inciso II c/c art. 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque no dia 14
de novembro de 2020, por volta da 01h, na rua Soldado Joao Américo Da Silva, nº 
170, Vila Maria, nesta cidade e comarca, CLEVER DE SOUZA RODRIGUES, qualificado a 
fls. 16, tentou subtrair, para si, em perído de calamidade pública, 2 metros de 
cabos automotivos, de propriedade de Joelson de Souza, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo o apurado, o denunciado transitava 
pelo local dos fatos quando observou que o caminhão Volkswagen/25.370, placas EJV-
6863, estava estacionado em via pública. Assim é que se aproximou e começou a 
retirar os cabos do veículo, com a intenção de subtraí-los. Ocorre que a vítima, 
Joelson de Souza, estava na boleia do caminhão e percebeu o veículo balançar. De 
tal forma, conseguiu ver o denunciado arrancando os cabos automotivos e gritou com 
ele. Este correu, mas foi alcançado e a Polícia Militar foi acionada. Chegando no 
local, os policiais militares prenderam CLEVER em flagrante e conduziram-no à 
Delegacia de Polícia. Recebida, o réu foi citado, sobrevindo sua resposta à 
acusação pela Defensoria Pública. Durante a instrução, foi ouvido o policial André 
e, após desistência homologada das testemunhas remanescentes, foi realizado o 
interrogatório do acusado. Encerrada a instrução e superada a fase do artigo 402 do
CPP, as partes debateram. O Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Sopesou, ainda, 
sobre a dosimetria das penas e o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu o afastamento da agravante
prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Outrossim, formulou 
pedidos somente relacionados à dosimetria das penas, da fixação do regime inicial 
para o cumprimento da pena corpórea e do direito de recorrer em liberdade. É a 
síntese do necessário. Esta é a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação 
penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo ser o acusado condenado como incurso nas 
penas previstas art. 155, caput, na forma do art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, afastando-se a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código
Penal. Nestes termos, a materialidade delitiva restou claramente comprovada através
do boletim de ocorrência e do auto de exibição/apreensão/entrega, sendo corroborada
pelo restante da prova. A autoria também restou incontroversa. O acusado CLEVER DE 
SOUZA RODRIGUES, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São 
verdadeiros os fatos narrados. Estava pegando os cabos, o ofendido o surpreendeu. 
Achou que estavam abandonados os fios dentro de uma carreta que estava engatada em 
outra e os acabou furtando. Ouvido em juízo, portanto, o réu confessou a prática do
delito. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto 
José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios 
da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória 
ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se 
desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. 
Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: 
“Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que 
somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu 
valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar 
apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar 
valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, 
sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui 
seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não 
vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o 
acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto 
criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da 
pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal 
do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” 
(AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre 
Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador
para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do 
fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 
'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as

dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os 
escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI,
Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é 
elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto 
probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em 
dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se 
tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime 
quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor
ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini 
Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão 
tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo
apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a 
comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua 
desconsideração. Ainda há os harmoniosos relatos judiciais de um dos policiais 
militares que efetuaram a prisão do acusado. O policial militar André Ricardo de 
Freitas, ouvido em juízo, disse que foi acionado, a vítima já havia detido o 
indivíduo. O acusado já estava sentado, próximo ao caminhão, junto a alguns pedaços
de fio e prestou o apoio para conduzir a vítima e o acusado ao D.P.. A vítima disse
que o caminhão era dela e o acusado foi lá e tentou arrancar os fios. Ele já tinha 
alguns cabos soltos ao lado dele. Não sabe se precisar eram do caminhão ou de outro
lugar. Ela só disse que ele tentou arrancar os fios. O acusado nada declarou. 
Reconhece o acusado em juízo. Aos depoimentos dos policiais militares também deve 
ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham 
agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito 
bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os 
depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer 
que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. obre o tema, a 
jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta 
Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por 
policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as 
demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg 
no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme
esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de
policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu,
quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP
Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem
qualquer irregularidade na conduta dos guardas civis metropolitanos que atuaram no 
caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais 
provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Os fatos narrados na 
denúncia subsumam-se perfeitamente à descrição legal de furto simples tentado. 
Sendo assim, comprovadas a autoria e materialidade do crime previsto no artigo 155,
caput c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, não existem causas que afastem
a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extinga a punibilidade, 
motivo pelo qual passo a dosagem das penas. DOSIMETRIA. Inicialmente, cumpre dizer 
que é o caso de afastamento da agravante contida na alínea “j”, inciso II, do art. 
61, CP, uma vez que não há relação de causalidade entre a situação vivenciada no 
período de calamidade pública, em razão da famigerada doença COVID-19 (coronavírus)
e a prática do furto pelo acusado. Afinal, a exasperação da pena (na segunda fase) 
é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime,
o que não ocorreu no caso em tela.  Não se vislumbra que a calamidade pública pelo 
Coronavírus teria sido a causa ou a facilitadora do delito em tela. Segundo 
Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o CP manda agravar a pena quando o 
agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-a 
em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública 
semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das 
facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da 
vítima etc” (in Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, Saraiva, p. 271). 
Ainda que as medidas governamentais estaduais tenham sido adotadas em virtude do 

Coronavírus (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 
20/03/2020) e tenham restringido a saída das pessoas às ruas, destaca-se que o 
serviço essencial continuou sendo devidamente prestado pelos agentes públicos, de 
modo que o policiamento não
 foi prejudicado, tanto que é que o réu foi preso em flagrante delito. Precedentes 
desta E. Corte: “Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão
de ecstasy, lança perfume, crack, cocaína e maconha – Insurgência do réu – Autoria 
e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de 
forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão 
apresentada pelo réu que ficou isolada nos autos – Dicção do disposto no art. 33, 
"caput", da Lei nº 11.343/2006 – Dosimetria: Primeira fase – Pena-base fixada acima
do mínimo legal, na fração de 1/5, pelo fato de o réu estar em liberdade provisória
e, ainda, em razão da quantidade e natureza das drogas – Respeitado o entendimento 
do nobre julgador, o fato de o réu estar em liberdade provisória não justifica a 
exasperação da pena-base, de conformidade com o teor da Súmula 444, STJ – Pena-base
que fica aqui estabelecida na fração de 1/6 em virtude da natureza-quantidade de 
entorpecentes apreendidos - Segunda fase – Presença das agravantes de reincidência 
e calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/4 - Agravante contida no 
art. 61, II, alínea "j", CP, que não tem aplicação no caso – Inexistência de 
relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública
(Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas – A exasperação da pena é devida 
quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que 
não ocorre na espécie – Agravante afastada – Pleito para o reconhecimento da 
atenuante inominada – Não cabimento – População mundial afetada pelo Covid19 e não 
apenas os grupos mais vulneráveis - Não foi o contexto gerado pela pandemia que 
levou o acusado a delinquir, tendo em vista que ele é reincidente por delitos 
ocorridos antes do Covid19 atingir o país – Majoração da pena na segunda fase em 
virtude da dupla reincidência, na fração d e 1/5 - Redutor contido do art. 33, § 
4º, da Lei de Drogas – Não cabimento – "Bis in idem" – Inexistência – Réu 
reincidente - Regime fechado – Detração penal – Impossibilidade – Dicção do art. 
387, § 2º, do CPP – Prequestionamento – Inexistência de violação à lei federal ou 
dispositivo constitucional – Recurso provido em parte apenas para redimensionar o 
quantum da reprimenda.” (TJSP;  Apelação Criminal 1512902-08.2020.8.26.0228; 
Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
13/10/2020; Data de Registro: 13/10/2020). “APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO
E DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Procedência da 
pretensão punitiva. Preliminar. Prova ilícita. Diligência policial realizada na 
residência do acusado com fundamento exclusivo em delação anônima. Nulidade não 
reconhecida. Entorpecentes que não foram apreendidos no interior da residência, mas
em um encanamento situado na parte externa do imóvel, junto à via pública. 
Circunstância não alcançada pela inviolabilidade. Mérito. Recurso da acusação 
objetivando o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
j, do Código Penal. Delito cometido durante regime de quarentena imposta pelo Poder
Público. Irresignação não acolhida. Infração que não guarda relação direta com a 
situação excepcional. Defesa que pleiteia a absolvição por insuficiência de provas.
Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Prisão em flagrante. Depoimentos de servidores 
policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Confissão. Condenação mantida. Dosimetria 
da pena que, no entanto, comporta reparo. Readequação da basilar. Quantidade de 
drogas que não extrapolou a margem de risco social tutelado pela norma penal. 
Reconhecimento da atenuante da confissão. Súmula n. 545, do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do 
sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. 
Circunstâncias do caso concreto que impedem o reconhecimento da causa especial de 
redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial 
fechado mantido. Vedada a pena substitutiva do artigo 44, do Código Penal. Sentença
reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. 

DESPROVIMENTO O DO MINISTÉRIO PÚBLICO.”  (TJSP; Apelação Criminal 1500408-
80.2020.8.26.0594; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
16/11/2020; Data de Registro: 16/11/2020). Desse modo, na segunda fase fica 
afastada a agravante contida na alínea “j”, inciso II do art. 61, CP. Superada essa
ilação inicial, sopesando os critérios judiciais previstos no art. 59, do Código 
Penal, observo que estes se encontram dentro da normalidade, razão pela qual fixo 
as penas nos seus patamares mínimos legais, quais sejam: 1 (um) ano de reclusão e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. Presente a atenuante da confissão, 
mantenho as penas inalteradas nos patamares anteriormente fixados, uma vez que 
inviável a redução aquém destas, conforme orientação sumulada no Enunciado nº 231 
do STJ. Ainda, incide a causa de diminuição pela tentativa (art. 14, inciso II, do 
Código Penal) e, considerando o iter criminis percorrido, o qual ficou em ponto 
equidistante entre o seu início e o seu momento consumativo, reduzo as penas pela 
metade, diminuindo-as para 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 5 (cinco) 
dias-multa, no valor mínimo unitário, tornando-as definitivas nesse patamar, à 
ausência de outras circunstâncias e causas que pudessem interferir na dosimetria. O
dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos réus, será 
calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos 
termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Quanto ao regime inicial para a reprimenda corporal: fixo o regime aberto para 
início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fulcro no artigo 33, § 
2º, “c”, do Código Penal. Contudo, deixo de substituir a pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos em razão de entender que não é socialmente 
recomendável, considerando que o acusado conta com diversos processos-crime em seu 
desfavor, bem como pena em aberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
ação penal, para CONDENAR o réu CLEVER DE SOUZA RODRIGUES, qualificado nos autos, 
às penas de 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 
5 (cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no 
artigo 155, “caput” c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Taxa judiciária 
pelo réu, todavia, considerando a sua miserabilidade presumida, ficará isento de 
seu pagamento. O réu respondeu solto a este processo e, se querendo, poderá 
recorrer em liberdade.  Transitada esta em julgado, lancem seu nome no rol dos 
culpados, expedindo-se mandado de prisão de sentença condenatória definitiva e, com
o seu cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as 
demais comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e 
intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de 
reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. 
Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o 
réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu 
direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), 
dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, 
saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa 
originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Após, 
expeça-se mandado de prisão de regime aberto. 3. Após o seu cumprimento, expeça-se 
guia de recolhimento definitiva. 4. Saindo ciente e intimado para o pagamento da 
pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, 
considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao 
art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas
de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com 
redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença 
(modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos 
do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação 
“62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila 
“Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da 

Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-
se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no 
complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação 
“61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao 
arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
Ea7wXEZpmuhBuvWfSAJ7XUoBRoN2pRVaDhZge2_aXrVh2g

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
EYuzHPjSJFJEuCkhkKlKfAABag6StRCq00IiV16zcu3JWg

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/
ESoFh84bYLFEnL97kXRYNhcBRKZ_kRwmZ5WY7n28gRQUjQ

Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante
o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física 
entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste
ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no 
presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

