1524199-12.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... de Habeas Corpus, reconheceu que o tráfico privilegiado não caracteriza crime hediondo: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1524199-12.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2286566/2020 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 14730663 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 4841/20/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2286566 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN DOS SANTOS MELO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/01/2022





Aos 31 de janeiro de 2022, às 17:06 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo  da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) WILLIAN DOS SANTOS MELO, bem como o(a) Dr(a). Leonardo Nascimento de Paula. Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvida(s) TESTEMUNHA/A: DAVI LUIZ SEVERINO PM e TESTEMUNHA/A: GABRIEL GUADAGNINI-   PM, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistemas ONE DRIVE  e acessível às partes mediante link. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistemas ONE DRIVE  e acessível às partes mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:WILLIAN DOS SANTOS MELO está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, em data de 17 de novembro de 2020, por volta de 8h15m, na Avenida Maria Luiza Americano, altura do número 2244, Cidade Líder, nesta cidade e comarca de São Paulo e, em situação de calamidade pública, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 89 eppendorf ́s contendo “crack”, 11 frascos de “lança-perfume”, 76 invólucros plásticos contendo “cocaína” e 61 invólucros plásticos contendo “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 6,00 (seis reais) em espécie, fruto da venda de drogas. Segundo se apurou, na ocasião dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pela região, em razão de se tratar de conhecido local de tráfico e, ao avistaram o indiciado, este segurava uma sacola plástica de cor azul e apertou o passo, passando a empreender fuga a pé. O indiciado, em dado momento, tropeçou e veio a cair ao solo, momento em que foi detido pelos policiais. Na sequência, os milicianos recuperaram a sacola que ele carregava e havia dispensado. No interior da mesma, foram encontradas e apreendidas as porções das substâncias, além da quantia de R$ 25,00 e anotações sugestivas da contabilidade do tráfico. O indiciado, indagado, admitiu a traficância na região. O denunciado, então, foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia. Todas as substâncias encontradas foram apreendidas, constatadas e periciadas. A quantidade de drogas ilícitas, bem como a variedade e a forma como elas foram acondicionadas permitem concluir que se destinavam à mercancia. O denunciado foi notificado (fls. 109) e apresentou defesa prévia a fls. 161. A inicial acusatória foi recebida em 12 de julho de 2021 (fls. 162). Afastada a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 162). Foram ouvidas duas testemunhas comuns. É O BREVE RELATÓRIO. O pleito acusatório deve ser julgado PROCEDENTE, senão para afastar a agravante genérica da calamidade pública, que aqui não foi comprovada como meio utilizado para facilitar a prática delitiva. A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante acostado aos autos (fls. 05), pelo BO de fls. 12/15, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação de fls. 18/2, pela fotografia de fls. 22, pelo laudo pericial de fls. 175/178, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A testemunha Gabriel Guadagnini, devidamente compromissada, disse que se recorda dos fatos. Estavam em patrulhamento, em dia chuvoso e, num ponto conhecido de traficância, visualizaram o autor com uma pequena sacola azul. Aovê-los, o réu empreendeu fuga, escorregou e foi abordado. Trazia 3 ou 4 tipos de substâncias, dinheiro e papel de anotação. Confessou estar traficando. Estava sozinho. Não o conhecia. Não sabe se morava por ali. A testemunha Davi Luiz Severino, devidamente qualificada, disse que estavam em patrulhamento, quando viram o réu, em ponto conhecido de tráfico, portanto uma sacola e procurando se evadir ao ver a viatura. Ele correu, caiu e foi alcançado. Na sacola, trazia alguns tipos de entorpecente, dinheiro em pequena quantidade e anotações que semelhantes de contagem do entorpecente. Não o conhecia. O réu estava sozinho e informou que não vendia a droga, mas a transportava para outro local, a pedido de um conhecido. Precisa de dinheiro, mas receberia algo irrisório. Interrogado WILLIAN, ciente do direito ao silêncio, disse que estava precisando de dinheiro, tem filho pequeno, não faz tráfico e um senhor, conhecido por “velho Índio”, ofereceu-lhe R$50,00 para transportar a droga. Sabia que era droga o que transportava, mas não chegou a abrir. Não conhecia os policiais. Nunca foi processado. Trabalha registrado, de ajudante geral. Tem dois filhos e uma companheira. Analisando os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime de tráfico de drogas a eles imputado. Não fosse pelo fato de que o testemunho exclusivamente policial, per si, não afasta a prova de crime, mormente porque nenhuma suspeição foi provada, o conjunto probatório ainda traz, em usníssono, todas as circunstâncias da prisão do réu, o que torna indubitável o crime de tráfico. Nesse sentido o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “os depoimentos prestados por policiais no curso da instrução criminal são detentores de credibilidade e constituem fonte probatória, sobretudo quando prestados em sede judicial, sob o crivo do contraditório.” (STF - RE: 1217591 AC - ACRE 0011649-33.2015.8.01.0001, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Data de Julgamento: 10/06/2020, Data de Publicação: DJe-149 16/06/2020) – grifo nosso. Também reiteradas decisões do STJ: “não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes - 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus”. (STJ - HC: 393516 MG 2017/0066357-4, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/06/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/06/2017) – grifo nosso. O Tribunal de Justiça de São Paulo, segue no mesmo sentido: “os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu”. “(TJ-SP - APL:00072979320158260564 SP 0007297-93.2015.8.26.0564, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 08/11/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/11/2016) – grifo nosso. Quanto à pena, é de se observar que o réu primário e sem maus antecedentes, embora trouxesse quantidade expressiva de drogas de grande potencial lesivo à saúde humana. Assim, a despeito da necessidade de aumento da pena-base, ausentes elementos de que se dedique habitualmente ao tráfico de drogas, faz jus a causa de diminuição de pena no art. 33, parágrafo quarto, da Lei Especial, cabendo pena restritiva de direitos, que se baseia nos critérios dispostos no artigo 42 da Lei 11.3432006. É o entendimento do Supremo Tribunal Federal que, em sede de Habeas Corpus, reconheceu que o tráfico privilegiado não caracteriza crime hediondo: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida. (STF - HC: 118533 MS - MATO GROSSO DO SUL 9989784-61.2013.1.00.0000, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 23/06/2016, Tribunal Pleno, Data de Publicação: DJe-199 19-09-2016). Guilherme de Souza Nucci, lembra que “o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado nos crimes hediondos e equiparados”1. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, afastando-se a agravante genérica da calamidade pública, ausente prova no sentido de que tenha sido usada para a prática criminosa, condenando o réu pelo crime de tráfico de drogas, nos termos ora expostos.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistemas ONE DRIVE  e acessível às partes mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. WILLIAN DOS SANTOS MELO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, durante situação de calamidade pública decretada em razão da pandemia de COVID-19, o denunciado trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 89 eppendorf´s contendo “crack”, 11 frascos de “lança-perfume”, 76 invólucros plásticos contendo “cocaína” e 61 invólucros plásticos contendo “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 6,00 (seis reais) em espécie, fruto da venda de drogas. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. À fls. 88 foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Notificado, o réu apresentou defesa a fls. 161. A denúncia foi recebida a fls. 162 e o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 175/178 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia, afastando-se, porém, a incidência da agravante concernente à prática em tempo de pandemia. A Defesa, por sua vez, arguiu preliminar, requerendo o encaminhamento dos autos ao Procurador Geral de Justiça para fins de oferecimento de acordo de não persecução penal. No mérito, pugnou pela absolvição a alegar insuficiente o conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar invocada, eis que do que se tem da manifestação do Ministério Público, entendeu-se que as circunstâncias do caso desautorizariam o oferecimento de acordo de não persecução penal ao réu. Assim, sendo o acordo ato negocial, não podendo, pois, o juízo se imiscuir a substituir a vontade da parte, inviável a propositura de ofício do benefício, pelo que há se de analisar o mérito da demanda. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente encontrado em poder do acusado (fls. 16/17) e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 175/178), prova técnica que atestou serem cocaína, lança-perfume e maconha as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu confessou a prática do delito. Em juízo manteve a confissão, dizendo que uma pessoa conhecida como “Velho Índio” lhe ofereceu dinheiro, em troca do transporte das drogas para a comunidade, em um beco. Receberia R$ 50,00 pelo trabalho. Sabia que transportava drogas, mas não sabia exatamente o que levava consigo. Sua confissão foi em tudo corroborada diante dos relatos apresentados pelos policiais militares. Com efeito, os policiais disseram que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu em ponto conhecido como de tráfico. Viram que ele portava uma bolsa azul e que, quando avistou a viatura, procurou correr. Acabou escorregando por conta da chuva e foi abordado. No interior da bolsa que trazia consigo foram encontradas porções de drogas diversas, além de certa quantia em dinheiro e um papel com anotações do tráfico. Indagado a respeito de tais entorpecentes, o réu admitiu que estava fazendo um favor para uma pessoa, transportando as drogas de um local para outro e que assim o fazia porque precisava de dinheiro, como disse o policial Davi. Ele estava sozinho quando foi visto.  Pois bem, diante do teor destes depoimentos autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente, e foi flagrado em atitude suspeita, em local conhecido como ponto de venda de drogas, procurando fugir da abordagem policial. Neste contexto, malgrado não tenha sido flagrado no ato próprio da traditio, evidenciado pelas tais circunstâncias explicitadas que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal, o que até mesmo foi confessado pelo acusado. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão, e ainda a confissão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo é que se impõe a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. O réu é primário e, malgrado portasse drogas diversas, suas condições pessoais e as circunstâncias da abordagem, demonstram que a fixação das penas nos mínimos é medida imperiosa. Na segunda fase, vejo ausentes a atenuantes e agravantes a considerar, pelo que mantenho a pena anteriormente aplicada. Deixo de aplicar na espécie a agravante atinente à prática do crime em situação de calamidade pública, eis que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020.  Ainda, não aproveita ao réu a confissão, que não teria o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, excepcionalmente, ainda que considerável a quantidade de droga apreendida, atenta, mais uma vez, às circunstâncias do caso e à personalidade do réu.  Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WILLIAN DOS SANTOS MELO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33 caput da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD, comunique-se. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES.) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita