1524132-13.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1524132-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524132-13.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270379/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 20636461 - 13º D.P. CASA VERDE, 3862/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2270379 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO SILVA DA FONSECA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.


RENATO SILVA DA FONSECA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, no dia 04 de outubro 2021, por volta das 08h30min, na Avenida Santos Dumont, altura do nº 1979, Santana, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo e transportado, para fins de tráfico, 01 (um) "tijolo" de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como "maconha", com peso líquido de 634,3g (seiscentos e trinta e quatro gramas e três decigramas), substância entorpecente, capaz de causar dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A Defesa Constituída juntou procuração (fls. 86) e apresentou defesa preliminar em favor do acusado (fls. 168/191), tendo a denúncia sido recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 192/193).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada pela Defesa, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da dosimetria das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta imputada ao réu para o crime de posse de entorpecentes para uso próprio. Formulou, ainda, pleitos no tocante à fixação das penas e ao regime inicial de cumprimento, com a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/10; boletim de ocorrência de fls. 11/15; auto de exibição e apreensão de fls. 16; laudo de constatação de fls. 18/20; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 296/298 com resultado positivo para a presença da substância tetrahidrocanabinol (THC); bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo e transportava, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos nestes autos, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado Renato Silva da Fonseca negou a prática do delito, tendo proferido que estava vindo de Diadema para resolver um problema na documentação de sua moto, sendo que, ao passar pelo Campo de Marte, foi abordado por dois Rocam. Disse que os policiais falaram depois da revista que "a casa tinha caído" e chegaram já perguntando a respeito da moto do agente penitenciário. Afirmou que eles chamaram outra viatura e que ficou parado cerca de uma hora, tendo os policiais inclusive mexido em seu celular. Proferiu que a viatura lhe levou até o batalhão, onde foi torturado, sendo-lhe exigida a moto do policial. Aduziu que, quando lhe apresentaram na Delegacia, foi acusado de tráfico, não tendo visto onde os policiais pegaram a droga. Disse desconhecer a droga apreendia. Asseverou que, no CDP de Diadema, foi inquirido por agentes do GIR novamente a respeito da moto. Mencionou que os policiais hoje ouvidos apenas o conduziram para o IML, não tendo sido abordado por eles, os quais chegaram depois de  uns 30 minutos de sua abordagem. Informou ser usuário de maconha. 
Não obstante a negativa do acusado, certo é que sua versão não restou amparada por qualquer elemento de prova constante dos autos, de modo que não comporta acolhimento.  
Com efeito, ambos os policiais militares ouvidos nesta data prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão dos entorpecentes sob as vestes do acusado, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
A testemunha policial Pedro Henrique de Carvalho, ao ser ouvida nesta data, relatou que a equipe estava em patrulhamento com vistas a motos que estavam praticando furtos a outras motos, sendo que a moto procurada era de pequeno porte e na cor preta. Disse que viram uma moto semelhante àquela procurada e que então decidiram pela abordagem, sendo que era o ora réu quem conduzia o veículo. Afirmou que, em busca pessoal, localizaram na cintura do acusado, embaixo da capa de chuva, um invólucro amarelo aparentando ser maconha. Informou que não conhecia o réu de antes. Confirmou o teor do depoimento constante das fls. 08 dos autos. Asseverou que o acusado falou que estava transportando o entorpecente para o bairro do Jaçanã, mas não informou a finalidade. Aduziu que, com o réu, havia R$ 25,00 na carteira.    
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento do policial Renan Augusto dos Santos, que afirmou que estava em patrulhamento, quando viram a moto conduzida pelo réu. Disse que tinham ciência de que estavam ocorrendo furtos de motos, sendo que tinham as iniciais das placas da moto envolvida nos furtos, de modo que deliberaram pela abordagem. Proferiu que, em busca pessoal, localizaram na cintura do réu, por dentro da capa de chuva, um invólucro que aparentava ser maconha. Disse que o réu admitiu que praticava os furtos das motos, que trocava por droga e transportava as drogas. Informou que não conhecia o réu de antes e que ele nada disse sobre ser usuário. Afirmou que apreenderam também com o réu um celular e R$ 25,00 em dinheiro.   
Por fim, a testemunha de Defesa Mike Golpian da Silva disse que conhece o réu porque trabalharam juntos com entregas. Proferiu que desconhece qualquer envolvimento do acusado com crimes, tendo ainda abonado a conduta dele.  
Este é, em suma, o conteúdo da prova oral colhida em contraditório, o qual aponta, de forma inequívoca, para a autoria delitiva do acusado.
A testemunha de defesa ouvida nada trouxe para os autos acerca dos fatos sub judice, restando a negativa proferida pelo réu, por sua vez isolada. 
Os uníssonos depoimentos policiais, por outro lado, são firmes e seguros, de modo que merecem acolhimento, ainda mais porque não comprovado de forma segura no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, o que não foi demonstrado nos autos, não obstante os argumentos apresentados pela combativa Defesa, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. 

Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011).
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Nesse passo, diante de todo o conjunto probatório produzido, outra solução não se mostra possível, senão a prolação de um decreto condenatório em desfavor do acusado pela prática do delito de tráfico, tendo restado suficientemente demonstrado nos autos que ele trazia consigo e transportava um tijolo de maconha, entorpecente este que, pela quantidade apreendida, inequivocamente se destinava ao comércio espúrio, restando mais do que evidente o dolo do acusado, não havendo que se falar, pois, em absolvição por fragilidade ou insuficiência de provas como pugnado pela combativa Defesa.
Da mesma forma, inviável o acolhimento do pedido de desclassificação da conduta imputada ao acusado para o crime de porte de entorpecente para uso pessoal, na medida em que o próprio réu alegou desconhecer o entorpecente apreendido, não tendo admitido qualquer relação com a droga encontrada. 
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
De rigor, porém, a aplicação do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, sendo esta a hipótese dos autos, tendo em conta que é o réu primário (fls. 45/47) e que não restou comprovada qualquer ligação do acusado com organizações criminosas ou que se dedicava ele a atividades criminosas.
Desta forma, deve a reprimenda do réu ser reduzida em 2/5 (dois quintos), patamar abaixo do máximo legal, considerando que foi apreendida em poder dele quantidade considerável de entorpecente, qual seja, um "tijolo" de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como "maconha", pesando MAIS DE MEIO QUILO (seiscentos e trinta e quatro gramas e três decigramas), justificando-se, assim, a não aplicação do redutor no patamar máximo legal.
Destaque-se que, em relação à referida causa de diminuição, o próprio Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal admitem a consideração da quantidade da droga apreendida para balizar o patamar de diminuição a ser aplicado. 
Nesse diapasão: “PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. APLICAÇÃO EM SEU PATAMAR MÁXIMO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito versada nestes autos diz respeito à não-aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo. 2. O fato de o paciente possuir bons antecedentes e boa conduta social, apesar de permitir a incidência da causa especial de diminuição de pena, não obriga sua aplicação em seu grau máximo, mormente quando, na espécie, o réu possui personalidade voltada ao mundo do crime. 3. Foi grande a quantidade de droga apreendida, o que reforça a impossibilidade de se reduzir a pena em 2/3 (dois terços). 4. Habeas corpus denegado” (STF – HC nº 100755/AC – Min. Rel. Ellen Gracie – 2ª Turma – j. 20.04.10 – destacou-se) e “(...) São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4.º, do art. 33, da Lei n.º 11.343/06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, é imperiosa a aplicação da minorante. 4. O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas. 5. Na hipótese, a redução da pena no patamar máximo (2/3) se justifica na pequena quantidade de droga apreendida (0,08g de crack), assim, o percentual de redução da pena atende  à proporcionalidade necessária e suficiente para reprovação do crime” (STJ – HC nº 157763/MG – Min. Rel. Laurita Vaz – 5ª Turma - DJe 29/11/2010).
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base no mínimo legal, perfazendo, assim, sanção de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas. 
Por fim, na terceira fase da fixação, diante do reconhecimento do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06, diminuo a reprimenda em 2/5 (dois quintos), conforme fundamentado alhures, perfazendo, assim, sanção final de 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 300 (trezentos) dias-multa.
Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é tecnicamente primário (fls. 45/47), tendo as circunstâncias judiciais sido consideradas favoráveis na primeira fase de dosimetria da pena. Assim, tenho que se mostra possível a fixação de regime inicial aberto para desconto da reprimenda ora aplicada, indicando as circunstâncias concretas do caso que a imposição de regime mais severo seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve se prestar.
Noutro giro, não cabe a este juízo simplesmente ignorar decisão do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu não ser o tráfico privilegiado (HC 118.533, Rel. Min. Cármem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJe de 19.9.2016), o caso dos autos, crime hediondo, donde, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda.
Contudo, reputo não estarem presentes os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor para substituição da reprimenda corporal, considerando a quantidade de droga apreendida com o acusado, qual seja, um "tijolo" de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como "maconha", com peso líquido de 634,3g (seiscentos e trinta e quatro gramas e três decigramas), que certamente seriam disseminadas para mais de uma centena de pessoas, tanto assim que não foi o redutor aplicado no máximo legal previsto no tipo, de modo que referida substituição poderia criar no agente verdadeira sensação de impunidade, incentivando-o a persistir no mundo do crime.
Pelas mesmas razões acima elencadas, deixo de suspender a pena, nos termos do disposto no artigo 77, inciso II, do Código Penal.
Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Poderá o acusado apelar em liberdade, diante do montante de pena ora aplicada ao réu e do regime inicial de cumprimento fixado. 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu RENATO SILVA DA FONSECA, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, na forma de seu § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 300 (trezentos)  dias-multa, no valor unitário mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o respectivo mandado de prisão em regime aberto.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “7” da decisão de fls. 72/76, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos o valor e o aparelho celular apreendidos nos autos (fls. 16), conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu e que o aparelho celular era usado para a traficância. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, bem como para destruição/venda em leilão do celular, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário.
Custas pelo réu, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita às fls. 193.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e intimados.

São Paulo, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA