1524444-57.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2019
... responder pela prática do crime de roubo majorado, na forma do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Não obstante, o delito restringiu-se à esfera da tentativa, na medida em que não houve a inversão dos bens da vítima em favor dos criminosos, tendo aquela resistido e pedido a ajuda dos milicianos que patrulhavam pela localidade, frustrando a ação delitiva, que restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524444-57.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524444-57.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE JESUS COUTINHO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

MARCELO DE JESUS COUTINHO DA SILVA e LEANDRO DIAS PEREIRA foram denunciados e se vêm processados pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, incisos II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, na data de 10 de outubro de 2.019, por volta das 23:30 horas, na avenida Miguel de Castro, nº 250, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, o aparelho de telefone celular J7, da marca Samsung, pertencente a Bruno Souza dos Santos, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia, os acionados foram citados.
Respostas escritas à acusação ofertadas em audiência, mesmo momento em que proferida a decisão saneadora, seguindo-se à colheita da prova oral.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A condenação se mostra do mais absoluto rigor.
Da prova produzida, bem se pode extrair que os acionados praticaram o crime de roubo qualificado pela comparsaria, na forma tentada.
Com efeito, os acionados foram presos momentos após a tentativa do crime para o qual contribuíram, sendo reconhecidos pela vítima.
Oportunizado o esclarecimento dos fatos na esfera policial, enquanto Leandro pretendeu o silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente, Marcelo acabou por negar a acusação, afirmando que Leandro lhe disse que pretendia simplesmente dar um susto na vítima (fls. 16/17).
Ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, optaram pela confissão sem rodeios.
Doutro lado, o restante da prova acusatória.
A vítima, ouvida somente na etapa policial, bem revelou que na data dos fatos caminhava pela rua, portando seu aparelho de telefone celular, momento em que os acionados pararam a moto ao seu lado e anunciaram o assalto, determinando que entregasse o aparelho de telefone celular, a que inicialmente resistiu, tendo em vista que logo viu a aproximação de uma viatura policial, momento em que bradou por socorro, os criminosos saindo em fuga, sendo imediatamente perseguidos pelos policiais que lograram realizar a prisão.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia os réus anteriormente, não teria interesse de prejudicá-los.
E, respaldando os relatos da vítima, temos as informações prestadas pela pelos policiais militares envolvidos com a prisão dos acionados.
Revelaram, então, que, na data do evento estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando viram uma moto no contrafluxo, tendo Leandro a condução, e Marcelo na garupa, avistando a vítima que pedia socorro, de forma que realizaram a abordagem dos acionados. Com a detenção dos acionados a vítima se aproximou e informou que eles a haviam abordado e intimidado com o brado de assalto, exigindo a entrega do aparelho de telefone celular.
Diante de tal quadro de provas, inviável a pretensão absolutória.
Com efeito, restou bem demonstrado que, na ocasião, a vítima caminhava pela via, momento em que os acionados, embarcados em moto emprestada por terceiro, realizaram a abordagem de inopino, anunciando o assalto, determinando que a vítima entregasse seu aparelho celular que portava.
A participação dos ora acusados no evento caracterizou-se pela intimidação que exerceram sobre a vítima, em união de esforços, fato que bem revela o ânimo subjetivo dos acionados, bem como a unidade de desígnios voltada finalisticamente para o crime em tela.
Neste sentido, vale lembrar que o Código Penal Brasileiro adotou, no que tange ao concurso de pessoas, a Teoria Unitária, ou Monista, segundo a qual “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.” (art. 29 do Código Penal.).
Entretanto, militando todos os demais elementos em desfavor dos acusados, especialmente a palavra da própria vítima, tenho para mim que a “voz de assalto” foi de fato proferida, reveladora da grave ameaça, ato criminoso para o qual concorreram os réus do modo como alhures exposto.
Neste sentido, tendo praticado o crime em comparsaria, devem os acionados responder pela prática do crime de roubo majorado, na forma do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Não obstante, o delito restringiu-se à esfera da tentativa, na medida em que não houve a inversão dos bens da vítima em favor dos criminosos, tendo aquela resistido e pedido a ajuda dos milicianos que patrulhavam pela localidade, frustrando a ação delitiva, que restou longe de se consumar, motivo pelo qual de rigor a aplicação da causa de diminuição de penas prevista no art. 14, inciso II, do CP, cuja valoração dar-se-á em grau máximo, a ser aplicada na fase adequada.
Bem divisadas as responsabilidades dos acionados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Quanto ao corréu MARCELO:
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, observo que as circunstâncias judiciais não militam em desfavor do acionado. Assim, fixo a pena base para o crime de roubo, no cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência, procedo à compensação das circunstâncias.
Em terceira etapa, quanto ao crime de roubo, presente a causa de aumento de penas decorrente da comparsaria, que me faz elevar as penas em 1/3, fixando-se a reprimenda corporal em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de valor equivalente a treze dias multa.
Noutro giro, ainda no que toca ao crime de roubo, as penas merecem diminuição em atenção à forma tentada do crime, pelo que, em razão da distância entre suas condutas e a consumação, faço a redução recair no importe correspondente a 2/3, nos termos do art. 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, de modo que fixo o cumprimento da pena privativa de liberdade em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quatro dias multa, que fixo em seu valor unitário mínimo.
Quanto ao corréu LEANDRO:
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis ao acionado, mormente tendo em vista que se trata de pessoa primária, conforme fls. 63/64, de modo que as penas ficam estabelecidas no patamar mínimo previsto em lei.
Atente-se que suas condenações anteriores já foram extintas há mais de dois lustros, não se prestando a aquilatar reincidência, tampouco maus antecedentes.
Em segunda fase, não existem atenuantes ou agravantes que mereçam nota, as primeiras não tendo o condão de trazer as reprimendas abaixo de seu mínimo legal (súmula nº 231, do STJ). Logo, a confissão não lhe aproveita.
Em terceira etapa, presente a causa de aumento de penas decorrente da comparsaria, que me faz elevar as penas em 1/3, fixando-se a reprimenda corporal em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de valor equivalente a treze dias multa.
Noutro giro, ainda no que toca ao crime de roubo, as penas merecem diminuição em atenção à forma tentada do crime, pelo que, em razão da distância entre suas condutas e a consumação, faço a redução recair no importe correspondente a 2/3, nos termos do art. 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, de modo que fixo o cumprimento da pena privativa de liberdade em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quatro dias multa, que fixo em seu valor unitário mínimo.
No que tange ao regime de desconto inicial das penas corporais, estabeleço o regime semi-aberto para o corréu MARCELO, máxime tratando-se de acionado reincidente, não se mostrando suficiente e adequado, a reprimir o desvio de conduta, o estabelecimento do regime mais benéfico (aberto), tampouco as circunstâncias judiciais se mostrando manifestamente desfavoráveis a ponto de exigir o regime mais gravoso (fechado), na esteira do entendimento encerrado na súmula nº 269, do STJ. 
Sobre o tema: Apelação nº 0002332-41.2009, rel. Desembargador ALEXANDRE ALMEIDA; Apelação nº 0001181-67.2009, rel. Desembargador AIRTON VIEIRA; Apelação nº 0011540-32.2009, rel. Desembargador OTAVIO DE ALMEIDA TOLEDO; Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador ROBERTO SOLIMENE. 
Muito embora o quantum da pena corporal aplicada, por si só, pudesse amparar regime de desconto mais brando, observo que se trata de condenado reincidente. Desta forma, não reúne elementos objetivos ou subjetivos para que lhe seja fixado regime de desconto inicial diverso.
Já no que concerne a LEANDRO, frente as circunstâncias do caso, e o profundo arrependimento demonstrado, acredito que o regime aberto se mostre suficiente e adequado.
Quanto à eventual possibilidade de substituição da reprimenda corporal dos réus por pena restritiva de direitos, considero inviável a providência, em se tratando da prática de crime levado a cabo mediante violência (moral).
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado Marcelo, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta o tempo de custódia cautelar, sequer reúne requisito objetivo para benefícios.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu MARCELO DE JESUS COUTINHO DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente quatro dias multa, estes fixados no piso legal, bem como para CONDENAR o réu LEANDRO DIAS PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente quatro dias multa, estes fixados no valor unitário mínimo previsto em lei, ambos por infringência ao disposto no art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar, consubstanciados na decisão que converteu a prisão em flagrante do réu Marcelo em preventiva, mais ainda, agora, com a condenação a severas penas, de forma que mantenho a custódia cautelar do referido condenado, em caso de recurso. 
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Recomende-se o condenado Marcelo no ergástulo em que se encontra.
Tendo em conta a pena aplicada a Leandro, bem como seu regime inicial de desconto, a ele defiro o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Leandro Dias Pereira.
Transitada esta em julgado esta, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Arcarão os acionados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2019.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06