1524212-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALLAN SILVA ALMEIDA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



 ALLAN SILVA ALMEIDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524212-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524212-74.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALLAN SILVA ALMEIDA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



 ALLAN SILVA ALMEIDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com art.61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 12h20min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Gilberto Freyre, nº 555, Grajau, São Paulo – SP, guardava em uma sacola, drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 23 (vinte e três) porções de maconha, 71 (setenta e uma) porções de crack, 102 (cento e duas) porções de cocaína acondicionadas em pinos e 17 (dezessete) porções de cocaína acondicionadas em papelotes, bem como a quantia de R$ 60,00 em espécie, produto do comércio dos entorpecentes (v. auto de exibição e apreensão – fls. 16/17 e laudo de constatação provisória – fls. 43/46).
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à acusação.  
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Juntou-se aos autos o laudo pericial de fls.99/102.
Encerrada a instrução criminal, a Defesa requereu, preliminarmente a liberdade provisória do réu, com o que discordou o Ministério Público.
Em seguida, o "parquet" ofertou memoriais escritos, nos quais   requereu, em suma, a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou pela a absolvição do acusado alegando, em suma insuficiência probatória para a condenação. Em eventual caso de condenação, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal; a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo; pelo reconhecimento da confissão, pelo afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "j",  a aplicação de regime aberto para o cumprimento da pena, com a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, e, ainda, a possibilidade de apelo em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão das drogas, laudo de constatação de substância entorpecente, laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e maconha, relatório final da autoridade policial, bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é inconteste. 
O próprio réu, apesar de na delegacia de polícia ter negado a prática do trafico, ao ser ouvido em juízo, disse que realmente estava no local vendendo drogas e confirmou que os entorpecentes encontrados pelos policiais lhe pertenciam.  
Sua confissão judicial foi devidamente corroborada pelos depoimentos dos policias ouvidos em audiência.
Com efeito, após prestarem o compromisso de dizer a verdade, ambos narraram que estavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados, via COPOM, para atender uma denuncia segundo a qual dois indivíduos praticavam a atividade de comercialização de entorpecentes.
 Diante disso se deslocaram para o local informado e logo avistaram dois agentes, juntos, que trajavam as vestes apontadas na denúncia. 
 Assim que se aproximaram os dois  ao perceberem a presença da polícia, empreenderam fuga, sendo que o primeiro indivíduo que corria à frente conseguiu se desvencilhar da abordagem policial. O réu Allan, foi detido e ao ser revistado com ele foi encontrada uma sacola com vários entorpecentes e ainda uma quantia em dinheiro. Eles disseram ainda que apesar de ter sido apreendido na posse da referida sacola, que estava em suas mãos, o réu negou ser o proprietário dos entorpecentes.  
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que a condenação do acusado. 
E assim sendo, a confissão judicial do acusado, o depoimento dos policiais bem como a  quantidade e a variedade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e os depoimentos dos policiais já são suficientes para caracterizar o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio  Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
 De outra banda, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
 Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado,  muito pelo contrário a narrativas dos dois policiais foi devidamente confirmada pelo próprio autor do crime o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência, como a seguir se demonstra: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu  Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 32/34. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal. No entanto, considerando que com o acusado foram encontrados mais de 200 porções de drogas embaladas individualmente e prontas para a venda, a pena deve ser aumentada em 1/6 nos termos do que dispõe o art. 42 da lei de drogas, chegando-se ao patamar de  5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, em que os argumentos da Defesa, há de se considerar a agravante referente à situação de calamidade pública, tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do coronavírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020, neste ponto, respeitadas as posições em contrário, para esta magistrada a Pandemia do COVID 19, que ao contrário e infelizmente, está longe de acabar, acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. A pena contudo não deve ser agravada, diante da confissão do réu em juízo, nos termos do que vem sendo decidido pelos Tribunais superiores:  STJ: “III – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018).
 “Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento” (RJTJERGS 205/176 ).
Na terceira fase, não foram  verificadas causas de aumento de pena. Também não há nos autos provas de que o acusado pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas. Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 , reduzo a pena em 1/6, resultando   4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, e 485 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu.  Veja-se que a lei determina que a redução deve ser de 1/6 a 2/3 e diante disso considerando a quantidade e a diversidade de drogas, ou seja, mais de 200 porções,  a pena deve ser diminuída no mínimo legal. 
 Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena definitiva. 
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 04 anos e 10 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 485 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.  
Nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento de pena em regime semiaberto. 
 Por outro lado, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nos termos do que dispõe o art. 44, inciso I.  
Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), razão pela qual indefiro o pedido da Defensora Pública. 
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda persistem os motivos ensejadores de sua prisão cautelar, que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública. Como se sabe o crime de tráfico é o que sustenta inúmeras facções criminosas que com o dinheiro arrecado pela venda de drogas adquirem armamento de alto calibre e praticam diversos outros delitos colocando em risco toda a sociedade. 
 Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Assim, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
No mais, e em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Determino, ainda, se o caso destruição de toda droga apreendida, inclusive eventual quantia guardada para contraprova, nos termos legais, bem como dos demais objetos apreendidos. Oficie-se a autoridade policial neste sentido.
Por fim, declaro a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União nos termos do art. 63, da Lei de Tóxicos.
Custas na forma da Lei, devendo, contudo ser respeitado o disposto no art. 12 da lei 1060/50.
Oficie-se o estabelecimento prisional em que o réu se encontra custodiado, para sua transferência a local adequado para o cumprimento da pena estabelecida.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA