1524646-63.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... inconteste que ambos concorreram para o crime de roubo majorado. 

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima e testemunhas queiram prejudicar 
os acusados, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se dado de forma 
isenta.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524646-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524646-63.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277511/2021 - 08º D.P. BRAS, 
20763244 - 08º D.P. BRAS, 5549/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2277511 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEILSON DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Vistos. 

JOSE ROBERTO DE SOUZA E SILVA e ADEILSON DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, 
c.c. artigo 61, II, “h” (vítima maior de 60 anos), ambos do Código Penal, porque, 
no dia  10 de outubro de 2021, por volta das 14h40, na Rua Deocleciana, 58 - Luz, 
nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
com pessoas não identificadas, subtraíram para eles, com violência física e 

mediante restrição da liberdade da vítima Viktor Adalbert Blazek, maior de 60 anos,
cerca de 170 caixas contendo cosméticos de maquiagem, avaliadas no total em R$ 
100.000,00 (cem mil reais) e quatro ou cinco notebooks avaliados conjuntamente em 
cerca de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), bens da empresa vítima Union Medic 
Representações de Produtos para Saúde Ltda., representada por Zakarias Alasaad.

Consta que JOSE ROBERTO DE SOUZA E SILVA e ADEILSON DA SILVA, concorreram para o 
crime acima descrito, prestando auxílio aos demais executores materiais do delito.

Conforme o apurado, os denunciados, em concurso e com unidade de desígnios entre si
e com outro(s) indivíduo(s) ainda não identificados, deliberaram ingressar no 
local, mediante arrombamento da parede do galpão dos fundos, para a subtração de 
bens armazenados no galpão da empresa/vítima.

Para tanto, na data dos fatos, por volta das 12h00min, dirigiram-se ao galpão da 
Rua Doutor Rodrigues de Barros, 267, Bom Retiro, situado nos fundos da 
empresa/vítima, onde reside o proprietário e vítima Viktor. No local, os criminosos
tocaram a campainha, Viktor atendeu e foi derrubado pelo grupo que invadiu o 
galpão. Ato seguinte, Viktor permaneceu sendo vigiado por uma mulher, enquanto os 
demais abriram um buraco na parede de cerca de 80x80 cm por onde ingressaram no 
imóvel vizinho (fotografia de fls. 63).

Os criminosos ingressaram no galpão da empresa vítima, recolheram cerca de 170 
caixas contendo cosméticos de maquiagem e as posicionaram do lado de fora do 
imóvel, a fim de colocá-las dentro do veículo VW/Kombi, placas DFT7107, que já 
estava estacionado e seria utilizado para o transporte dos bens subtraídos.

Apurou-se, ainda, que o alarme de monitoramento da empresa vítima foi acionado às 
13h56min, mas o seu proprietário Zakarias Alasaad não observou nada de anormal nas 
imagens das câmeras de segurança instaladas no interior do estabelecimento. 
Posteriormente, às 15h10min, o alarme foi novamente acionado e, desta vez, Zakarias
e a empresa de monitoramento constataram que três indivíduos haviam ingressado no 
interior do galpão, razão pela qual acionaram a Polícia Militar.

Policiais militares compareceram ao galpão da Rua Deocleciana nº 58 e constataram 
que o imóvel estava fechado e sem irregularidades. Ocorre que, uma outra equipe 
policial se dirigiu à Rua Dr. Rodrigo de Barros que fica nos fundos do galpão, e 
avistou três pessoas fugindo correndo.

Os policiais detiveram ADEILSON que logo informou ter trabalhado durante duas horas
para abrir um buraco na parede da empresa/vítima e com ele foram encontradas duas 
folhas de papel com a lista das caixas subtraídas (fls. 59/60). Uma outra equipe 
abordou JOSE ROBERTO que estava com as chaves do veículo VW/Kombi que estava 
estacionado no local, dentro da qual foram encontradas diversas ferramentas, como 
macaco hidráulico, pé de cabra, chave de fenda e ponteira. Uma terceira pessoa 
conseguiu se evadir, dispensando uma blusa e um boné na via pública.

Os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, onde 
negaram a prática do delito quando formalmente interrogados.

As caixas subtraídas foram restituídas ao representante da empresa vítima (fls. 
20). No entanto, ele constatou que também foram subtraídos quatro ou cinco 
notebooks da empresa, os quais não foram recuperados (fls. 10).

Ouvida em sede policial, a vítima Viktor disse que os fatos ocorreram muito 
rapidamente e, então, não conseguiu reconhecer os homens do grupo que invadiram o 
seu galpão, não reconhecendo os denunciados.

No entanto, as referidas circunstâncias da prisão dos  denunciados não deixam 

dúvidas de que ADEILSON e JOSÉ ROBERTO, de qualquer modo, participaram do delito, 
juntamente com outros indivíduos que não foram identificados.

A denúncia, acompanhada da portaria, foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 
183/185). Os réus foram citados (fls. 223 e 225). As Defesas prévias foram 
apresentadas (fls. 241/242 e 251/253). O recebimento da denúncia foi ratificado em 
25 de novembro de 2021 (fls. 259/262). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e 
defesa. Os réus foram interrogados. 

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, pelo Ministério Público foi 
requerida a vinda dos laudos IML dos acusados e a expedição de ofício ao Distrito 
Policial para que disponibilizassem o link com as imagens entregues pela vítima 
Z.A. conforme informado em depoimento. 

Os laudos IML foram acostados às fls. 296/307 e em manifestação às fls. 313 o 
Ministério Público dispensou a diligência de cobrança do link das imagens.

As partes apresentaram alegações finais em memoriais. O Ministério Público – fls. 
314/325, requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas 
amealhadas. A Defesa do réu Adeilson – fls. 332/343,  entendeu que havia 
insuficiência de provas e requereu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos I
e VII do CPP. Em caso de condenação ofertou pedido de benefícios. A Defesa de José 
Roberto, por seu turno – fls. 347/351, entendeu que havia insuficiência de provas e
requereu a absolvição do réu. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pela portaria (fls. 04/05), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo auto 
de entrega (fls. 20), pelo auto de avaliação (fls. 21), pelo laudo das ferramentas 
(fls. 232/234), pelo laudo do local dos fatos (fls. 245/149) e pela prova oral 
colhida. 

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Viktor, ouvida em solo policial, declarou que é proprietário e reside no 
galpão que fica ao lado do galpão onde o delito ocorreu. Narrou que na data dos 
fatos, um grupo de pessoas chegou no seu galpão perto das 12h00, tocaram a 
campainha e então ao atender, foi rendido pelo grupo formado por uma mulher e dois 
homens. Foi derrubado, feriram sua mão, mas depois que o grupo entrou, ficou sob 
vigia e conversando com a mulher. Foi avisado pelo grupo que fariam um buraco para 
entrar no endereço vizinho. Disse que tudo ocorreu rapidamente e não conseguiu 
reconhecer os homens do grupo. (fls. 09).

O representante da empresa vítima, Sr. Zakarias, ouvido em solo policial, declarou 
que que é proprietário da empresa vítima UNIUN. Aduziu que na data dos fatos, perto
das 14h00 o alarme de monitoramento acionou e ao acessar as imagens das câmeras de 
vídeo instaladas no interior da empresa não verificou nada de anormal. Uma hora 
depois, novamente o alarme foi acionado e desta vez, pelas imagens conseguiu ver a 
ação de três indivíduos que haviam ingressado no interior da empresa. Nisso, a 
empresa de monitoramento acionou a polícia militar. Soube que os policiais 

 
militares foram ao local e prenderam dois indivíduos. Ficou sabendo também que os 
agentes fizeram um buraco na parede dos fundos do galpão vizinho, para ter acesso a
sua empresa. Deslocou-se até a empresa e verificou que cerca de 170 caixas contendo
cosméticos de maquiagem já estavam separados do lado de fora de seu galpão prontos 
para serem subtraídos. Na rua já se encontrava uma Kombi que iria fazer o 
carregamento das mercadorias subtraídas, avaliadas em R$ 100 mil reais. Por fim, 
disse que quatro ou cinco notebooks da empresa, avaliados em R$ 20 mil reais foram 
subtraídos. (fls. 10).

A testemunha Paulo Rocha, policial militar, na fase extrajudicial, declarou que na 
data dos fatos, perto das 14h40min foi acionado via rádio para atender uma 
ocorrência em que uma Equipe de Monitoramento Patrimonial havia feito contato para 
avisar que agentes estavam dentro de um galpão carregando caixas. Com sua equipe, 
rumou até o local indicado, Rua Deoclaciana, nº 58 e fizeram o patrulhamento na 
frente do local que estava fechado. Avisou outras viaturas e nada de irregular foi 
observado. Informou que  outra equipe foi na direção da Rua Dr. Rodrigo de Barros, 
que fica na parte de trás do Galpão e avisou que três pessoas haviam fugido 
correndo quando da chegada policial. Conseguiram abordar o acusado Adeilson que 
confirmou que trabalhou no local durante 2 horas para abrir um buraco na parede. 
Outra equipe abordou o acusado José. Disse que uma terceira pessoa se evadiu e 
jogou uma blusa e um boné na via pública que aparentemente haviam sido usados no 
crime. No galpão da vítima Viktor notou que os agentes haviam aberto um buraco de 
80X80 cm na parede. Em revista foi localizado com o acusado José, uma chave de um 
Kombi que estava estacionada em frente da empresa vítima e em seu interior 
localizaram diversas ferramentas (macaco hidráulico, pé de cabra, chave de fenda, 
ponteira). Com Adeilson localizaram duas folhas de papel com a lista de caixas a 
serem subtraídas ou que já haviam sido subtraídas.(fls. 07)

No mesmo sentido foi o depoimento de William Silva, seu companheiro de farta. (fls.
08)

O réu José Roberto, interrogado em solo policial, afirmou ser  inocente, negando a 
pratica do delito. Disse que estava no local fumando com outras pessoas quando foi 
abordado, sendo que várias pessoas correram do local dos fatos (fls. 11).

O réu Adeilson, interrogado, disse que estava andando pela rua quando notou que 
algumas pessoas passaram correndo, então, correu também, mas foi abordado. Afirmou 
não ter praticado nenhum crime e disse ser inocente. Disse ainda que não se 
lembrava se havia dito para a Polícia Militar que havia sido o responsável pelo 
arrombamento na parede. (fls. 12)  

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Viktor, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que 
no dia dos fatos por volta das 12hs ao atender a campainha, invadiram seu galpão, 
foi empurrado, machucado e rendido por um grupo. Os agentes lhe disseram que só 
queriam entrar no prédio do fundo e sob a vigia de uma mulher jovem permaneceu 
sentado. Viu somente o homem que o empurrou e a mulher com quem ficou conversando 
enquanto aguardava. De onde ficou sentado não viu os agentes fazendo o buraco na 
parede, devido a distância, nem conseguiu ver ao todo quantas pessoas entraram em 
seu imóvel através da porta. Afirmou que os agentes não chegaram a abrir nenhum 
portão e que no seu galpão colocaram uma centena de caixas ao lado de sua Kombi/72 
branca. Na delegacia não reconheceu ninguém. Esclareceu que ação durou quatro 
horas. Quinze minutos após a moça ter deixado o local, dirigiu-se até os fundos do 
imóvel e se deparou com um policial em seu galpão. Por fim, disse que ficou sabendo
um dia após o ocorrido que os policiais pegaram algumas pessoas dentro do armazém. 

O representante da empresa vítima Zakarias por sua vez, tornou a dizer que no dia 
dos fatos, por duas vezes a empresa de monitoramento o acionou.  A primeira vez foi

por volta das 13h30min. Acionou as câmeras de segurança, mas não viu ninguém no 
local. Depois de uma hora foi acionado novamente e ao acessar as câmeras, desta vez
viu cerca de quatro pessoas dentro do galpão. Avisou a empresa de monitoramento que
acionou a polícia. Deslocou-se até o galpão e chegou junto com a polícia que já 
estava na rua onde sua empresa está localizada. Suas mercadorias estavam no galpão 
do vizinho, bem como a Kombi dos agentes com as ferramentas que foram apreendidas. 
Pelas imagens da câmeras de monitoramento, disse que as duas pessoas apresentadas 
na delegacia eram as mesmas, estavam usando os mesmos tênis e as mesmas calças. O 
que diferia era somente que não estavam usando a blusa de frio e durante a ação 
estavam usando máscaras. Afirmou que teve acesso ao bilhete apreendido cujas 
anotações faziam referência às mercadorias que têm no galpão, inclusive através de 
simples pesquisa em site de pesquisa na internet era possível confirmar que os 
códigos correspondiam ao produtos que tinham em seu galpão. Esclareceu que o tênis 
e calça usadas pelos acusados eram os mesmos da filmagens e que o tênis chamava a 
atenção. Entraram por um buraco da parede feita a partir do galpão do vizinho. Não 
viu a Kombi no local, ficou sabendo da apreensão com as ferramentas pelo policial. 
Disse também que pela polícia ficou sabendo que era um total de quinze agentes e 
que os dois acusados tinham sido detidos dentro do local. Relatou ainda que na 
delegacia a namorada/esposa de um deles ligou e apareceu posteriormente. Por fim, 
disse que as características dos acusados batiam mas não deu para dar certeza. No 
dia mostrou as imagens para a polícia e no dia seguinte entregou todas as imagens 
bem nítidas. 

A testemunha Paulo, policial militar, tornou a dizer que o fato foi passado pelo 
Copom, solicitado pela empresa de monitoramento que informou que indivíduos foram 
vistos subtraindo mercadorias de dentro de um galpão. Diversas viaturas foram até o
local, mas encontrou a empresa fechada, sem sinal de arrombamento, aparentemente 
tranquilo. Paralelamente, outras viaturas estenderam o patrulhamento pela região e 
na rua de trás onde dava de fundo com o galpão, uma das viaturas ao entrar na rua, 
viram indivíduos correndo, então informaram as características dos indivíduos e 
outras viaturas foram no encalço. Sua equipe viu o de pele clara, o réu Adeílson, 
vestindo uma camiseta cinza na Rua Deoclesiana rumo a Avenida Tiradentes, cerca de 
15 metros de distância do local irradiado. Em revista ao acusado foi localizada uma
folha de caderno com anotações da mercadoria. Indagado, Adeilson assumiu que foi o 
responsável por fazer o buraco para passar os produtos e que as anotações eram 
suas. Enquanto isto, equipes de moto abordaram o réu José na Rua Dr. Rodrigo de 
Barros, mesma rua onde o galpão de Viktor está localizada. Foi informado pela 
equipe que José tentou fugir entrando num bar e indagado disse apenas que era o 
olheiro. Ficou sabendo que a vítima idosa teve a liberdade restringida durante a 
ação criminosa de dois homens e uma mulher, sendo que o interesse dos criminoso era
o galpão vizinho, da Rua Deoclesiana. Disse que o proprietário e alguns 
funcionários confirmaram que as mercadorias já passadas pelo buraco, compostas de 
mais de cem caixas separadas contendo cosméticos, eram da empresa. Esclareceu que 
quando viu Adeilson, ele estava na via pública andando rápido e fora as anotações, 
não localizaram mais nada. O réu estava suado e um pouco sujo superficialmente. A 
Kombi branca apreendida estava na frente do galpão de Viktor e em seu interior só 
tinham ferramentas. Viu as caixas separadas para serem levadas. O galpão estava 
escura e segundo Viktor os veículos em seu interior eram seus. Segundo a equipe que
fez a abordagem do réu José, foi encontrado com ele a chave que ligou a Kombi 
apreendida. Não viu nenhuma imagem de gravação. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial William Silva. Acrescentou
que o réu Adeilton afirmou ter ficado em torno de  duas horas no galpão e  José 
Roberto foi abordado por outra equipe num bar a 20 metros de distância desse 
galpão, na mesma rua. Ficou sabendo que José foi preso pela semelhança nas vestes 
informadas. Adeilson foi abordado a cerca de 15 m da empresa vítima, estava com 
blusa de frio cinza e bermuda, as mesmas vestimentas informadas pelo Copom, estava 
andando rápido quase correndo. As anotações apreendidas com ele estava no bolso de 
trás. Indagado, confessou que tinha feito o buraco na parede. As roupas e as mãos 

estavam um pouco suja com raspas de reboco e parede e  estava um pouco suado e 
ofegante. Só entrou no galpão de Viktor e viu as caixas empilhadas. As ferramentas 
apreendidas estavam dentro de uma Kombi branca estacionada em frente do depósito de
Viktor. Esclareceu que dentro do imóvel de Viktor havia outra Kombi branca, além de
outros automóveis. A chave da Kombi aprendida foi apreendida com José Roberto.

Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos 
policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto
além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam 
de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de 
prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem 
parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os acusados, como no presente
caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido: trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

    HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO
ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E
PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO
VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA
PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de 
Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não 
admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a 
espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista
a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de 
eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a 
condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus
não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA 
TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

A testemunha de defesa Lucas, compromissada, disse que conhecia somente o réu José 
Roberto que exercia a função de carregador. No dia dos fatos, um domingo, estava 
com o referido réu em sua casa fazendo churrasco. Disse que José chegou de táxi por
volta de 11:30/12:00hs, e às 14hs saiu sozinho pra comprar cigarro e não voltou 
mais. Estava acompanhado da esposa Jenifer e da filha Júlia de cinco anos. Disse 
que mora na Alfredo Maia, bairro da Luz, a uma quadra da Rua Deoclesiana. 
Estranharam que José não voltou e a esposa passou a ligar para ele. Ficou sabendo 
que José foi preso através de Jenifer. Informou que o réu não tinha Kombi. 
A testemunha Jenifer, disse que é esposa de José Roberto e que não presenciou a 
prisão do réu. Estavam no churrasco na casa de Lucas quando José saiu pra comprar 
cigarro e não voltou. Ficou ligando e não era atendida. Somente às 16hs conseguiu 
falar com um policial quando o réu já estava no DP. Foram para o churrasco de táxi,
na Alfredo Maia, Luz, por volta das 12hs. Afirmou que o marido não tinha Kombi e 
que estava vestindo uma camiseta com uma jacaré na frente.

Interrogado, o réu José Roberto disse que trabalhava informalmente na Santa 
Efigênia e está respondendo por um furto. Negou os fatos. Disse que estava com a 
família num churrasco na casa de Lucas. Saiu para comprar cigarro e quando estava 
entrando no estabelecimento comercial foi abordado pelos policiais. Não estava com 
documento, quando falou que estava de liberdade provisória já vieram cerca de oito 
policiais o agrediram e foi puxado para o lado de fora. Disse que a todo momento 
falou para os policiais que estava no churrasco a uma quadra do local e sua 
documentação estava com a esposa, mas em momento algum deixaram telefonar. Na 
delegacia, não falou nada. Não estava com nenhuma chave. Não estava com nada, tudo 
estava com a esposa. Nunca viu o corréu Adeilson. Estava com uma camiseta azul, 
Lacoste com jacaré e sapatênis azul e calça.

Interrogado, o réu Adeilson disse que é ajudante de pedreiro e não sabe escrever. 
Disse que já foi processado por tráfico de drogas e saiu em janeiro de 2021. Sobre 
os fatos, negou. Estava passando na rua procurando empreso e foi abordado na 
Avenida Tiradentes, próximo da estação Armênia. Não estava com nada. Disse que na 
rua tinham várias pessoas correndo, andando, paradas, mas os policiais foram 
diretamente nele que estava sozinho. Quando foi parado pelos policiais, estava um 
pouco cansado porque tinha saído 10hs de casa e andado bastante.  Era num domingo e
saiu sem destino certo, perguntando por emprego no comércio. Mora perto no Shopping
Aricanduva e tinha ido até o Centro de metrô. Afirmou que tinha apenas R$7,00, uma 
máscara e um celular. Negou que tivesse com anotações e disse que não conhecia o 
corréu. 

Pois bem, as versões exculpatórias apresentadas pelos réus se mostraram sem 
credibilidade, restando isolada nos autos. 

Vejamos. 

As vítimas, infirmando a negativa dos réus, narraram de forma clara e coesa a 
dinâmica em que se sucedeu o roubo descrita na denúncia. No dia dos fatos, Viktor 
atendeu o portão de seu galpão e foi logo rendido por um grupo composto de pelo 
menos uma mulher e dois homens. Enquanto ficou sob a vigilância da mulher os outros
dois passaram a fazer um buraco na parede para terem acesso ao galpão vizinho, de 
onde as mercadorias foram subtraídas.

O representante da empresa vítima por sua vez, narrou que foi acionado pela empresa
de segurança por volta das 13h30min do dia dos fatos, mas pelas câmeras de 
monitoramento não notou nada de anormal. Cerca de uma hora depois foi acionado 
novamente e desta vez, pôde notar a ação de quatro indivíduos dentro de seu galpão.
Assim, a empresa de monitoramento avisou a polícia militar que conseguiu deter e 
prender os dois réus com as mesmas características informadas por ele, tentando 
fugir das proximidades do  local dos fatos. Sobre os bens da empresa, disse que 
apenas recuperou as mercadorias que estavam dentro das caixa, os  notebooks não 
foram recuperados.
As versões das vítimas foram confirmadas pelas testemunhas, as quais, em uníssono, 
corroboraram todo o teor da acusação. Confirmaram que ao deterem o acusado 
Adeilson, este confessou informalmente que trabalhou por duas horas no primeiro 
galpão para abrir um acesso para o galpão da empresa vítima. Quanto ao réu José 
Roberto, relataram que outra equipe policial o abordaram dentro de um bar nas 
proximidades dos galpões, sendo que em sua posse encontraram a chave da Kombi que 
estava estacionada na frente do primeiro galpão, onde foram encontradas diversas 
ferramentas.  

Assim, o relato contundente e detalhado das vítimas, corroborado pelos depoimentos 
dos policiais, torna evidente a responsabilidade criminal dos acusados.

Ao contrário do alegado em juízo pelos réus.

As testemunhas de defesa arroladas exclusivamente pela Defesa de José Roberto não 
foram capazes de corroborar a versão apresentada em juízo pelo réu, mesmo porque 
tal versão não foi corroborada com nenhum outro meio de prova, restando isolada 
frente ao conjunto probatório existente nos autos. Não se olvide que uma das 
testemunhas é esposa do réu e efetivamente possui interesse no desfecho do caso.

Já quanto a versão apresentada pelo réu Adeilson, totalmente pueril e inverossímil.
Como acreditar que uma pessoa, ajudande de pedreiro, atravessa a cidade em pleno 
domingo, somente para procurar emprego sem rumo certo, sendo abordado por policiais
apenas por que estava sozinho. 

Por outro lado, as testemunhas policias foram incisivos e harmônicos em seus 
relatos, corroborando com todo o teor da prova produzida em desfavor dos réus.

Através das características das vestimentas dos réus, observadas pelo proprietário 
da empresa vítima através das gravações do sistema de monitoramento, os policiais 
conseguiram localizar os réus bem próximos aos galpões, sendo que Adeilson ao ser 
detido estava com restos de reboco e parede em sua vestes, e portando anotações com
referências exatamente das mercadorias subtraídas da empresa, além de ter 
confessado informalmente sua participação na empreitada criminosa. 

O réu José Paulo por sua vez, foi detido na mesma rua onde o galpão de Viktor está 
localizada, quando adentrava um bar, com vestes correspondentes as informações 
passadas por Zakarias, além de ter sido localizado pelos policiais, em seu bolso, a
chave da Kombi estacionada em frente ao galpão, onde foram localizadas ferramentas.

E mais, silenciar na primeira oportunidade de manifestação, ou seja, interrogatório
policial não condiz com a situação, pois poderia bradar desde logo a situação da 
participação do churrasco.  

Portanto, inconteste que ambos concorreram para o crime de roubo majorado. 

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima e testemunhas queiram prejudicar 
os acusados, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se dado de forma 
isenta.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra das vítimas que revelou 
que a conduta criminosa foi perpetrada por pelo menos três agentes, inclusive a 
ação foi captadas pelas câmeras de monitoramento do empresa.

A majorante de restrição da liberdade da vítima Viktor também restou demonstrada, 
porquanto pelo conjunto probatório amealhado nos autos, ficou comprovado que a 
vítima ficou à mercê dos réus por cerca de quatro hora, enquanto os agentes abriam 
o buraco na parede de seu galpão e passavam a mercadoria, sendo suficiente para 
comprovar a causa de aumento.  

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

JOSE ROBERTO DE SOUZA E SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam planejamento prévio 
engendrado pelos réus e seus asseclas; e atento ao tema 150 de repercussão geral do
STF, quanto ao tema dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento em razão das
condenações cuja extinção superaram a marca da prescrição da reincidência 
(processos: nº 0043989-91.2009.8.26.0050; nº 0068506-97.2008.8.26.0050; e nº 
0075442-65.2013.8.26.0050), elevo a pena de 1/5 e fixo a pena em 04 anos, 09 meses 
e 18 dias de reclusão e, 12 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (condenação 
definitiva perante este juízo, processo nº 0010996-05.2017.8.26.0050 – fls. 92) e, 
ainda, a agravante prevista no art. 61, II, "h", do CP, por tratar-se de vítima 
idosa. Por tais razões exaspero a pena em 1/5, resultando em 05 anos, 09 meses e 03
dias de reclusão e, 14 dias-multa.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes e pela 
restrição da liberdade da vítima), tomando-se apenas uma das causas conforme o 
disposto no parágrafo único do art. 68, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, 
quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) ADEILSON DA SILVA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, tendo em vista as circunstâncias do crime, que revelam planejamento prévio 
engendrado pelo réu e seus asseclas; e  ao tema 150 de repercussão geral do STF, 
quanto ao tema dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento em razão das 
condenações cuja extinção superaram a marca da prescrição da reincidência 
(condenação perante a 22ª Vara Criminal da Capital, processo nº 45484/2204 e 
perante a 25ª Vara Criminal da Capital, processo nº 42533/2010). Assim, elevo a 
pena de 1/5 e fixo a pena em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e, 12 dias-
multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (condenação 
definitiva perante a 26ª Vara Criminal da capital, processo nº 0049370-
07.2014.8.26.0050– fls. 70 e 76) e, ainda, a agravante prevista no art. 61, II, 
"h", do CP, por tratar-se de vítima idosa. Por tais razões exaspero a pena em 1/5, 
resultando em 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e, 14 dias-multa.

Na terceira fase, presente duas causas de aumento (pelo concurso de agentes e pela 
restrição da liberdade da vítima), tomando-se apenas uma das causas conforme o 
disposto no parágrafo único do art. 68, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo, 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, 
quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, os réus não são 
passíveis de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar JOSE ROBERTO DE SOUZA E 
SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 08 meses e 04 
dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o art. 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 61, II, “h”, ambos do 
Código Penal; e condenar ADEILSON DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento 
das penas de 07 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, 
no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2º, incisos II e V, c.c. 
artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal.

Os réus iniciarão, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em 
regime fechado, pelo quantum da pena aplicada, pelas circunstâncias do crime, maus 
antecedentes e pela reincidência.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à 

liberdade. Recomendem-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

      Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

