1524718-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... que já condenado anteriormente por furto, roubo e tráfico, cf. certidão de fls.
22/27, da qual excluo apenas a condenação por furto, imposta pela 27ª Vara 
Criminal, que reservo para fins de reincidência. Diante dos maus antecedentes e da 
tendência a delinquir, fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 
dias-multa. Reconheço a reincidência específica, com base ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524718-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524718-16.2022.8.26.0228 PD 1398/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEMIR ARAUJO DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu
Josemir Araujo da Silva, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora 
Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi 
apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em entrevista 
reservada com o acusado, o mesmo se  declarou hipossuficiente e requereu 
expressamente ser defendido pela DPE. Assim, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a
Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. 
Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de 
mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se,
em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou 
substituição, se necessário for.”  A seguir, foram  ouvidas as testemunhas 
arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi 
dito que desistia da oitiva da testemunha Oscar Evangelista Rosa Junior, policial 
militar, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório
do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a 

fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem 
produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a 
realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte 
minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “MM.
JUIZ, o réu acha-se processadas sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi 
recebida. Resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva 
das testemunhas e interrogatório dos réus.  É o breve relatório. A denúncia é 
procedente. Tem-se o depoimento dos policiais que confirmam as diligências 
efetuadas termos narrados na Denúncia.  Tem-se o depoimento da vítima que confirma 
o furto que sofreu e as diligências dos policiais. Reconheceu o réu em audiência 
como o autor dos fatos.  O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos.  
Ora, os depoimentos dos Policiais são muito valiosos para a elucidação dos fatos. 
Neste sentido:  - “Testemunho de Policial - Valor- Inexiste impedimento para 
Policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações 
devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado 
de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um Agente de 
Segurança, seja Civil, seja Militar.” (Apelação nº 737.943/2, Julgado em 
19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova 
- Depoimento de Policial Militar - Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa
oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 
pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente quando resta 
confirmada a situação de flagrância após a instrução do processo-crime.” “Habeas 
corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - 
Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - Paciente: Francisco de Assis Marques 
Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone Rios - Coator: Tribunal de Alçada 
Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus nº 72.540-6/SP, Julgado em 
15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício Corrêa, RJTACRIM 30/532)     
-      “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: art. 
70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do
Código Penal- A circunstância de ser Policial a testemunha não afeta, positiva ou 
negativamente, o valor probante de sua palavra, pois, aprioristicamente, aquela 
condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória, nem o inquina
de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e medir-se-lhe o grau de 
confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. “(Apelação nº 
1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - Souza Nery, RJTACRIM 
35/303)  Observa-se a confirmação do quanto narrado na Denúncia ante a oitiva dos 
policiais e da vítima que reconheceu o réu como autor dos fatos. Consta ainda que o
furto foi praticado durante repouso noturno . Assim, pela PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. 
Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-
se que possui antecedentes; há a agravante da reincidência e a atenuante da 
confissão. Consta majorante do repouso noturno.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora 
do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, JOSEMIR ARAUJO DA SILVA, já qualificado nos
autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio 
da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de 
intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], 
apresentar alegações finais da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso 
no artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A 
denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e 
o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante a instrução probatória, foram 
ouvidas a vítimas e uma testemunha (policial militar responsável pela prisão em 
flagrante) e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídias constantes dos 
autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, 
requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia. Porém, em que pesem seus 
judiciosos fundamentos, a ação penal é improcedente, tendo em vista que a autoria 
delitiva não restou cabalmente comprovada pelas provas colhidas nos autos. A vítima
FRANCINETE PATRICIA BARATA, em juízo, disse que estava no ponto de ônibus e quando 

foi tirar o bilhete do bolso da mochila saiu o celular junto. O rapaz passou e 
puxou o celular com o bilhete junto; ele estava de bicicleta. Ele correu, a mochila
caiu. Largou tudo e saiu correndo atrás do rapaz. A viatura passou e pegou o rapaz 
mais a frente na praça; ele estava sem o objeto nas mãos. Não sabe o que ele fez, 
só escutou um barulho. Procurou junto com os policiais e não achou nada. O banco da
bicicleta estava toda quebrada; quando os policiais pegaram, era a mesma bicicleta.
Não recuperou o celular e o bilhete. Quando ele passou, ele estava de costas e viu 
a bicicleta, mas reconheceu ele pelo casaco e pela bicicleta. Não viu outras 
pessoas de bicicleta passando no momento dos fatos. O policial militar GENIVALDO 
ALVES DOS SANTOS, em juízo, afirmou que a equipe estava em patrulhamento pelas 
Prestes Maia quando foi solicitado por uma mulher. O rapaz estava logo a frente. 
Abordaram Josemir, com ele não foi encontrado nada.  A vítima disse com convicção 
que ele era o autor do furto. Provavelmente o réu descartou o celular. Diante da 
acusação e convicção dela, levaram o réu para o DP. Tentaram localizar o aparelho, 
mas não conseguiram. Viram o réu saindo de bicicleta e a vítima apontando pega 
ladrão.Interrogado, o réu confessou os fatos. Afirmou que confessa porque ela viu o
réu com a bike; estava com garrafa de vinho, uma porção de cocaína e uma de crack. 
Confessou que tomou parte do furto porque passou de bicicleta. Apesar da confissão 
do acusado, não sendo esta a rainha das provas,  verifica-se que não há nos autos 
provas cabais de autoria, capaz de demonstrar o dolo do tipo penal que lhe fora 
imputado na denúncia, requerendo a ABSOLVIÇÃO do acusado com fulcro no art. 386, 
VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, 
requer-se seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na
segunda fase da dosimetria, requer-se o reconhecimento da atenuante  da confissão, 
compensando integralmente com a reincidência. No tocante ao repouso noturno, requer
seja afastado, pois, apesar do horário dos fatos, não estava a vítima em “repouso”.
O crime se deu em local movimentado (ponto de ônibus), onde havia grupo de pessoas 
e patrulhamento policial, tudo a demonstrar que naquele local em concreto não pode 
ser reconhecido o repouso noturno. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos 
termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal. Requer-se também o reconhecimento do
direito de apelar da sentença em liberdade, visto que ausentes as condições da 
prisão preventiva.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: 
"Vistos. JOSEMIR ARAUJO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 
65/67 como incurso no artigo 155, caput e § 1º, do Código Penal, porque em 1º de 
novembro de 2022, por volta das 22h30min, na Avenida Prestes Maia, altura do nº 
241, República, nesta Comarca de São Paulo, durante o repouso noturno, subtraiu 
para si um telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G Plus, avaliado em R$ 
1.400,00, pertencente à vítima Francinete Patricia Barata, conforme Boletim de 
Ocorrência de fls. 06/08 e Auto de Avaliação de fls. 14. O réu foi preso em 
flagrante delito pela Polícia Militar e permaneceu custodiado no curso do processo.
Recebida a denúncia (fls. 85/87), o réu foi citado (fls. 127), sendo apresentada 
resposta à acusação (fls. 130). Durante a instrução criminal foram tomadas as 
declarações da vítima, sendo ouvido o miliciano Genivaldo
 Alves dos Santos, responsável pela prisão. O réu foi interrogado e as partes 
debateram oralmente. O M.P. sustentou a condenação, considerando o réu portador de 
maus antecedentes e reincidente. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Em caso
de condenação, a Defesa requereu: a pena mínima; o afastamento da causa de aumento 
de pena; o regime prisional mais favorável; e o apelo em liberdade. É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente na íntegra. A autoria criminosa 
atribuída ao réu e a materialidade delitiva ficaram demonstradas: pela prisão em 
flagrante (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); pelos depoimentos de fls. 02 e 03; pelas 
declarações da vítima (fls. 04); pelo B.O. de fls. 06/08; pelo Auto de Avaliação de
fls. 14; pelas declarações da vítima e depoimento do PM em Juízo; e pela confissão 
judicial do acusado. Segundo se apurou, na data dos fatos, o acusado JOSEMIR, na 
condução de uma bicicleta, aproveitando-se do repouso noturno, aproximou-se da 
vítima Francinete, quando esta aguardava em um ponto de ônibus. O réu puxou o 
celular que estava na mão da ofendida e fugiu, consumando o furto. Ocorre que 
Policiais Militares passavam pelo local e ouviram a vítima gritando “pega ladrão”, 

ao tempo em que ela apontava para o acusado, o qual fugia pedalando a bicicleta. Os
PMs seguiram no encalço do réu que durante a evasão dispensou o celular na via. Os 
milicianos continuaram a perseguição e o réu foi alcançado e detido. Josemir foi 
prontamente reconhecido pela vítima como autor da subtração do aparelho. Após a 
detenção, os PMs realizaram diligências onde o réu havia arremessado o aparelho, 
mas o celular não foi localizado. Todo esse contexto foi reiterado em Juízo pela 
vítima e pelo PM Genivaldo, tendo o acusado confessado o delito. Destarte, diante 
do contexto probante, conclui-se que a imputação constante da denúncia restou 
plenamente demonstrada, sendo mister a condenação do acusado. Anoto que o agente, 
na sua esfera de atuação, exauriu todos os atos executórios. O crime se aperfeiçoou
na forma consumada. Não é caso de se reconhecer a forma tentada da infração, mesmo 
porque, o celular da vítima não foi recuperado, aperfeiçoando-se o prejuízo 
patrimonial. Outrossim, uma vez cometido o delito durante o período de repouso 
noturno, incide o aumento do § 1º, do art. 155, do CP, bastando que o agente tenha 
se aproveitado justamente da quietude e da oportunidade que as circunstâncias do 
horário lhe propiciaram para delinquir (RT 537/371). Passo à dosagem da pena. As 
circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são desfavoráveis ao réu diante de sua 
personalidade criminosa, posto que já condenado anteriormente por furto, roubo e 
tráfico, cf. certidão de fls. 22/27, da qual excluo apenas a condenação por furto, 
imposta pela 27ª Vara Criminal, que reservo para fins de reincidência. Diante dos 
maus antecedentes e da tendência a delinquir, fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 02 
meses de reclusão e 11 dias-multa. Reconheço a reincidência específica, com base na
condenação imposta pela 27ª Vara Criminal, no PD 0003824-84.2018.8.26.0050 (fls. 
22/23). Em contrapartida, o acusado confessou o delito, pelo que compenso a 
agravante do art. 61, I, do CP, com a atenuante do art. 65, III, d, do CP, mantendo
a pena em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não existem causas de 
diminuição de pena. Diante da regra do § 1º, do art. 155, do CP, aumento a pena em 
1/3 (um terço), o que perfaz em definitivo 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão e
14 dias-multa, no valor do mínimo legal. Diante dos maus antecedentes e da 
reincidência, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSEMIR ARAUJO DA 
SILVA, RG 48.193.515, ao cumprimento de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, no valor do mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 
155, § 1º, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal. Preso em flagrante e 
ora condenado pelo processo, decido que o sentenciado não poderá recorrer em 
liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 
58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). No mesmo sentido: “tratando-se de paciente preso em 
flagrante, que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de
apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso 
conservado na prisão” (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 
23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). Recomende-se o réu na prisão. Certificado o 
trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, 
expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades 
legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes 
manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

