1524639-71.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277494/2021 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20762795 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2277494 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELE SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524639-71.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524639-71.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277494/2021 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20762795 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2277494 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELE SOUZA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"RAFAELE SOUZA DA SILVA e NONSO EMMANUEL NWOSU qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 10 de outubro de 2021 (período de estado de calamidade pública pela pandemia de COVID-19), por volta das 10h00min, na Estação Metrô Anhangabaú, bairro República, nesta cidade,  traziam com eles, transportavam e guardavam, para fins de comercialização, 1,690Kg de cocaína, substância esta capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 24/27).
Segundo consta da denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o denunciado, previamente conluiado e em acertada divisão de tarefas e unidade de desígnios com a denunciada, trouxe consigo, dentro de um dos vagões do Metrô, uma mala preta contendo 1,690Kg de cocaína.
Em seguida, ele desembarcou na estação metroviária Anhangabaú, e entregou referida mala para a denunciada, a qual já o aguardava na plataforma. Após isso, a denunciada tomou posse da mala em comento, sabedora de que continha os entorpecentes supramencionados, e ambos rumaram para a saída da estação, onde RAFAELE parou na porta, e NONSO se distanciou. Ocorre que as condutas dos denunciados foram visualizadas, à curta distância, por policiais civis que estavam em prévia campana e acompanhamento à RAFAELE, em cumprimento de ordem de serviço relativa ao possível envolvimento dela com o tráfico internacional de drogas. Nesse sentido, os policiais procederam a abordagem da dupla; indagada, RAFAELE acabou confessando que levaria aquela mala com drogas para Portugal, e receberia cinco mil Euros por isso. Em vistoria na mala, os policiais encontraram as substâncias ilícitas referidas. Já NONSO nada Declarou.
Notificados, os acusados apresentaram defesas prévias (fls. 265/269; 301/302; e 333/340).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Preliminares.
Não há que se reconhecer a nulidade do interrogatório da acusada em sede policial.
Não existe qualquer elemento que indique que a acusada tenha sido obridaga a fornecer senhas do seu aparelho celular aos policiais. O que há é apenas a versão da acusada agora em juízo.
No mais, entendo que não houve quaisquer irregularidades durante a persecução criminal.
Imputa-se aos acusados a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico.
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Pedro Márcio, policial civil, disse que foi uma informação no Departamento que uma moça se hospedaria em um hotel para levar droga ao exterior; fizeram diligencias; um dado dia, acreditando na informação, visualizaram ela saindo do hotel e foi para o metro; ela ficou algum tempo parada na estação; até que apareceu um rapaz, de origem Nigeriana, quando ele passou uma pasta a ela; ficaram uma meia hora; saíram juntos, ela foi para uma saída e ela para outra; fizeram a abordagem; encaminharam todos para a delegacia e constataram que na pasta havia cocaína dentro; a acusada falou que ia levar para Portugal; ele disse que não sabia o que estava acontecendo; o réu entendia bem o que falava e também se manifestava em português; ele disse que está no Brasil há dez anos; na residência do acusado encontraram resquícios de malas recortada; não sabiam que iria haver um encontro; os policiais chegaram a ficar no hotel; ficou atrás de um pilar, por volta de quarenta a cinquenta minutos; a ré comperou com os policiais; demonstrou frieza, parecia que nada estava acontecendo; não fizeram revista pessoal na acusada, somente no Departamento; se recorda que havia celular; não se lembra se ela forneceu senha; o acusado não demonstrou nenhuma surpresa; ele compreendia muito bem o português.
A testemunha Luiz Antônio, policial civil, disse que receberam informação anônima dando conta que uma pessoa Rafaele estava hospedada em um jhotel e iria levar drogas ao extrerior; foram averiguar, constataram que a pessoa estava hospedada na Rua Tamandaré; no domingo ela saiu e foi para estação Anhagabaú; o réu Nonso encontrou com ela e entregou uma pasta; fizeram a abordagem, ela disse que era drogas; não os conhecia anteriormente; revistou o quarto em que ela estava, mas não encontraram nada; na cozinha havia odor de droga; encontraram balança de cozinha digital; posteriormente, a perícia constatou que havia resquícios de cocaína; conversando, ela disse que tentou levar para o exterior outas vezes; a abordou na saída da estação; ficou o tempo de o NONSO chegar e entregar a pasta; estava no interior da estação; quem chegou primeiro foi a acusada; foram ao hotel antes para confirmar e depois para revistar; ela autorizou a entrada; acredita que ela voltaria, pois a mala estava lá; o acusado ficou em silêncio; o acusado fala pouco português, conseguia se expressar, fala razoavelmente; não havia tradutor; não foi realizada vistoria na residência do acusado NONSO.
Em juízo, o acusado NONSO disse que pede desculpas por tudo que acontece; no dia dos fatos, foi fazer uma entrega; a pessoa que lhe deu; não conhecia a acusada; a polícia o pegou; foi a primeira vez que traficou; um amigo lhe entregou a mala; recebeu R$ 500,00 para transportar a droga; não chegou a receber o dinheiro; estava com problema de dinheiro; não sabia o destino da droga;
Em juízo, a acusada RAFAELE disse que são verdadeiras as acusações; ligaram para encontrar uma pessoa no metrô; quando chegou, viu o policial Pedro, mas não sabia que era policial; sentou comNONSO; eles ficaram olhando; quando saíram NONSO passou a mala e os policiais os prenderam; os policiais foram ao hotel, pegaram coisas; eles ficaram rodando; não sabe o que estavam procurando; as coisas não ficaram com a acusada; o telefone já estava desbloequado eles coagiram a ré; eram cinco homens; alega que não estava há vinte dias no hotel; conheceu uma mulher em outras viagens que fez ao exterior; já era a terceira vez que fazia esse transporte; ninguém frequentava o quarto; os policiais disseram que se entregasse as pessoas e todos os elementos eles iriam soltar; ofereceram cinco mil euros para levar as drogas.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais afirmaram que receberam informação anônima dando conta que uma mulher realizava transporte de drogas para o exterior e ficava hospedada em um hotel no centro. A partir de então, fizeram diversas diligências e chegaram a ficar hospedados no hotel que a acusada Rafaele. Na data dos fatos, seguiram a acusada até a Estação de Metrô do Anhangabaú. Chegando lá, aguardaram por cerca de quarenta a cinquenta minutos. Após esse tempo, o acusado NONSo chegou. Em seguida, entregou uma pasta para a acusada RAFAELE. Diante disso, realizaram a abordagem e constataram que dentro da pasta que foi entregue pelo acusado havia cocaína. Depois, foram até o hotel que a acusada estava, encontraram uma balança digital, a qual, posteriormente, foi constatada a presença de cocaína.
O acusado NONSO admitiu a prática delitiva.
A ré RAFAELE disse que recebeu as drogas do acusado e que receberia a quantia de cinco mil euros para realizar o transporte das drogas ao exterior.
Como se vê, as provas são mais que suficientes para a condenação de ambos os réus.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva.
A acusada admitiu que realizou o transporte de drogas ao exterior em outras oportunidades.
A conduta dos acusados amolda-se perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
 Desta forma, entendo que as provas são firmes para a condenação. 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
A dosimetria para ambos os acusados é idêntica, razão pela qual farei apenas uma dosimetria.
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se  substância entorpecente que possui enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. A quantidade é grande (1,690kg), o que evidentemente potencializa o risco à incolumidade pública. As circunstâncias em que o delito foi praticado são graves. Em face das provas colhidas em juíz, restou evidente que o destino das drogas era o exterior, o que acarreta sérios danos ao proprio Estado Brasileiro, tendo em vista diversos Tratados Internacionais que impõem o combate efetivo a este tipo de delito. Assim, aumento a pena em 3/6 (1/2), fixando a pena-base em 
Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa .
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a confissão e a agravante da calamidade pública, ambas se compensam.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o delito foi praticado em evidente atividade organizada para a traficância. A própria acusada admitiu já ter realizado o transporte de drogas ao exterior em outras oportunidades. O acusado ADRIANO também tinha função de entregar as drogas a terceira pessoa. Ele recebeu as drogas de outra pessoa. Com isso, resta evidente a atividade organizada exercida pelos réus.
Assim, fixo a pena em definitivo em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu. 
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu RAFAELE SOUZA DA SILVA e NONSO EMMANUEL NWOSU como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, cada qual,  à pena de 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos. 
O réu NONSO não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. A ré RAFAELE tem direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo nesta condição.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA