1524978-30.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280956/2021 - 34º D.P.  MORUMBI, 20828815 - 34º D.P.  MORUMBI, 2486/21/338 - 34º D.P.  MORUMBI, 2280956 - 34º D.P.  MORUMBI
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524978-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524978-30.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2280956/2021 - 34º D.P.  MORUMBI, 20828815 - 34º D.P.  MORUMBI, 2486/21/338 - 34º D.P.  MORUMBI, 2280956 - 34º D.P.  MORUMBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOANDERSON PEREIRA ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.  
 
JOANDERSON PEREIRA ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia a 14 de outubro de 2021, por volta das 13 horas, na altura do número 18 da Rua José Ferreira, Campo Limpo, nesta cidade e comarca da Capital, guardar, com a finalidade de posterior entrega, venda e fornecimento para consumo de terceiros, 101 porções de cocaína, 13 pedras de crack e 88 porções de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
O acusado foi preso em flagrante (fl. 01) e, realizada audiência de custódia (fls. 27/28), a prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 15 de outubro de 2021 (fls. 30/35).  
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 55/57).  
O   réu   foi   citado   (fl.  70)  e  apresentou  resposta  à  acusação  (fls.74/79). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia, tendo sido concedida a liberdade provisória ao réu por este Juízo, em 15 de dezembro de 2021 (fls. 85/86). 
Em  audiência,  foram  inquiridas  duas  testemunhas  em  comum. O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado.
Em   alegações   finais,   o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia.
A  defesa,  por  sua  vez,  pleiteou  a  absolvição  do  réu  em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante da calamidade pública, a aplicação do redutor do §4º do  art.  33  da  Lei  de  Drogas,  a  fixação  de  regime  inicial  de  cumprimento  de  pena  diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares. 
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante  (fl.  01), pelo boletim de ocorrência (fls.  04/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação (fls.  17/20), pelo relatório final de inquérito policial (fls.  43), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls.  94/96), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas,  e  pelas  demais  provas  colhidas  sob  o  crivo  do contraditório. 
A autoria do crime também é certa. 
Em sede policial o réu exerceu seu direito constitucional de silêncio (fls. 06). O réu não compareceu em Juízo para apresentar sua versão dos fatos.
A testemunha, policial civil Bruno de Sousa Duarte, relatou em sede policial que: “efetuaram diligências para o Combate ao Tráfico de Drogas no local dos fatos, conhecido como ponto de drogas. Que na localidade, durante breve campana, visualizaram um indivíduo que estaria aparentemente praticando atos típicos de comércio de drogas, ou seja, recepcionou um indivíduo desconhecido, recebeu valores, pegando em uma sacola, que estava junto ao mesmo, porções similares a de entorpecentes. Que por este motivo, resolveram efetuar a aproximação e abordagem, identificando-o como a pessoa do indiciado – JOANDERSON PEREIRA ARAUJO. Que com referência ao comprador usuário - o mesmo se evadiu correndo, rumando para o lado oposto dos policiais, não sendo localizado. Que durante a revista do indiciado, foi encontrado a quantia de R$ 30,00, em dinheiro, e dentro da sacola – porções de entorpecentes – cocaína, crack e maconha - e JOANDERSON ao ser indagado sobre as referidas drogas, respondeu que as mesmas seriam para serem comercializadas para os usuários na região. Ato contínuo, configurada a atividade ilícita efetuada pelo indiciado, foi dada a Voz de Prisão, efetuada a utilização de algemas para evitar a fuga do mesmo. Que as substâncias entorpecentes foram lacradas e encaminhados para exame pericial no IC, resultando positivo – conforme o respectivo Laudo Pericial. Que a Autoridade Policial ratificou a Voz de Prisão ao indiciado JOANDERSON PEREIRA ARAUJO, determinando a lavratura do respectivo Auto de Prisão em Flagrante Delito, demais peças e providências cabíveis” (fls. 03).
Em Juízo, relatou que a rua dos fatos é conhecido local de ponto de tráfico. Na data dos fatos estava na companhia de seu parceiro e realizaram breve campana utilizando-se de viatura descaracterizada. Visualizaram que o réu estava com uma sacola plástica, tirava algo da sacola e entregava a terceiros. Após a breve campana decidiram abordá-lo. Em revista pessoal localizaram os entorpecentes dentro da sacola plástica. Havia mais de 200 porções de cocaína, crack e maconha. Não conseguimos abordar o comprador que se evadiu para o lado oposto. Indagado se já conhecia o réu, disse que não (fls. 109).
O também policial civil, Cristiano Rodrigues da Silva¸ declarou em sede policial que: “efetuaram diligências para o Combate ao Tráfico de Drogas no local dos fatos, conhecido como ponto de drogas. Que na localidade, durante breve campana, visualizaram um indivíduo que estaria aparentemente praticando atos típicos de comércio de drogas, ou seja, recepcionou um indivíduo desconhecido, recebeu valores, pegando em uma sacola, que estava junto ao mesmo, porções similares a de entorpecentes. Que por este motivo, resolveram efetuar a aproximação e abordagem, identificando-o como a pessoa do indiciado – JOANDERSON PEREIRA ARAUJO. Que com referência ao comprador usuário - o mesmo se evadiu correndo, rumando para o lado oposto dos policiais, não sendo localizado. Que durante a revista do indiciado, foi encontrado a quantia de R$ 30,00, em dinheiro, e dentro da sacola – porções de entorpecentes – cocaína, crack e maconha - e JOANDERSON ao ser indagado sobre as referidas drogas, respondeu que as mesmas seriam para serem comercializadas para os usuários na região. Ato contínuo, configurada a atividade ilícita efetuada pelo indiciado, foi dada a Voz de Prisão, efetuada a utilização de algemas para evitar a fuga do mesmo. Que as substâncias entorpecentes foram lacradas e encaminhados para exame pericial no IC, resultando positivo – conforme o respectivo Laudo Pericial. Que a Autoridade Policial ratificou a Voz de Prisão ao indiciado JOANDERSON PEREIRA ARAUJO, determinando a lavratura do respectivo Auto de Prisão em Flagrante Delito, demais peças e providências cabíveis” (fls. 02).
Em Juízo, declarou em Juízo que o local é conhecido ponto de tráfico. Na data dos fatos estavam numa viatura descaracterizada quando avistaram o réu na posse de uma sacola plástica entregando entorpecentes para outra pessoa. Em abordagem localizaram aproximadamente 200 porções de maconha, cocaína e crack e assim conduziram o réu à Delegacia. A outra pessoa não foi abordada. O local é uma viela com uma escada. As pessoas compram ali pela facilidade da fuga. O outro rapaz pegou algo da sacola e se evadiu. As drogas estavam na sacola. Informalmente ele admitiu a prática delitiva. Indagado se já conhecia o réu, disse que não (fls. 110).
Essas foram as provas orais produzidas.  
A materialidade delitiva restou demostrada, uma vez que foram encontrados na posse do réu os entorpecentes descritos na denúncia.  
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste, mormente diante das circunstâncias da prisão em flagrante do réu. Da análise detida dos depoimentos dos policiais civis verifico, de início, que relatam com coerência e de maneira harmônica as circunstâncias e a dinâmica que envolveu a prisão do ora acusado. Ambos afirmam, seguramente, após questionados em mais de uma oportunidade, que em diligências pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de fizeram breve campana e observaram o acusado exercer o comércio de entorpecentes, sendo que recepcionou um indivíduo que lhe entregou quantia em dinheiro e em troca o réu lhe entregou algo de dentro da sacola que estava ao seu lado. Em seguida, os policiais se aproximaram para realizar abordagem, sendo que o outro indivíduo conseguiu fugir. Em revista pessoal localizaram R$ 30,00 com o acusado e na sacola ao seu lado os entorpecentes apreendidos contendo maconha, crack e cocaína. 
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais civis sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e foram confirmados pela prova documental acostada aos autos.  
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi comprovada no caso concreto. Com efeito, foram apreendidas 101 porções de cocaína (38,9 gramas), 13 pedras de crack (1,9 gramas) e 88 porções de maconha (159,2 gramas), além de R$ 30,00 em espécie, produto da venda dos sobreditos entorpecentes. O mesmo se diga em relação ao local da prisão em flagrante, ponto de venda de drogas.  
Por fim, considero que a agravante referente à pandemia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.  
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06.  
Passo à fixação das penas.  
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes não justificam a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Na segunda fase de dosimetria, sem circunstâncias agravantes, conforme fundamentação acima. Inexistindo circunstâncias atenuantes, fica mantida a pena, nesta segunda fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento de pena. Primário (fls. 24/26), sem anotações na Vara da Infância e Juventude e não havendo prova das demais hipóteses do parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06, considero comportar a incidência do redutor. Contudo, tendo em vista a apreensão de entorpecentes de variadas espécies 101 porções de cocaína (38,9 gramas), 13 pedras de crack (1,9 gramas) e 88 porções de maconha (159,2 gramas), deixo de reduzir a pena no patamar máximo, mostrando-se proporcional a redução de metade, tornando-a, em definitivo, em 2 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.  
Dias-multa no mínimo legal.  
Quanto ao regime de cumprimento de pena, adiro à recomendação do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do HC 596.603-SP e estabeleço o regime inicial aberto para início de cumprimento de pena. Ainda, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, e prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da Execução.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu JOANDERSON PEREIRA ARAUJO às penas de 2 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, e prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo em favor de entidade assistencial a ser definida pelo Juízo da Execução, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.  
Em razão do regime prisional fixado, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.  
Determino a incineração das drogas apreendidas.  
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
P.R.I.  
São Paulo, 18 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA