1524155-08.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2182046/2021 - 77º D.P. SANTA 
CECILIA, 13770778 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2182046 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

KAYANE BEATRIZ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524155-08.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524155-08.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2182046/2021 - 77º D.P. SANTA 
CECILIA, 13770778 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2182046 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES

Vistos.

KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 
de junho de 2021, por volta das 21h00, na Rua Amaral Gurgel, altura do nº 500, 
República, nesta cidade e comarca de São Paulo, a acusada, qualificada à fl. 46, 
previamente ajustada e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com outras duas pessoas ainda não identificadas, subtraiu, para proveito comum, o 
aparelho celular Iphone 11, da marca Apple, pertencente à Andressa Pires de 
Carvalho. Segundo o apurado, na data dos fatos, KAYANE e suas comparsas avistaram a
vítima parada no trânsito em razão do sinal semafórico e resolveram subtrair-lhe o 
celular. Aproximaram-se e, aproveitando que o vidro do lado do passageiro estava 
aberto, arrebataram o bem, que estava no painel do carro, e empreenderam fuga a pé,
tomando rumo ignorado. Todavia, KAYANE deixou sua cédula de identidade cair ao chão
durante a fuga, o que permitiu sua identificação pela vítima, que imediatamente a 
reconheceu pela fotografia do documento (doc. de fls. 06 e laudo de fls. 34/37). 
Meses depois, interrogada, a denunciada disse não se recordar precisamente dos 
fatos ora tratados, “porque costuma furtar telefones na região” (fl. 46).
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fl. 62), tendo a acusada sido 
citada (fl. 69), para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada à fl. 
74.
Prosseguiu a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, com
ratificação do recebimento da denúncia (fl. 75). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, bem como interrogada a acusada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, com 
afastamento da qualificadora do concurso de pessoas.
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da acusada por insuficiência de 
provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem 
declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão de fl. 08 e pelo relatório final de fls. 57/58.
 A autoria delitiva foi comprovada pelo documento de fl. 09, pelo laudo pericial de
fls. 37/40, bem como pelo depoimento da vítima em juízo, reforçados pela confissão 
da acusada. 
Em audiência, a vítima Andressa Pires de Carvalho reconheceu a acusada, na forma do
artigo 226, do Código de Processo Penal e declarou que era noite, mas viu bem o 
rosto da acusada; que a acusada aparentava ter 15 a 18 anos, tinha cabelo 
encaracolado e cor negra; que estava retornando do serviço; que parou o carro e 
estava com os vidros abertos; que a acusada passou, pegou o celular e saiu 
correndo; que a acusada saiu correndo e deixou seu RG cair no chão; que conseguiu 
ver o rosto da acusada; que a rua estava bastante iluminada; que pegou o RG da 
acusada e fez o boletim de ocorrência; que viu o rosto da acusada e coincidiu com o
RG dela; que entrou em contato pelas redes sociais com a acusada, perguntou se 
podia fazer um acordo, que a acusada disse que tinha sido furtada e que não ia 
fazer acordo, que era para ela comprar outro celular; que a acusada a xingou; que 
tem print da rede social da acusada; que não recuperou o celular; que havia uma ou 
duas pessoas com a acusada; que apenas a acusada pegou o celular; que as outras 
duas pessoas estavam paradas, enquanto isso, e depois correram junto da acusada; 
que a acusada pegou o celular pelo vidro do passageiro; que não viu o rosto das 
outras duas pessoas; que focou apenas no rosto da pessoa que estava com o celular. 
Ao ser interrogada em juízo, a acusada confessou o delito. Afirmou que a vítima 
estava com o carro parado, os vidros estavam abertos, pegou o celular e saiu 
correndo; que estava sozinha; que sua jaqueta caiu no chão e o RG estava dentro; 
que a vítima entrou em contato com ela por rede social e ela disse que não estava 
mais com aparelho celular, porque tinha vendido para usar droga. 

Finda a instrução, nada há nos autos que desmereça o relato da vítima, pois firme e
categórico, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas 
declarações.
Em juízo, a vítima reconheceu pessoalmente a acusada e afirmou que logo após a 
subtração de seu celular correu atrás da acusada, que deixou seu RG cair no chão, 
motivo pelo qual conseguiu lavrar um boletim de ocorrência indicando o nome desta 
última. Além disso, declarou a vítima que, no momento do furto, a rua estava bem 
iluminada e por isso conseguiu ver o rosto da acusada, não havendo, portanto, 
dúvidas quanto ao reconhecimento.
Soma-se a confissão da acusada em seu interrogatório em juízo, ocasião na qual 
admitiu a prática delitiva, negando, contudo, o concurso com outras duas pessoas. 
Neste ponto, consoante requerido pelo Ministério Público em sede de alegações 
finais, deve haver o afastamento da qualificadora imputada na exordial acusatória, 
uma vez que não soube precisar a vítima a conduta das outras pessoas que estariam 
com a acusada no momento do delito, não tendo, assim, sido suficientemente 
comprovada a qualificadora em apreço.
Desse modo, bem demonstrada a materialidade e a autoria do delito de furto simples,
a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, observando o método trifásico, previsto no artigo 68, 
do Código Penal. 
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, verifico que: a acusada não possui maus antecedentes, consoante certidão de 
fls. 87/89; a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as 
circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta 
social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para 
aferi-las; e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime. 
Diante disso, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes, mas verifico a incidência da
atenuante da menoridade relativa, pois a acusada é menor de 21 (vinte e um) anos 
(fl. 50), bem como da confissão espontânea. Todavia, como a pena-base do delito já 
se encontra no mínimo legal, deixo de valorar as atenuantes, nos termos da Súmula 
231, do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a incidência de uma circunstância
atenuante não pode conduzir a pena intermediária a patamar inferior ao mínimo legal
e, assim, mantenho a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento ou 
de diminuição de pena e, com isso, fixo a pena definitiva de 01 (um) ano de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, tendo em vista a condição 
econômica da acusada, nos termos dos artigos 49, § 1º e 60, ambos do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em 
vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade da acusada e as circunstâncias 
judiciais todas favoráveis. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa
de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à 
comunidade, a ser cumprida na forma determinada pelo juízo da execução. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para condenar 
KAYANE BEATRIZ SANTOS SILVA à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial 
aberto, substituída pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à 
comunidade, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo 
unitário, por incursa no artigo 155, caput, do Código Penal.
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a 
decretação da sua prisão preventiva.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade de 
justiça, se o caso. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome da ré 
no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, 
III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução 
definitiva da pena; e d) a intimação da ré para pagamento da pena de multa.

P.R.I. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

