1524266-40.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524266-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524266-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2273728/2021 - 08º D.P. BRAS, 20694534 - 08º D.P. BRAS, 5462/21/108 - 
08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ RIAN DA SILVA VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

KAUÊ RIAN DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, nas condições 
descritas na denúncia, por volta das 13 horas do dia 6 de outubro de 2021, no curso

da Rua do Carmo, Sé, nesta Comarca, subtraiu para si uma bicicleta com carga de 
produtos, ambos avaliados globalmente em R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), de 
propriedade de "Lojas Americanas S/A", os quais estavam sob a detenção de Alex 
Ferreira de Souza, contra o qual, após a subtração, empregou violência e grave 
ameaça com a finalidade de garantir a detenção das coisas para si.
Segundo remanesceu apurado, a vítima realizava entregas para as Lojas Americanas no
local dos fatos com uma bicicleta na qual estavam acondicionados produtos. 

O denunciado, aproveitando-se de momentânea ausência de vigilância, apoderou-se da 
bicicleta com as cargas e fugiu.

É dos autos que a vítima e a testemunha Danilo perseguiram o denunciado e 
conseguiram detê-lo. 

Ato contínuo, o denunciado empregou violência contra a vítima e a testemunha, bem 
como ameaçou-as de morte caso não soltassem.

Por fim, constou que policiais militares compareceram ao local da detenção e, 
inteirados do ocorrido, prenderam o denunciado em flagrante. 

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/50).

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 18 de outubro de 
2021 (fls. 66/68). O réu foi citado (fls. 79). A defesa prévia foi oferecida (fls. 
88/89). O recebimento da denúncia foi ratificado em 30 de novembro de 2021 (fls. 
90/92).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação e de
defesa. As partes desistiram da oitiva da testemunha Elton Marques Duque da Silva. 
O réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
procedência do pedido em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa do réu 
requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação 
da conduta para a forma tentada e a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão e 
avaliação (fls. 14/15), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 16), e pela prova
oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, disse que trabalha como entregador para a empesa
Americanas e que no dia e hora dos fatos estava realizando a primeira entrega do 
dia na Rua do Carmo, nº112. Enquanto falava com a portaria do prédio, visualizou o 
indiciado pegando a bicicleta e tentando se evadir com as encomendas. Relatou que 
se colocou em seu encalço e logrou alcançá-lo poucos metros à frente. Entraram em 
luta corporal, pois o indiciado não queria largar a bicicleta. Foi ajudado pela 

testemunha Danilo, que trabalha como segurança na rua dos fatos e visualizou a 
cena. Relatou que enquanto estavam em luta corporal, o indiciado proferiu ameaças à
vítima e testemunha dizendo que se não o soltassem iria matá-los. Assim, ambos 
imobilizaram o acusado e populares em volta entraram em contato com a Polícia 
Militar. Pouco tempo depois compareceram no local os policiais militares que 
conduziram todos à distrital (fls. 08).
A testemunha Danilo Queiroz, ouvido em solo policial, declarou que trabalha como 
segurança no sindicato dos aposentados, que fica na rua do Carmo. Aduziu que no dia
e hora dos fatos visualizou o indiciado tentando evadir-se com a bicicleta e 
encomendas da vítima. Se colocou no encalço do indiciado e entrou em luta corporal 
com o mesmo no intuito de impedir sua fuga. Relatou que, junto com a vítima 
lograram êxito em imobilizar o indiciado. Informou que o indiciado proferiu ameaças
contra ele e a vítima, os ameaçando de morte para ser solto. Sofreu pequenas 
escoriações no antebraço, cotovelo e mãos, em virtude da luta corporal que foi 
necessária a imobilização. Aguardou no local a chegada da polícia militar e foi 
conduzido à distrital. Recebeu guia para comparecimento no IML (fls. 11).

A testemunha Elton Marques Duque da Silva, ouvido em solo policial, declarou que no
dia dos fatos estava em patrulhamento quando recebeu notícia via COPOM que havia 
acabado de acontecer um roubo de um entregador de bicicleta da empresa Americanas. 
Poucos instantes após a notícia, assim que viraram a esquina da Rua Do Carmo, 
visualizaram o indiciado já imobilizado pela vítima e pela testemunha. Lá chegando,
a vítima e testemunha narraram que enquanto a vítima fazia uma entrega, o indiciado
subtraiu a bicicleta e tentou evadir-se, momento no qual a vítima correu atrás e 
entrou em luta corporal com o conduzido, sendo ajudada pela testemunha DANILO que 
trabalha como segurança na rua local dos fatos e visualizou a cena. A vítima 
informou ainda que em luta corporal o indiciado proferiu ameaças a ela e a 
testemunha dizendo que: “iria matá-lo caso não o soltassem”. Quando indagado pelo 
policial condutor, o conduzido confessou o crime, justificando que estaria 
precisando de dinheiro. Por essa razão foram todos conduzidos à distrital. Informou
ainda que o conduzido apresentava leves escoriações em joelhos e cotovelos da 
imobilização feita pela própria vítima e testemunha (fls. 09/10).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 11).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 
A vítima, primeiramente, com a imagem do presídio fechada, procedeu ao 
reconhecimento. A vítima descreveu o suspeito como sendo um rapaz jovem, cor negra,
cabelo não muito crespo, magro. Habilitada a câmera, imediatamente a vítima apontou
o indivíduo de número 01 (réu) como sendo o autor do crime. Relatou que no dia e 
hora dos fatos estava na rua do Carmo, 112, para efetuar uma entrega. Disse que faz
entregas de bicicleta e que ao efetuar a entrega, deixou a bicicleta estacionada em
frente ao local da entrega, momento em que o réu subiu na bicicleta para levá-la, 
mas ela estava muito pesada em razão das mercadorias. Disse que o acusado não 
conseguiu conduzí-la em linha reta e andou com dificuldade, razão pela qual 
conseguiu alcançar o réu na corrida e entrou em luta corporal. O acusado conseguiu 
se desvencilhar. Aduziu que entrou em luta porque a mercadoria não lhe pertencia e 
teria prejuízo. Após a luta corporal, o réu correu na direção da rua Tabatinguera. 
Populares viram e gritaram “pega pega” (sic), ocasião em que a testemunha Danilo o 
deteve. O réu então se desvencilhou novamente e voltou na direção da vítima, 
restando cercado. Aduziu que conseguiram deter o acusado, que a todo momento os 
ameaçava de morte. Após conseguirem imobilizar o réu, acionaram a viatura da 
polícia. Relatou que entre o momento em que viu o réu em cima da bicicleta e o 
momento em que o alcançou e entrou em luta corporal, não o perdeu de vista em 
momento algum. Esclareceu que não derrubou o réu da bicicleta. Apenas entrou em 
luta corporal com o réu e o acusado largou a bicicleta. Esclareceu que o réu ficou 
cercado porque se desvencilhou da testemunha e tentou correr de volta, mas o 
depoente estava na direção oposta, cercando o réu.

A testemunha Danilo Queiroz, primeiramente procedeu ao reconhecimento. A testemunha
descreveu o suspeito como sendo um rapaz de aproximadamente 22 e poucos anos (sic),
negro, cabelo crespo, magro. Habilitada a câmera, imediatamente a testemunha 
apontou o indivíduo de número 01 (réu) como sendo o autor do crime. Relatou que no 
dia dos fatos estava trabalhando no interior do estabelecimento do sindicato, tinha
acabado de almoçar e do local tinha visão da rua. Um colega seu estava do lado de 
fora do prédio. Em dado momento, foi chamado pelo seu colega meio desesperado 
pedindo ajuda e, quando, saiu percebeu que seu colega estava tentando segurar o 
réu. Saiu ao encontro do acusado, momento em que foi derrubado pelo réu em luta 
corporal. Disse que seu colega o ajudou a deter o acusado. Depois que conseguiram 
deter o réu, a vítima apareceu e relatou o ocorrido, que acabara de ser roubada. 
Aduziu que enquanto imobilizava o réu com a ajuda do seu colega, o acusado o tempo 
todo o ameaçava de morte, aduzindo que pertencia a uma facção. Disse que antes 
imobilizar o acusado, a vítima deu um chute na bicicleta que o réu roubou e 
conseguiu desequilibrá-lo. Esclareceu que quem derrubou o réu foi o depoente e que 
a vítima e seu colega o ajudaram a imobilizar o acusado logo depois. Acrescentou 
que o réu “veio para cima mesmo” (sic) para agredir.

Interrogado, o réu negou os fatos. Declarou que no dia e hora dos fatos estava de 
folga do serviço e saiu para comprar brinquedos para seus irmãos. Sua mãe também 
pediu para comprar essências e, quando estava no telefone celular com sua mãe 
perguntando qual essência ela queria comprar, sofreu um impacto nas costas e seu 
celular e carteira caíram no solo. Disse que ao se levantar para pegar seu celular 
viu a bicicleta e um indivíduo correndo. Aduziu que levantou a bicicleta. Foi 
acusado então de ter subtraído a referida bicicleta. Disse que não viu a pessoa que
se chocou contra ele porque estava de costas. Disse que no interrogatório na 
delegacia não forneceu essa versão porque  não foi ouvido por ninguém na delegacia.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

Vejamos.

A vítima narrou com detalhes a dinâmica em que se sucedeu os fatos.

No dia dos fatos estacionou a bicicleta para fazer uma entrega e, enquanto falava 
com o porteiro, o réu subtraiu a bicicleta com mercadorias e se evadiu.

Ocorre que a vítima correu atrás do acusado que, em razão do peso das mercadorias, 
teve dificuldade em conduzir a bicicleta e imprimir velocidade, sendo alcançado 
pela vítima.
Houve luta corporal e o réu conseguiu se desvencilhar da vítima.

Ato contínuo, a testemunha Danilo, que havia presenciado o delito, também correu 
atrás e alcançou o réu, ocasião em que também entraram em luta corporal e o acusado
empregou violência e ameaçou de morte tanto a vítima como a testemunha.

Conseguiram detê-lo e populares chamaram a polícia, que prendeu o acusado.
A testemunha Danilo confirmou integralmente a versão da vítima.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 

ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

A versão exculpatória do acusado se mostrou inverossímil, mendaz e isolada nos 
autos.
O acusado não trouxe qualquer elemento capaz de corroborar, minimamente, o alegado.
Lado outro, a prisão do réu na posse da res, e o reconhecimento por parte da vítima
e da testemunha Danilo, que o reconheceram com absoluta certeza em juízo, revela, 
estreme de dúvidas, o envolvimento do mesmo no crime patrimonial a ele imputado.

Importante ressaltar quem nem a vítima e tampouco a testemunha conheciam o réu 
anteriormente, repise-se, razão pela qual não teriam qualquer motivo para inventar 
os fatos e imputar ao réu acusação de tamanha gravidade.

É o que basta para a condenação.

Importante ressaltar que não há que se falar em desclassificação para o crime de 
furto, porquanto o conjunto probatório – notadamente a palavra da vítima e da 
testemunha em descrição detalhada - comprovou que o réu empregou violência na luta 
corporal travada e também grave ameaça contra ambas, vez que o acusado ameaçou 
ambas de morte com o intuito de assegurar a posse do bem subtraído e a impunidade, 
revelando prova cristalina das elementares previstas no artigo 157, § 1º, do Código
Penal (violência ou grave ameaça).

Quanto à tese de desclassificação da forma consumada do roubo para a forma tentada 
arguida pela Defesa, melhor sorte não socorre ao acusado.

O delito se consumou, porquanto a despeito de o acusado ter sido abordado momentos 
depois na posse da bicicleta da vítima, houve a inversão da posse do referido 
objeto, sendo o que basta para caracterizar a consumação do crime. Insta salientar 
ser irrelevante que a posse tenha sido vigiada ou mansa e pacífica.

Nesse sentido:

Súmula 582 do C. STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu por roubo impróprio (art. 
157, § 1º, do CP) é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-
me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se e em que medida a ré teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o
delito. Ausentes circunstâncias agravantes e, presente a atenuante da menoridade 
relativa, sem reflexo na pena (Súmula 231 do C. STJ), a pena intermediária 
permanece inalterada. Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição 
de pena a serem considerados, razão pela qual torno o quantum de pena fixado 
definitivo.

Em virtude do emprego de violência e grave ameaça no crime, o réu não é passível de
receber qualquer benefício, porquanto não se mostra socialmente recomendável tal 
medida.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar KAUÊ
RIAN DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 04 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, § 1º, do Código Penal. 

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime aberto,
em virtude da primareidade e das circunstâncias judiciais favoráveis, nos termos do
art. 33, § 2º, “c” do CP.

Até pela natureza da sanção aplicada, o réu poderá recorrer liberdade, vez que 
ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva. Expeça-se o alvará de 
soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
