1524969-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... ocorrido. Não teve nenhuma ligação com o roubo. As placas de carro encontradas 
em sua casa haviam sido encontradas na rua pelo seu filho de 09 (nove) anos. Não 
estava com Evandro na loja de material de construção no momento do roubo.    
A testemunha Leonilson Aparecido Leal, policial militar, relatou que foram 
informados do roubo, estabeleceram contato com as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524969-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524969-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2280952/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20828642 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2432/21/346 - 33º
D.P.  PIRITUBA, 3476/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2280952 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EVANDRO FRANCISCO GONÇALVES OLIVEIRA e outro

Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos

Vistos.

EVANDRO FRANCISCO GONÇALVES OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado pela prática, por três vezes, do crime previsto no artigo 157, 
§2º, II, e §2º-A, I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 

14 de outubro de 2021, por volta das 09h45, na Rua Mauro de Araújo Ribeiro, n.º 
360, Jaraguá, nesta Capital, em situação de calamidade pública, agindo em unidade 
de desígnio e identidade de propósito com outro indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído, para 
si, bens do interior do estabelecimento comercial Los Hermanos Lopes, 
especificamente a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), chaves de 
veículo, um telefone celular Motorola J7, um cartão bancário e uma pistola Taurus, 
calibre 380, n.º KBV58542, pertencentes a José Tomé da Silva Neto; uma carteira de 
identidade, dois cartões bancários e um telefone celular Samsung Galaxy S20, 
pertencentes a Daniel de Jesus Andrade; e uma carteira de identidade e um cartão de
crédito, pertencentes a Waldemar Izidorio da Silva, maior de 60 anos.
Recebida a denúncia (p. 87/88), o acusado foi citado (p. 96) e apresentou resposta 
à acusação (p. 99), que foi rejeitada (p. 101). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e três testemunhas, interrogando-se
o réu ao final. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência 
da denúncia. Na dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena base acima do 
patamar mínimo, em razão dos maus antecedentes, pela incidência da agravante da 
reincidência e da confissão espontânea, pela aplicação das causas de aumento de 
pena do emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição da liberdade
das vítimas, bem como pela imposição do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena base no patamar mínimo legal, a 
compensação da reincidência com a confissão espontânea, o afastamento da agravante 
da calamidade pública, a não incidência das causas de aumento de pena do emprego de
arma de fogo e da restrição da liberdade das vítimas, ou da aplicação de apenas uma
das majorantes na fração mínima, o reconhecimento de crime único ou a consideração 
de apenas dois roubos, a imposição de regime inicial diverso do fechado e a 
concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria de dois delitos de roubo estão devidamente demonstradas
pelo auto de prisão em flagrante de p. 04, pelos boletins de ocorrência de p. 05/07
e 08/13, pelo auto de exibição e apreensão de p. 21/22, pelo autos de 
reconhecimento de p. 23 e 24 e pela prova oral produzida ao longo da instrução.
A vítima Daniel de Jesus Andrade, inicialmente, reconheceu o réu (placa nº 1) como 
um dos autores do crime. Acerca dos fatos, relatou que foi até o depósito lá para 
comprar material para uma obra em que estava trabalhando, entrou no estabelecimento
e não viu ninguém. Deu alguns passos para frente e foi abordado por trás pelo 
elemento, que, com uma arma em punho, o ameaçou, disse para ir para a parte de trás
da loja, pegou seu celular, levando junto cartões bancários e documento pessoal, e 
o colocou junto de outras pessoas. Em seguida, quem ia chegando para comprar alguma
coisa no depósito também era abordado. Eles pediram a senha do seu cartão e o 
ameaçaram caso estivesse errada. O último cliente que entrou no depósito estava 
armado, mas eles conseguiram tomar a arma do rapaz. O réu foi a pessoa que o rendeu
depois de entrar na loja. Foi amarrado. Estava todo mundo amarrado. Havia dois 
indivíduos no local, um com a arma abordando e o outro amarrando. Apenas o réu 
estava armado. Eles não conseguiram fazer qualquer compra ou saque com seus 
cartões. Permaneceu amarrado por 30 a 40 minutos, aproximadamente. Não recuperou 
nenhum dos objetos subtraídos.          
A vítima José Tomé da Silva Neto, de início, não reconheceu o réu como autor do 
crime. Sobre os fatos, contou, em suma, que estacionou o carro, entrou na loja e 
achou estranho, porque não havia ninguém no balcão. Um dos indivíduos o abordou 
dentro da loja, mais próximo do fundo. O indivíduo já foi falando que estava 
armado, tendo entregue sua arma para ele. No fundo já havia mais de dez pessoas 
rendidas. Ele pegou o dinheiro que tinha no bolso, seu celular e sua arma de fogo. 
Ele encostou a arma na sua cabeça e, várias vezes, falou que o mataria. Duas 
pessoas praticaram o crime. Na delegacia, no mesmo dia, efetuou o reconhecimento 
sem dúvida. Apenas sua arma foi recuperada.    
A testemunha Damião Pereira Lianor afirmou que o Evandro pediu seu carro 

emprestado. Ele pegou o carro 21h00 e, de manhã, quando foi devolver, a Polícia os 
abordou. Foi levado para a delegacia porque seu veículo estava em um B.O. de roubo.
Perguntou para o Evandro o que ele havia feito, mas ele não respondeu. O policial 
que relatou o ocorrido. Não teve nenhuma ligação com o roubo. As placas de carro 
encontradas em sua casa haviam sido encontradas na rua pelo seu filho de 09 (nove) 
anos. Não estava com Evandro na loja de material de construção no momento do roubo.
A testemunha Leonilson Aparecido Leal, policial militar, relatou que foram 
informados do roubo, estabeleceram contato com as vítimas, saíram em patrulhamento 
e foram informados da placa desse veículo, que, inclusive, estaria sendo usado em 
outros roubos na região. Foram até o local onde o veículo estava registrado e havia
dois indivíduos próximos, na frente de uma residência. Efetuada a abordagem, um 
deles se identificou como proprietário do veículo, informando que o havia 
emprestado para o outro indivíduo. Este, por sua vez, indagado, negou participação 
no roubo, mas informou que sabia onde estava a arma de fogo subtraída no roubo. 
Diligenciaram ao local indicado e encontraram a arma de fogo. Encaminharam os 
indivíduos ao distrito policial e foram informados que algumas vítimas efetuaram o 
reconhecimento. O réu foi o indivíduo que informou o local onde estava a arma de 
fogo. Na garagem da casa na frente de onde foi realizada a abordagem, apreenderam 
placas de outros veículos, nada constando de crimes. O réu, segundo o delegado de 
polícia, foi o individuo reconhecido pela vítima. Não conhecia o réu de outras 
ocorrências.       
As declarações do policial militar Renato Pereira foram, em suma, no mesmo sentido 
das de seu parceiro de farda. Acrescentou que não houve emprego de violência no 
momento da abordagem.
Interrogado, o réu confirmou a prática do crime, esclarecendo que a arma utilizada 
era uma réplica e ficou com seu parceiro. Confirmou a subtração de um celular, 
dinheiro e da arma de fogo, afirmando que os cartões foram jogados na loja. 
Pois bem. 
O conjunto probatório produzido ao longo da instrução é robusto e não deixa dúvidas
acerca da autoria e materialidade dos delitos imputados na denúncia. 
A consumação dos roubos está bem demonstrado e decorre das palavras das vítimas, 
que apresentaram, em juízo, a mesma versão informada perante a autoridade policial,
não havendo qualquer motivo capaz de infirmar o valor probatório de seus 
depoimentos. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório, Daniel de Jesus Andrade e José Tomé da 
Silva Neto confirmaram que, na data dos fatos, ao ingressarem no estabelecimento 
comercial indicado na inicial acusatória, foram abordados por individuo que, 
portando uma arma de fogo, os levou até o fundo do estabelecimento, onde já havia 
outro indivíduo rendendo as demais vítimas, os amarrou e roubou seus bens. Nesse 
ponto, Daniel afirmou que seu celular, cartões bancários e documento pessoal foram 
subtraídos, ao passo que José apontou sua arma de fogo, celular e dinheiro como 
bens subtraídos.
Ainda em juízo, Daniel reconheceu o réu como um dos autores do crime, esclarecendo 
que foi o agente responsável pela abordagem inicial, após ingressar na loja. Em 
relação à vítima José, em que pese não ter sido capaz de apontar o réu como um dos 
autores do delito, declarou que, em sede policial, não teve qualquer dúvida ao 
efetuar o reconhecimento, na forma do que constou no documento de p. 24.
O policial militar Leonilson Aparecido Leal, por sua vez, relatou que, a partir da 
identificação da placa do veículo utilizado pelos criminosos, compareceram ao 
endereço que constava de seu registro, encontraram dois indivíduos na frente de uma
residência e efetuaram a abordagem. Afirmou que, indagados, um dos indivíduos, o 
proprietário do veículo, chamado Damião Pereira Lianor, informou que o havia 
emprestado para o réu e negou qualquer participação no roubo.
Referido indivíduo, inclusive, foi ouvido em juízo e confirmou a informação. 
Não bastasse, tornando certa a subtração de bens alheios mediante grave ameaça à 
pessoa, em juízo, o réu confessou espontaneamente a autoria criminosa, esclarecendo
que a arma utilizada era uma réplica e confirmando a subtração de um celular, de 
dinheiro e da arma de fogo.  
A participação dos dois agentes, descrita pelas vítimas e confessada pelo réu, 

encontra prova robusta nos autos, sendo certo que houve evidente divisão de tarefas
a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos. 
Da mesma forma, o uso de arma de fogo também foi apontado com firmeza pelas 
vítimas, sendo dispensável ao reconhecimento da majorante a efetiva apreensão do 
instrumento, mormente quando possibilitada sua dispensa ou destinação pelos agentes
entre a prática do roubo e a descoberta da autoria, tal como ocorreu no caso. 
Visando afastar a causa de aumento de pena, cabia à Defesa apresentar provas da 
ausência de potencial lesivo da arma, o que não se verificou. 
A conclusão não é no mesmo sentido, porém, em relação à prática do roubo em 
detrimento da vítima Waldemar Izidorio da Silva e à restrição da liberdade das 
vítimas. Nesses pontos, enquanto Waldemar não foi ouvido em juízo, nem se tem 
conhecimento do teor de seu depoimento perante a autoridade policial, tornando 
inviável o reconhecimento de qualquer conduta criminosa em seu detrimento, 
especialmente diante da declaração do réu de que não teria subtraído cartões; a 
restrição da liberdade da vítima, além de não indicada na tipificação constante da 
inicial acusatória, não foi devidamente descrita na peça ministerial, o que 
impossibilita sua valoração, independentemente de aditamento, sob pena de violação 
aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
Dessa forma, considerando que o réu, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas
na inicial acusatória, em concurso de agentes e mediante grave ameaça com emprego 
de arma de fogo, subtraiu bens das vítimas José Tomé da Silva Neto e Daniel de 
Jesus Andrade, a condenação, por duas vezes, na pena prevista no artigo 157, §2º, 
II, e §2º-A, I, do Código Penal é medida de rigor. 
Passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos 
artigos 5º, XLVI, da CR/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando o disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que, além dos maus 
antecedentes do réu (proc nº 0017423-32.2014.8.26.0050 e proc nº 0097074-
84.2012.8.26.0050 - p. 55/58), o crime contou com duas majorantes, uma das quais, a
do concurso de agentes, valoro nesta fase da dosimetria. Assim, fixo a pena base em
05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada delito de roubo. 
Nesse sentido: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO 
RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTES 
SOBEJANTES. VALORAÇÃO EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA. PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. 
IMPOSSIBILIDADE DE DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A NATUREZA JURÍDICA DO 
INSTITUTO. 3. CAUSAS DE AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU 
SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA. 
OBSERVÂNCIA AO SISTEMA TRIFÁSICO. 4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. 
DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO 
LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO
DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. 
ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA 
AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6. 1. Diante da utilização crescente e sucessiva do 
habeas corpus, o STJ passou a acompanhar a orientação da Primeira Turma do STF, no 
sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão 
criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional,
sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de 
flagrante ilegalidade. 2. A questão jurídica trazida nos presentes autos e 
submetida ao crivo da Terceira Seção diz respeito, em síntese, à valoração de 
majorantes sobejantes na primeira ou na segunda fase da dosimetria da pena, a 
depender se a causa de aumento traz patamar fixo ou variável. Contudo, não é 
possível dar tratamento diferenciado à causa de aumento que traz patamar fixo e à 
que traz patamar variável, porquanto, além de não se verificar utilidade na 
referida distinção, o mesmo instituto jurídico teria tratamento distinto a depender
de critério que não integra sua natureza jurídica. 3. Quanto à possibilidade 
propriamente dita de deslocar a majorante sobejante para outra fase da dosimetria, 
considero que se trata de providência que, além de não contrariar o sistema 
trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da individualização da pena. 
De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como algumas das agravantes, são, em

regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas de forma mais gravosa pelo 
legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase, nada impede sua valoração 
de forma residual na primeira ou na segunda fases. 4. A desconsideração das 
majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por subverter a própria 
individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que as circunstâncias 
consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas de aumento, 
acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas como 
majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda fases da 
dosimetria. 5. Escorreita a valoração das majorantes sobressalentes na primeira 
fase da dosimetria da pena, mantém-se a pena-base fixada pelo Tribunal de origem, 
em 4 anos e 7 meses de reclusão. Quanto à agravante da reincidência, deve ser 
observado o parâmetro de 1/6 utilizado por esta Corte Superior, motivo pelo qual se
fixa a pena intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão. Por fim, fica mantida a 
causa de aumento em 1/3, totalizando uma pena de 7 anos de reclusão, em regime 
fechado. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício apenas para 
redimensionar a agravante da reincidência para 1/6, resultando uma pena de 7 anos 
de reclusão. (HC 463.434/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em 25/11/2020, DJe 18/12/2020) 
Considerando agravantes e atenuantes, reconheço a reincidência e a confissão 
espontânea como circunstâncias a serem valoradas, mas, por se tratar de 
reincidência específica e por haver mais de uma condenação que não enquadra na 
previsão constante do artigo 64, I, do Código Penal, além de maus antecedentes, sem
desconsiderar a confissão, agravo a pena de forma mais branda e obtenho 05 (cinco) 
anos e 05 (cinco) meses de reclusão,além de 13 (treze) dias-multa para cada delito 
de roubo. 
Acerca da agravante da calamidade pública, nada nos autos indica que o réu tenha se
valido da excepcionalidade como elemento facilitador para a prática dos crimes, não
tendo, portanto, aplicação na hipótese. 
Nesse sentido: Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de 
arma de fogo. (...) Exclusão da agravante da calamidade pública. Incidência do 
concurso de agentes à fração de um terço.Penas finalizadas em 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa. Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento" 
(TJSP; Apelação Criminal 1509828-43.2020.8.26.0228; Relator(a): Guilherme de Souza 
Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/06/2021; Data de 
Registro:08/06/2021); e, ainda, FURTO SIMPLES TENTADO - AUTORIA E MATERIALIDADE 
DELITIVA COMPROVADAS. (...) PENA - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, 
II, ALÍNEA"j" (calamidade pública) – NECESSIDADE - Não há prova de que o réu se 
valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito. (...) (TJSP, 
Apelação Criminal 1501941-42.2020.8.26.0540, Relator (a): Willian Campos, Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal, 
Data do Julgamento: 08/06/2021, Data de Registro: 08/06/2021).
Ainda, aplico a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no artigo 
157, §2º-A, I, do Código Penal, e aumento as penas em 2/3, obtendo 09 (nove) anos e
10 (dez) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa para cada delito de 
roubo. 
Por fim, reconheço o concurso formal de crimes, uma vez que, na forma do artigo 70 
do Código Penal, o réu, mediante uma só ação, desdobrada em diversos atos, praticou
dois crimes de roubo idênticos, razão pela qual, ausentes causas de diminuição de 
pena, estabeleço a pena definitiva de 10 (dez) anos, 06 (seis) meses e 11 (onze) 
dias de reclusão, além de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Afastando a tese do crime único: “Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando
praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos 
patrimônios diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018)
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, ante o patamar da pena 
privativa de liberdade e a gravidade concreta dos crimes, que contaram com grave 
ameaça à pessoa mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, imponho o
regime fechado para o início do cumprimento da pena de reclusão. 

O período cumprido de prisão preventiva é insuficiente para qualquer abrandamento, 
na forma do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência, CONDENO o réu EVANDRO FRANCISCO GONÇALVES OLIVEIRA, qualificado nos 
autos, à pena de 10 (dez) anos, 06 (seis) meses e 11 (onze) dias de reclusão, além 
de 24 (vinte e quatro) dias-multa, pela prática, por duas vezes, do delito previsto
no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
em regime inicial fechado e com o valor do dia-multa no mínimo legal. 
O réus não tem o direito de recorrer em liberdade. Além de não ter ocorrido 
qualquer alteração da situação fática que determinou a decretação de sua prisão 
preventiva, o réu é reincidente específico, conta com maus antecedentes e tornou a 
praticar crime extremamente grave, com emprego de arma de fogo, circunstâncias mais
do que suficientes para evidenciar a necessidade de sua manutenção em cárcere para 
a garantia da ordem pública e do meio social. 
Recomendo o réu ao estabelecimento prisional em se encontra recolhido. 
Deixo de fixar valor mínimo para indenização da vítima por falta de pedido. 
Remetam-se cópia da presente decisão às vítimas. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento (ou aditamento) e 
comunicações legais. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

