1524540-87.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524540-87.2020.8.26.0050 - lauda 
     SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524540-87.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2208353/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9087525 - 101º D.P. 
JDIM IMBUIAS, 4189/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 4192/20/374 - 101º D.P. JDIM 
IMBUIAS, 2208353 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON SANTANA MACEDO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES 

Vistos.

JEFFERSON SANTANA MACEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
no artigo 157, §2º, incisos II e III, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 04 de agosto de 2020, em ocasião de calamidade 
pública, por volta das 10h30, na Estrada Canal de Cocaia, nº 2.930, Grajaú, nesta 
cidade e comarca da capital, o agente supracitado, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios e propósitos com outros três indivíduos não identificados, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça, 07 caixas com produtos diversos, em 

prejuízo da empresa L4B Logística LTDA. (Transportadora Loggi), neste ato 
representada por Luís Alberto da Silva Oliveira, conhecendo a circunstancia de que 
o ofendido estava a serviço de transporte de valores. 
Portaria à fl. 05; boletim de ocorrência às fls. 06/07 e 08/09; termo de 
declarações à fl. 15; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 16; termo de 
interrogatório às fls. 19/20; relatório de investigação às fls. 10/14; fotografias 
utilizadas pela Polícia às fls. 1144/1151 e 1170/1174; laudo pericial às fls. 
1471/1480.
Recebida a denúncia no dia 04 de outubro de 2020 (fls. 37/38), o réu foi 
regularmente citado (fl. 54) e apresentou resposta à acusação às fls. 609/686.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, 
posteriormente, a vítima e, em sequência, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu em regime fechado, 
pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em 
especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da 
espécie e, não obstante, requereu o reconhecimento da agravante de calamidade 
pública, por fim, argumentou pelo cabimento das majorantes relativas ao concurso de
agentes e ao transporte de valores.
Em contrapartida, a Defesa de JEFFERSON pugnou pela nulidade da ação com base em 
alegações sustentadas em sede de preliminares. Alternativamente, requereu a 
absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasto a nulidade suscitada pela defesa, no sentido de que os 
procedimentos de reconhecimento fotográfico e pessoal, no momento do inquérito 
policial, teriam sido conduzidos de maneira irregular, tornando nulos todos os 
demais atos, inclusive o processo criminal subsequente.
Entretanto, a despeito das alegações defensivas, a vítima reconheceu o acusado não 
só na fase policial, mas também em juízo, sob a égide do contraditório e da ampla 
defesa. Além disso, como já veiculado às fls. 1130/1131, eventuais nulidades de 
inquérito policial não possuem o condão de ferir o trâmite de ação penal, posto que
aquela constitui procedimento inquisitivo, administrativo e acessório, sem 
vinculação ao procedimento judicial.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada ante o registro do boletim de ocorrência
e relatórios de investigação formulados pela autoridade policial.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
Segundo apurado, as investigações se iniciaram após o conhecimento da prisão em 
flagrante de dois indivíduos em um roubo de carga, vide boletim de ocorrência nº 
10464/19. Naquela ocasião foram presos os criminosos Douglas Santos Oliveira da 
Silva e Jonathan Gomes Ferreira. Apesar de apenas dois indivíduos terem sido 
detidos, a ação criminosa foi perpetrada por 06 indivíduos.
Por esta razão, foi iniciado um trabalho de campo com o objetivo de identificar os 
outros envolvidos. Com base em investigações recorrentes de delitos com o mesmo 
modus operandi, é sabido pelos investigadores que tal prática ilícita é comumente 
perpetrada por indivíduos que são amigos de infância e/ou vizinhos.
Neste sentido, os policiais passaram a monitorar a região onde aqueles primeiros 
sujeitos, presos e identificados, moravam e, com sucesso, conseguiram angariar 
denunciantes colaboradores que, mediante total sigilo e anonimato, aceitaram 
repassar informações. Deste modo, obtiveram relatos de outros 05 indivíduos que 
integrariam o bando.
Com o intuito de identificar e qualificar esses suspeitos, os policiais realizaram 
abordagens de rotina no bairro em que moravam e identificaram alguns indivíduos, 
sendo eles: Jackson Santana de Macedo; Jonathan Santana Macedo; Jefferson Santana 
Macedo; Alexandre Bispo dos Santos e Mikael Apareciso de Lira Silva.
Diante de tais fatos, foi ponderada a necessidade da captura de tais indivíduos, 
sendo recomendável a representação pela prisão temporária e busca e apreensão em 
seus respectivos endereços.
Desta feita, JEFFERSON e Jonathan foram presos temporariamente e diversas vítimas 

foram chamadas para proceder eventual reconhecimento.
Neste contexto, compareceu a vítima Luís Alberto da Silva Oliveira, que apontou com
segurança o réu JEFFERSON, nas duas oportunidades em que foi ouvida, tanto na fase 
policial, quanto em juízo.
Informou que, no dia dos fatos, estava realizando entregas, quando foi surpreendido
por um indivíduo, que segurou com as mãos o guidão de sua motocicleta e anunciou o 
assalto, fazendo menção de estar armado. Esclareceu ainda que neste momento notou 
que atrás de si havia outros três roubadores, que faziam a segurança do primeiro, 
de modo a evitar a sua fuga. Diante da grave ameaça, contou que permitiu que os 
roubadores subtraíssem a carga que trazia consigo. 
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto.
As testemunhas arroladas pela defesa pouco ou nada contribuíram, pois não 
presenciaram o fato, nem depuseram em favor do alibi apresentado pelo acusado. 
O réu negou ter participado do evento, alegando, mas não comprovando que estava 
trabalhando no momento do ocorrido. Informou desconhecer os motivos que levaram as 
suas acusações. 
Certa, portanto, a autoria do roubo, a condenação é de rigor.
Outrossim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, 
pois mediante a declaração da vítima, quatro foram os agentes que concorreram para 
a consumação do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a 
consumação do delito. 
Destarte, deve ser reconhecida também a causa de aumento da pena relativa ao artigo
157, §2º, inciso III, uma vez que a vítima estava em serviço de transporte de 
valores, tendo o agente e seus comparsas conhecimento sobre tal circunstância, 
conforme a declaração da vítima sobre o ocorrido.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurado o delito de roubo 
qualificado imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 157, §2º, incisos II e
III, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta 
circunstâncias que o desfavoreça na fase atual. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Não reconheço a agravante da 
calamidade pública, por entender que não está atrelada à conduta praticada pelo 
réu.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento do concurso de agentes e da vítima
estar em transporte de valores e ter o agente conhecimento sobre tal circunstância,
a pena é aumentada em 2/5, redundando em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e
ao pagamento de 14 dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 

foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. 
Em atenção à natureza do delito, às circunstâncias em que fora cometido 
eao quantum de pena fixada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime 
fechado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
JEFFERSON SANTANA MACEDO, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e III, do 
Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente 
fechado, e, também, ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomenda-
se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, 
certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente 
por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. Efetuado o 
pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação 
ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP 
para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do
regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.                  
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

     ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
