1524832-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Não há que se falar em crime de furto, pois, a vítima deixou claro que o réu 
pegou na sua mão com força (violência) para subtrair o aparelho. Além disso, a 
prova em juízo confirmou que o réu ameaçou a vítima para a subtração do aparelho, 
configurando destarte o crime de roubo. Sobrevindo condenação, no que tange à 
dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524832-52.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524832-52.2022.8.26.0228   PD 1396/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DOS SANTOS MIRON

Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 08 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Justiça  Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi,  
presente o réu Rafael dos Santos Miron, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino
– Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela 
Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em 
atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando 
pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que 
apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à 
instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o 
direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram
ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.   Pelo Ministério Público, em 
concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Moisés 
Adib de Lara, guarda civil municipal, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida 
foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes 
não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não 

havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a 
instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a 
cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “Meritíssimo
Juiz, o réu RAFAEL DOS SANTOS MIRON está sendo processado como incurso no artigo 
157, caput, do Código Penal. Isso porque, no contexto descrito na denúncia, 
mediante violência contra a vítima, subtraiu para proveito próprio, um aparelho 
celular, melhor descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 13, pertencente a 
vítima. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 78/80.
O réu foi citado (fl.) e apresentou resposta à acusação em audiência. Na presente 
data, ainda, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato o réu foi 
interrogado. É o relatório. A ação penal merece PROCEDÊNCIA. As provas produzidas 
nos autos, são vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório, confirmando os
fatos narrados na denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de
prisão em flagrante delito, BO de fls. 03/05, auto de exibição, apreensão e entrega
fls. 12/13 e prova oral colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. 
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos. Por sua vez, a vítima ouvida a 
fls., declarou, em sede policial, que estava a pé com o celular nas mãos quando, de
repente, um indivíduo chegou por trás e disse “ me passa o celular agora” e puxou 
com toda a força o aparelho de suas mãos. Saiu correndo atrás dele por desespero e 
passou a gritar: pega ladrão. Tinha rapazes na rua que lhe ajudaram e correram 
atrás dele e conseguiram detê-lo e recuperar o aparelho. Uma viatura passou e pediu
ajuda (fls. 08). Em juízo, a vítima ratificou a versão acima e reconheceu o réu. 
Disse que o réu ao pegar o celular com força, pegou a mão dela com força. Some-se 
as declarações da vítima o depoimento dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência a fls. 06 e 07, os quais narraram que estavam em deslocamento quando 
avistaram a vítima que pediu apoio. Constataram que um indivíduo posteriormente 
identificado como sendo o acusado havia subtraído o celular dela e tentado se 
evadir correndo, mas foi perseguido pelo ofendido e, com ajuda de populares, 
conseguiram detê-lo e recuperar o aparelho. O réu havia sido agredido por populares
e por isso passou por atendimento médico antes de ir para a delegacia. Em juízo, o 
policial SERGIO narrou que estavam fazendo diligência quando avistaram uma multidão
agredindo o rapaz. Aproximando-se souberam que ele havia subtraído o celular da 
moça que havia descido do ônibus. O pessoal que agrediu o acusado correu. A moca 
disse que o rapaz lhe ameaçou e subtraiu seu celular. O celular foi recuperado e 
restituído para a vítima. É válido destacar que as palavras de vítimas de delitos 
com repercussão patrimonial merecem especial atenção e credibilidade, pois em 
crimes dessa natureza, geralmente cometido às ocultas, é a pessoa contra quem se 
imputou a violência ou grave ameaça, que pode discorrer com riqueza de detalhes a 
empreitada criminosa. "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO 
PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO
DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE 
PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, 
em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o 
contato direto que trava com o agente criminoso. (...). 6. Ordem denegada. (STJ – 
HC 143681/SP – HC 2009/0148625-4, Relator Arnaldo Esteves Lima – 5ª Turma – Data do
Julgamento 15/06/2010 – Data da Publicação 02/08/2010)."(Grifei). De igual modo, os
policiais também foram uníssonos ao confirmar as circunstâncias em que se deu a 
detenção do acusado, depoimento este confirmado em juízo. Quanto a validade dos 
depoimentos dos policiais, pontue-se que, uma vez compromissados, são considerados 
testemunhas como outras quaisquer e suas palavras merecem crédito desde que não 
haja nada nos autos que desmereça tais depoimentos. E, caso isso se verifique, 
sujeitam-se os depoentes às penas do falso testemunho, como qualquer outra 
testemunha. Argumente-se, ainda, que não seria lógico que o mesmo Estado que 
confere poderes a agentes públicos para a efetuarem diligências posteriormente 
negue fé às declarações desses agentes públicos quando, em juízo, vão prestar 

contas de seus atos funcionais. Ademais, desde que o depoimento seja verossímil, 
coerente e desde que não exista provas de que a testemunha tenha motivos para 
imputar falsamente fatos delituosos, a credibilidade de suas declarações independe 
de sua qualidade funcional ou pessoal. Não por outro motivo, a Jurisprudência é 
pacífica neste sentido: “PROVA TESTEMUNHAL – DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALOR: O 
TESTEMUNHO DE POLICIAL NÃO PODE SER DESCLASSIFICADO POR CONTA DE SUA CONDIÇÃO 
FUNCIONAL, POIS POSSUI VALIDADE JURÍDICA E É EQUIVALENTE AO DEPOIMENTO DE 
TESTEMUNHAS CIVIS.” (PROCESSO: 1464653/5 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: MASSAMI 
UYEDA - 11. CÂMARA - JULGAMENTO: 08/06/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 
3009/374). Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos autos 
desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, segura e 
firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva do réu, pelo crime narrado na
denúncia. Não há que se falar em crime de furto, pois, a vítima deixou claro que o 
réu pegou na sua mão com força (violência) para subtrair o aparelho. Além disso, a 
prova em juízo confirmou que o réu ameaçou a vítima para a subtração do aparelho, 
configurando destarte o crime de roubo. Sobrevindo condenação, no que tange à 
dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do Código Penal, entendo que a
pena deve ser majorada para todos os delitos em razão da personalidade ousada do 
acusado, o qual praticou delito grave, além dos péssimos antecedentes que deverão 
ser sopesados na pena base. Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes (fls.
38/40). Na última fase, também não concorrem causas de aumento ou diminuição da 
pena. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o semi-aberto, com óbice a 
substituição por prestação de serviços. Diante do exposto, requeiro a procedência 
da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia, por medida 
de justiça.” 

Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, RAFAEL 
DOS SANTOS MIRON, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vêm, perante 
Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro 
de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue.
O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, caput do Código Penal, pelos fatos
descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi 
apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante
a instrução probatória, foram ouvidos a vítima e um guarda civil metropolitano 
responsável pela condução e, ao final, o acusado foi interrogado, conforme mídia 
constante dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações 
finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia. Contudo, é caso de
absolvição, conforme argumentos deduzidos a seguir. Em juízo, a ofendida NELIDE 
ALVES GOMES DA SILVA, em juízo, afirmou que estava indo para faculdade e desceu do 
ônibus com celular na mão. Ele veio, disse “passa o celular” e puxou o celular com 
muita força e saiu correndo. A vítima correu atrás e gritou “pega ele, pega ele” 
(sic). Outras pessoas correram atrás dele também, ele foi abordado, bateram nele e 
devolveram o celular. Viu o réu ser abordado. Reconheceu o n. 2, que é RAFAEL. Foi 
surpreendida pelo réu, apertou a mão e puxou o celular. Antes disso, ele falou 
“passa o celular”. Não perdeu o réu de vista durante a perseguição. Os populares 
bateram no réu e aguardaram a chegada da viatura. A testemunha Paulo Sergio da 
Silva, GCM, em juízo declarou que estavam fazendo patrulhamento em área de 
interesse ambiental próximo a avenida imperador quando avistaram multidão agredindo
o rapaz. Não sabiam o que estava acontecendo. Chegando mais próximo, a vítima e 
populares disseram que ele tinha subtraído o celular da moça que tinha descido do 
ônibus. O pessoal que estava agredindo ele correu. A moça disse que o rapaz ameaçou
e subtraiu um aparelho celular, que foi recuperado. Na delegacia, foi feito auto de
entrega do aparelho. Ela disse que foi ameaça, tomou o celular e correu, sendo que 
o réu foi alcançado pelos populares. O abordado confessou a subtração e que foi 
ajudado pelos GCM's porque seria linchado, havia de 10 a 12 pessoas. Em seu 
interrogatório, RAFAEL DOS SANTOS MIRON disse que foi ao local para pegar sobras de
comida em um restaurante, mas tinha acabado. Viu a moça com o celular na rua, ela 
foi dar sinal para o ônibus com o celular na mão; falou “dá o celular” e puxou o 

celular da mão dela; puxou com violência. Saiu correndo, mas foi perseguido pela 
população, que deu muitos chutes nas costas. A GCM chegou e foi conduzido. Em que 
pese as palavras da vítima, esta não tem valor absoluto como meio de prova, além de
ser emocionalmente envolvida, o que pode ter abalado seu depoimento e sua percepção
dos fatos. Requer-se a ABSOLVIÇÃO nos termos do art. 386, VII, do CPP. Caso assim 
não entenda Vossa Excelência, em caso de eventual condenação, requer-se 
a desclassificação do delito para o previsto no art. 155, caput, do Código Penal. 
Com relação à dosimetria da pena, requer-se, na primeira fase, reste a mesma em seu
mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal, posto que não houve 
violência anormal que não esteja abrangida pelo tipo penal em questão. Ademais, o 
acusado é primário. Na segunda fase, requer seja reconhecida e aplicada a atenuante
do artigo 65, III, “d” do Código Penal, tendo em vista a confissão perpetrada pelo 
acusado. Requer ainda, a fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 33,
§2º do Código Penal e das Súmulas nº 440 do Superior Tribunal de Justiça e 718 e 
719 do Supremo Tribunal Federal. Com base no artigo 8.1 da Convenção Americana de 
Direitos Humanos, no artigo 5º, inciso LVII da Constituição Federal e no artigo 312
do Código de Processo Penal, requer a concessão do direito de apelar em 
liberdade de eventual sentença condenatória e expedição de alvará de soltura.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL DOS 
SANTOS MIRON, qualificado a fls. 36, foi denunciado a fls. 71/74 como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, porque em 03 de novembro de 2022, na Avenida 
imperador, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça/violência, o aparelho celular descrito no auto de exibição e apreensão de 
fls. 13, pertencente à vítima Nelide Alves Gomes da Silva. O réu foi preso em 
flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia 
(fls. 78/80), o réu foi citado (fls. 106/108), sendo ofertada resposta à acusação. 
Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações da ofendida, sendo ouvido
o GCM Paulo Sergio, responsável pela prisão em flagrante. O acusado foi ao final 
interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público requereu a 
condenação do acusado nos termos da inicial. A Defesa, por sua vez, requereu a 
improcedência da ação penal, a fim de que o réu fosse absolvido. Subsidiariamente, 
na hipótese de condenação, pretendeu: a desclassificação para furto simples; a 
fixação da pena-base no patamar mínimo; o estabelecimento do regime prisional menos
gravoso; a aplicação dos substitutivos penais (CP, art. 44); e a faculdade do apelo
em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. 
Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; 
pelo B.O. de fls. 03/05; pelos depoimentos dos GCMs (fls. 06/07); pelas declarações
da vítima (fls. 08); pelo A.E.A. de fls. 13; pelo Auto de Avaliação de fls. 11; 
pelo Auto de Entrega de fls. 12; pelas declarações da vítima em Juízo; pelo 
depoimento judicial do GCM Paulo Sergio; e pela confissão judicial do acusado ao 
ser interrogado na presente data. A vítima Nelide, ouvida nas duas fases 
procedimentais, declarou que na data dos fatos, volta das 19:30 horas, se dirigia 
até a Faculdade, oportunidade em que desceu do ônibus, para pegar a segunda 
condução. Estava com o aparelho celular em mãos, quando de repente surgiu o réu 
RAFAEL. O acusado a ameaçou, exigindo de forma intimidatória a entrega do aparelho,
dizendo: “me passa o celular agora, me passa o celular agora". Ato contínuo, o réu 
investiu contra a declarante e com violência física, apertou sua mão. Com essa 
violência e ao puxar com toda força o aparelho telefônico de suas mãos, o acusado 
conseguiu apoderar-se do celular, com o qual evadiu-se. A declarante, desesperada, 
saiu correndo atrás do acusado, gritando “pega ladrão, pega ladrão, ele roubou meu 
celular". Populares que estavam na rua seguiram no encalço do réu e conseguiram 
detê-lo. Logo em seguida chegou uma viatura da GCM, cujos guardas impediram que o 
réu fosse linchado em plena via pública. Após a chegada dos GCMs, todos foram 
conduzidos ao Distrito Policial, onde o celular lhe foi restituído. De semelhante 
teor dos depoimentos dos GCMs no A.P.F.D., assim como o depoimento judicial 
prestado por guarda Paulo Sergio. Interrogado em Juízo, o réu confessou o delito de
roubo, inclusive que agiu com violência/grave ameaça, para se apoderar do aparelho.
Diante desse contexto, conclui-se que o delito de roubo ficou cabalmente 

caracterizado e na forma consumada, posto que exauridos todos os atos executórios. 
Inviável a desclassificação para furto, pois além da ameaça no momento da 
abordagem, também houve violência física, tal a vítima descreveu, tendo o acusado, 
no interrogatório judicial, corroborado o emprego de violência. Destarte, 
demonstrada a existência material do roubo, assim como a autoria da prática 
criminosa por parte do acusado, mister se faz a formalização do decreto 
condenatório, pelo que passo à fixação da pena. As circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao agente, o qual denotou índole 
violenta e personalidade anti-social, avessa aos padrões de sociabilidade. Neste 
sentido a violência por ocasião da abordagem da ofendida e ainda os registros 
criminais de fls. 22/35 e 38/48. Fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 
dias-multa. Por haver confessado o delito de roubo, aplico em seu favor a atenuante
do art. 65, III, d, do CP, diminuindo a pena ao patamar mínimo de 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa, no valor do mínimo legal. Torno essa reprimenda 
definitiva, por não existirem causas de aumento ou de diminuição de pena. Uma vez 
que o acusado ostenta diversos registros criminais, destacando-se condenação por 
tráfico de drogas e furto, tendo tornado a delinquir logo depois de deixar o 
sistema prisional, determino que inicie o cumprimento da pena privativa de 
liberdade no regime semi-aberto (CP, art. 33, § 3º), sendo que a medida decorre do 
princípio da suficiência. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o
réu RAFAEL DOS SANTOS MIRON, RG/SP 49.256.480-2 e CPF 234.470.838-32, ao 
cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, com início no regime semi-aberto, além
do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor do mínimo legal, dando-o 
como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal. Outrossim, temos que o 
sentenciado acompanhou preso o transcorrer da presente ação penal, vindo a ser ao 
final condenado. Um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a manutenção 
da custódia daquele que, respondendo preso ao processo, vem a ser nele condenado. 
Por tais razões, bem como, no escopo de garantir a ordem pública e assegurar o 
cumprimento da sanção ora imposta, denego ao sentenciado o apelo em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do
sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os 
autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-
se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  
Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, 
___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

