1524777-72.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... fogo empunhada em sua direção, anunciou o roubo, exigindo-lhe a chave do veículo Land Rover. Ocorre que, quando falou que não era o dono do veículo, outro criminoso gritou: “mata o gordinho!”. Na sequência os criminosos foram abordando outros alunos e recolhendo seus pertences. Na delegacia, reconheceu os três acusados como os responsáveis pelo roubo.( fls. 11).

No mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524777-72.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524777-72.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293003/2020 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 14859574 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6930/20/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2293003 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS NOBRE PACINI e outros
Réu Preso






Vistos. 




VINICIUS NOBRE PACINI, GUILHERME PACINI DE MOURA, e EVERTON LUIS BARRETO DE SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, § 2º II e §2º-A, I e artigo 61, II, “j” (calamidade pública), na forma do artigo 70 (concurso formal), por 08 (oito) vezes, todos do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 19h47, na Rua Dom Pastor, nº 1.091, Bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante situação de calamidade pública provocada pela pandemia do Coronavírus, previamente ajustados e com unidade de desígnios e mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e violência, subtraíram para eles: (i) uma carteira, avaliada em R$50,00; um aparelho de telefonia celular, de marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$3.500,00 e um relógio de pulso, de marca Apple, avaliado em R$1.200,00, pertencentes a Alexandre Decresci Franceschini; (ii) um notebook, de marca Samsung, avaliado em R$2.200,00, um aparelho de telefonia celular, de marca Samsung, avaliado em R$1.000,00, e um aparelho de telefonia celular de marca Motorola, avaliado em R$800,00, pertencentes a Lourdes Mayara Alves Vieira Costa; (iii) uma aliança, avaliada em R$1.500,00, e a chave de um veículo Land Rover de propriedade de Cesar Augusto Rovella de Araújo; (iv) um aparelho de telefonia celular da marca Apple, modelo Iphone 8 Plus, avaliado em R$4.500,00, de propriedade de Lucas Cesaretto Martins; (v) um aparelho de telefonia celular da marca Apple, modelo Iphone 7, avaliado em R$1.500,00, pertencente a Ricardo Otavio Policarpo Tavares de Souza; (vi) um aparelho de telefonia celular, de marca Samsung, modelo J4, avaliado em R$1.000,00 e a quantia de R$57,00, pertencente a Gabriela Pansani Pereira; (vii); um relógio de pulso, de marca Apple, avaliado em R$1.800,00, de propriedade de Paulo Tebar Bastos; (viii) uma aliança, pertencente a José Carlos Culurato Maldonado.

Segundo o apurado, na data dos fatos, EVERTON, VINICIUS e GUILHERE ingressaram na academia “WGP Fight Gym”, situada no local dos fatos, e abordaram a vítima e funcionária da academia Lourdes Mayara. É certo que EVERTON e VINICIUS empunhavam arma de fogo e GUIHERME estava com a mão debaixo da blusa de modo a simular estar armado, e todos anunciaram o assalto e determinaram que entregasse seus celulares e notebook. Em seguida todos exigiram as chaves do veículo Land Rover que estava estacionado, sento informado que o proprietário estava dentro do estabelecimento.

Posteriormente, GUILHERME permaneceu com a vítima Lourdes, a fim de impedir que essa fizesse contato com a polícia, enquanto VINÍCIUS E EVERTON subiram ao primeiro andar da academia, onde estavam as vítimas Eduardo, Fernando, José Carlos, Ricardo, Gabriela e Lucas, os quais foram abordados por EVERTON que, por meio de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiu que as vítimas lhe entregassem seus pertences, o que foi prontamente atendido pelas vítimas.

Após, EVERTON e VINÍCIUS subiram ao terceiro andar da academia e abordaram Alexandre, exigindo que esse entregasse seu celular, carteira e as chaves do veículo Land Rover. Alexandre entregou aos denunciados a carteira e o celular, porém, informou que o carro não era seu, razão pela qual não estaria em posse das chaves, ao que um dos denunciados desferiu um tapa em sua cabeça e disse ao coautor do delito: “atira nele”.

Então, EVERTON subiu ao terceiro andar da academia e abordou Cesar, exigindo que esse entregasse a ele as chaves do veículo Land Rover e sua aliança, o que foi prontamente atendido e a vítima Paulo que entregou o relógio.

Policiais militares que estavam em patrulhamento no momento dos fatos foram avisados por um transeunte que estaria ocorrendo um roubo na academia “WGP Fight Gym”, razão pela qual os policiais dirigiram-se ao local dos fatos. Lá chegando perceberam que EVERTON, GUILHERME e VINÍCIUS haviam deixado a academia pelo telhado do imóvel vizinho, local aonde foram abordados e presos.

Foi apreendido pelos policiais um simulacro de arma de fogo utilizados pelos denunciados para ameaçarem as vítimas, conforme consta de auto de exibição e apreensão de fls. 37/40, bem como a maior parte dos bens subtraídos pelos roubadores (auto de exibição e apreensão de fls. 42/45 e auto de entrega de fls. 46/50. A outra arma utilizada não foi localizada.

As vítimas realizaram o reconhecimento pessoal de VINÍCIUS, GUILHERME e EVERTON como sendo os autores do roubo (fls. 10; 12; 14; 16; 18; 21; 23; e 25).

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 2020.
 
A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 03 de dezembro de 2020 (fls. 146/148). Os réus foram citados (fls. 222/223 e 225). As Defesas prévias foram apresentadas em conjunto (fls. 183/186). O recebimento da denúncia foi ratificado em 26 de janeiro de 2021 (fls. 193). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, em memoriais (fls. 261/274), entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses subsdiárias e requereu benefícios em caso de condenação.

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no crime patrimonial a eles imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 34/41), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 42/45), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 10, 12,14,16,18,21,23,25 e 27), pelos laudos periciais (fls. 229/233 e 234/240) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados. Na fase extrajudicial as vítimas e as testemunhas policias militares foram ouvidas:

A vítima Lourdes M.A.V.C., declarou que é funcionária da “Academia WGP Fight Gym” e que, na data e hora dos fatos, enquanto exercia suas funções na recepção, foi surpreendida por três criminosos que, mediante grave ameaça anunciaram o roubo, sendo certo que dois deles (Everton e Vinícius) empunhavam arma de fogo em sua direção, ao passo que o terceiro (Guilherme) fez menção de estar armado, ordenando-a que permanecesse calada e entregasse seu celular, o da academia e um computador. Disse que os roubadores exigiam a chave de um carro Land Rover estacionado na academia e, temendo por sua vida, disse a eles que o proprietário, Paulo, estava no interior do imóvel. Neste momento, dois dos roubadores subiram (Everton e Vinícius), enquanto o terceiro ficou ao seu lado ameaçando-a e, após alguns instantes, com a aproximação de viaturas da Polícia Militar (Guilherme) foi ao encontro dos comparsas, alertando-os sobre tal fato. Logo depois, os imputados foram capturados no imóvel vizinho pelos policiais, que recuperaram os bens subtraídos. Na delegacia, em sala própria, reconheceu de forma categórica Everton, Vinícius e Guilherme como seus algozes. (fls. 09).

A vítima Eduardo M.P.,  declarou que na data do ocorrido, estava na área próxima ao ringue, juntamente com Fernando, José Carlos, Ricardo, Gabriela e Lucas, quando foi surpreendido por um indivíduo (Everton), que, mediante grave ameaça de arma de fogo empunhada em sua direção, anunciou o roubo, exigindo-lhe a chave do veículo Land Rover. Ocorre que, quando falou que não era o dono do veículo, outro criminoso gritou: “mata o gordinho!”. Na sequência os criminosos foram abordando outros alunos e recolhendo seus pertences. Na delegacia, reconheceu os três acusados como os responsáveis pelo roubo.( fls. 11).

No mesmo sentido foi a declaração da vítima Fernando W.H., que estava nas imediações do ringue, juntamente com Eduardo, José Carlos, Ricardo, Gabriela e Lucas, quando foi surpreendido polo acusado Everton. Informou que os assaltantes não subtraíram nenhum pertencente seu. Disse que no mínimo mais um com uma arma de fogo em mãos e com a chegada da polícia, os três dirigiram-se para o andar de cima, de onde pularam para o imóvel vizinho. Na delegacia, reconheceu os três acusados como os autores do roubo. (fls. 13).

A vítima José Carlos C.M.,  declarou que no momento do assalto, estava no andar do ringue quando, inicialmente, um criminoso armado abordou Eduardo exigindo que ele entregasse a chave do carro Land Rover. Quando Eduardo negou ser o proprietário, o criminoso passou a subjugar todos ali presentes (Fernando, Ricardo, Gabriela e Lucas) e recolher seus pertences. Informou que teve sua aliança subtraída e não recuperada. Destacou que tomou conhecimento de que existiam outros dois comparsas, no mínimo mais um com arma em punho. Com a chegada da polícia, os três, pularam o muro em direção ao imóvel vizinho, na tentativa de fuga. Na delegacia, reconheceu Everton, Vinícius e Guilherme como os responsáveis pelo roubo. (fls. 15).

No mesmo sentido foi a declaração da vítima Ricardo O.P.T.S., que informou que seu celular foi subtraído e posteriormente recuperado na delegacia. Em sala própria, reconheceu Everton, Vinícius e Guilherme como os responsáveis pelo roubo ocorrido. (fls. 17).

No mesmo sentido foi a declaração da vítima Gabriela P.P., que informou que seu celular foi subtraído e posteriormente recuperado. Na delegacia, diante da celeridade do ocorrido e de seu nervosismo, não teve condições de realizar o reconhecimento dos acusados. (fls. 19).

No mesmo sentido foi a declaração da vítima Lucas C.M., que informou que seu celular foi subtraído e posteriormente recuperado. Na delegacia, em sala própria, reconheceu Everton, Vinícius e Guilherme como os responsáveis pelo roubo em tela. (fls. 20).

A vítima Cesar A.R.A.,  declarou que estava no terceiro andar com a vítima Paulo quando foram surpreendidos por Everton, que, empunhando uma arma de fogo, exigiu-lhe a chave do carro e sua aliança, o que foi atendido. Declarou que, ato contínuo, ele abordou Paulo, subtraindo seu relógio e, na sequência, surgiram mais dois roubadores (Vinícius e Guilherme). Por fim, relatou que os roubadores não chegaram a ingressar em seu veículo Land Rover em razão  da chegada da Polícia Militar que conseguiu deter os três assaltantes no imóvel vizinho e recuperar seus bens. (fls. 22).

A vítima, Paulo T.B.,  declarou que estava no terceiro andar com César quando foram surpreendidos por Everton, que, empunhando uma arma de fogo, exigiu que César entregasse a chave do carro e a aliança e exigiu que ele entregasse o relógio, o que também foi atendido. Na sequência, surgiram mais dois autores (Vinícius e Guilherme). Informou que a Polícia Militar conseguiu deter os três logo depois do delito, recuperando seu bem subtraído. Na delegacia, reconheceu Everton, Vinícius e Guilherme como os responsáveis pelo roubo. (fls. 24).

A vítima, Alexandre D.F.,  declarou que estava sozinho no segundo andar quando foi abordado por dois criminosos, que, mediante grave ameaça consistente em apontar arma de fogo em sua direção, determinaram que ele passasse seus bens e a chave do carro Land Rover. Prontamente entregou aos acusados o celular,  relógio e carteira e, no instante em que falou que não era o dono do automóvel, um deles falou “atira nele!” e, ainda, desferiu-lhe um tapa na cabeça, sem, contudo, causar-lhe lesão. Depois, juntamente com um terceiro comparsa, os criminosos se evadiram pulando para o imóvel ao lado. Afirmou que todos seus bens foram recuperados pela Polícia Militar. Na delegacia, reconheceu Guilherme como o primeiro agente a subjugá-lo e tem certeza de que Vinícius e Everton são coautores de tal delito e que existia, no mínimo, mais uma arma de fogo na posse deles. (fls. 26).

A testemunha Daniel Alves, policial militar, declarou que no dia dos fatos, juntamente com seu companheiro de farda, estavam em patrulhamento no bairro Ipiranga, quando, um transeunte informou-lhes um roubo em andamento na academia “WGP Fight Gym”, situada no local dos fatos. Assim, dirigiram-se até o local e, logo na recepção, depararam-se com a funcionária Lourdes Mayara, que confirmou o roubo, acrescentando que se tratavam de três criminosos, no mínimo dois deles portando arma de fogo e que já se encontravam no andar superior da academia. Ao diligenciarem no interior da academia, perceberam que os autores, na tentativa de fuga, pularam pelo telhado para o imóvel vizinho, onde, instantes após, lograram detê-los com apoio de outras viaturas. Foi informado que os assaltantes subjugaram as vítimas Lourdes, Eduardo, Fernando, José Carlos, Ricardo, Gabriela, Lucas, Alexandre, César e Paulo, sendo certo que a aliança da quarta não foi recuperada e que, também, agrediram fisicamente a oitava, sem, contudo, causar-lhe ferimento. Esclareceu, ainda, que, de acordo com os relatos dos ofendidos, os imputados utilizaram, no mínimo, duas armas na empreitada ilícita, no entanto, apenas um simulacro fora localizado jogado no telhado, onde parte dos bens também foram deixados por eles durante a evasão. Além disso, frisaram que cada um dos coautores portava um aparelho de telefone celular que foram apreendidos. (fls. 07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Márcio Nascimento, seu companheiro de farda (fls. 08).

Interrogados em solo policial, os réus VINÍCIUS, GUILHERME e EVERTON, permaneceram em silêncio (fls.  28, 30 e 32).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima Lourdes, narrou que é funcionária da academia e na data dos fatos, enquanto exercia suas funções na recepção, foi surpreendida por três criminosos que, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo. Enquanto dois iam em direção aos alunos, o terceiro, Everton, perguntou-lhe quem era o dono da Land Rover, no que respondeu que o proprietário do veículo estava no terceiro andar. Vinícius permaneceu no térreo enquanto os outros dois seguiram para os outros andares e depois de cerca de cinco minutos os policiais militares chegaram ao local. Disse que Vinícius estava armado e foi quem a abordou, enquanto Everton e Guilherme subiram para intimidar os alunos. Foi subtraído seu celular, o notebook e celular da academia, mas recuperados depois. Disse que os réus pularam do terceiro andar e foram presos na casa vizinha. Depois de detidos, ficou sabendo que foi  apreendido um simulacro prata com o réu Guilherme e que a arma apontada por Vinícius que era preta não foi encontrada. Em juízo novamente reconheceu os acusados. 

As outras vítimas que estavam no andar térreo, próximos a área do ringue, quais sejam: Eduardo, Fernando, José Carlos, Ricardo, Gabriela e Lucas, apresentaram a mesma versão, ratificando as declarações prestadas na delegacia. Disseram que na data dos fatos, quando o treino estava acabando foram surpreendidos pelos três réus que sob ameaças mandaram que todos deitassem no chão e indagaram quem era o dono da Land Rover. Subtraíram os pertences das vítimas, celular, notebook e alianças. Apenas Eduardo e Fernando não tiveram nada subtraído. Relataram que os réus por acharem que Eduardo era o proprietário do veículo, ameaçaram que iriam matá-lo. Ao serem informados que o dono do veículo estava no terceiro andar, um permaneceu no térreo, enquanto os outros dois seguiram para os andares superiores. Momentos depois, a polícia militar chegou ao local. Os réus  pularam pela janela para o imóvel vizinho e foram detidos pelos policiais. 

As referidas vítimas, com exceção de Gabriela, reconheceram sem sombra de dúvidas os réus como sendo autores do delito e em juízo, Eduardo, José Carlos, Ricardo e Lucas reconheceram novamente os réus. 

Todos os pertences subtraídos foram localizados, a não ser a aliança de José Carlos e a arma preta. As vítimas relataram que viram as duas armas, o simulacro prateado e a pistola presta. Gabriela, no entanto, esclareceu que viu apenas o simulacro e Lucas afirmou que o ameaçaram apontando a pistola preta pra ele. 

No segundo andar, a vítima, Alexandre D.F. declarou que estava sozinho no andar quando foi abordado por dois criminosos, que, mediante grave ameaça consistente em apontar arma de fogo em sua direção, determinaram-lhe que passasse seus bens e a chave do carro. Disse que apenas um estava armado e que Guilherme subtraiu seu celular, relógio, carteira e chave do carro. Foi levado para o terceiro andar e com a chegada da polícia, os três réus pularam para o imóvel ao lado. Afirmou que todos seus bens foram recuperados pela Polícia Militar. Na delegacia, reconheceu sem dificuldade os acusados e em juízo novamente reconheceu os acusados

No terceiro andar, a vítima Cesar A.R.A. declarou que foi surpreendido por dois deles e viu uma arma com quem o abordou, pelo que se recorda, Everton. Exigiram a chave do carro Land Rover, celular e uma aliança, recuperados posteriormente na casa do vizinho. Na delegacia não teve dúvida no reconhecimento dos três. Em juízo novamente reconheceu os acusados.

A vítima Paulo T.B.  declarou que estava dando aula quando foi abordado por um indivíduo armado com uma arma preta não encontrada que subtraiu seu relógio enquanto os outros dois ficaram com os alunos na sala de musculação. Com a chegada da polícia chegou, os réus pularam a janela e foram detidos na casa vizinha. Disse que recuperou seus pertences e pelo que se lembra, foi surpreendido por Everton. Na delegacia, reconheceu Everton, Vinícius e Guilherme como os responsáveis pelo roubo com certeza. Em juízo novamente reconheceu os acusados.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conheciam os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Daniel Alves, reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela região, juntamente com o policial Márcio Nascimento, quando uma transeunte informou-lhes um roubo em andamento na academia “WGP Fight Gym”, situada no local dos fatos. Assim, dirigiram-se para o local e, logo na recepção, depararam-se com a funcionária Lourdes Mayara, que confirmou tal situação, Foram informados que havia três criminosos, no mínimo dois deles portando arma de fogo e que já se encontravam no andar superior da academia. Ao diligenciarem no interior da academia, perceberam que os autores, na tentativa de fuga, pularam pelo telhado para o imóvel vizinho, onde, instantes após, lograram detê-los com apoio de outras viaturas. Apenas um simulacro fora localizado. Parte dos pertencentes foram encontradas no telhado e a outra parte no chão perto do muro.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Márcio Nascimento, seu companheiro de farda. Narrou que no segundo andar da casa do vizinho foram localizados dois dos réus e o outro dentro do guarda-roupa. Disse que o simulacro foi encontrado e reconhecido pelas vítimas. Informou que foi realizada uma operação para localização da outra arma, sem êxito. Indagados na ocasião, os réus não declararam nada apenas se entregaram. Afirmou que todos os pertences recuperados foram localizados no imóvel onde os réus foram detidos. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018)

Interrogado, o réu Vinícius disse que já foi processado quando menor de idade por receptação. Sobre os fatos, confessou o assalto na academia e que estavam apenas com o um simulacro de arma, negando a existência de outra arma. Subtraíram celulares, aliança e relógio. Disse que estavam a procura do proprietário do carro, mas não o encontraram.Com a chegada da polícia pularam e foram detidos no quarto do imóvel vizinho. Disse que não foram pegos com nada, deixaram todos os pertences na academia e que sua prisão foi efetuada por policiais diversos aos presentes na audiência. 

Interrogado, o réu Guilherme disse que estava desempregado e que já passou pela Fundação Casa. Sobre os fatos disse que viram o carro na frente da academia e por acharem que seria fácil a subtração, adentraram a academia. Ficou na parte de baixo da academia e simulou estar armado enquanto os outros dois subiram as escadas na procura do proprietário. Quando a polícia chegou, soltou o notebook que havia subtraído, subiu os andares e juntamente com os outros dois acusados pularam a janela e foram detidos no imóvel vizinho, mas deixaram todos os bens das vítimas na academia.

Interrogado, o réu Everton disse que já foi processado e absolvido e teve passagem na Fundação Casa por roubo. Sobre a denúncia, disse que estavam com o simulacro quando viram uma mulher adentrando a academia e o Land Rover com o pisca alerta ligado. Adentraram a academia, mas tiveram que ficar procurando até chegar ao terceiro andar. Guilherme ficou no térreo enquanto ele e Vinícius foram subtraindo os pertences das vítimas. Com a chegada da polícia, Guilherme subiu até o terceiro andar, pularam para residência vizinha, deixando os pertences na academia e foram detidos e presos no imóvel vizinho. 

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

As vítimas ouvidas, infirmando parte das versões isoladas dos acusados, narraram de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a  subtração dos bens descritos na denúncia. No dia dos fatos, os três réus adentraram a academia e de início, ao anunciarem o assalto, renderam a recepcionista, subtraindo bens dela e da academia, seguindo  na procura pelo dono do veículo Land Rover estacionado na frente do estabelecimento. 

Enquanto um deles permaneceu com a recepcionista Lourdes Mayara, os outros dois réus passaram a indagar os alunos e funcionários a começar pelo andar térreo, onde estava o proprietário do veículo. Subjugaram as vítimas, ameaçando-as com emprego de arma/simulacro de arma e enquanto iam indagavam as vítimas sobre o proprietário do veículo foram subtraindo seus pertences. No segundo andar, os dois réus subtraíram os pertencentes de mais uma vítima até chegarem ao terceiro andar onde localizaram o proprietário do veículo.

Quando conseguiram obter a chave do veículo Land Rover, o réu que havia permanecido no térreo se dirigiu até o terceiro andar para avisar seus comparsas sobre a chegada da polícia militar.

Os três  pularam a janela do terceiro andar, quebraram o telhado do imóvel vizinho na tentativa de fuga e foram detidos pelos policiais no interior do imóvel.

A versão das vítimas foi confirmada pelas testemunhas, as quais, em uníssono, corroboraram todo o teor da acusação.

As testemunhas policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, relataram, de forma firme, harmônica e coerente que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pela região quando foram avisados por uma transeunte que estava ocorrendo roubo na academia. De imediato, os policias se deslocaram até o local e se depararem com a recepcionista Lourdes Mayara que confirmou a situação em andamento. Acionaram reforço e subiram até o terceiro andar na busca pelos réus.

Os réus foram detidos tentando se esconderam na casa vizinha, mas foram detidos com os bens das vítimas espalhadas pelo imóvel. Após buscas pelas equipes policiais, os pertences das vítima e o simulacro prateado foram localizados. Ao final das diligências a equipe apenas não localizou a arma preta relatada pelas vítima e um aliança. Na delegacia, os três réus foram reconhecidos por todos, com exceção da vítima Gabriela que ficou muito nervosa no momento da abordagem criminosa. 

Os réus, confessaram que estavam com o simulacro de arma de fogo e que objetivavam subtrair o veículo Land Rover estacionado na frente da academia. Confirmaram a subtração dos bens, porém ao contrário dos depoimentos das vítimas e testemunhas, disseram que antes de pularem pela janela da academia, deixaram todos os bens da vítima na própria academia e negaram a existência de outra arma preta.

Deste modo, por qualquer ângulo que se analise as provas coligidas nos autos,  não resta dúvida da autoria dos acusados, porquanto além de terem sido reconhecido tanto na delegacia como em juízo, os réus foram presos no imóvel vizinho tentando se evadir. 

Assim, o relato contundente e detalhado das vítimas, corroborado pelos depoimentos dos policiais, aliado à apreensão dos bens e pela confissão dos próprios acusados, torna evidente a responsabilidade criminal dos mesmos.

O delito de roubo se consumou. Houve a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve espaço de tempo, destacando ser prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Nesse sentido, segue o teor da Súmula 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente por meio dos depoimentos das vítimas e das testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria entre os réus.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é medida que se impõe. Não se questiona que a prova desbordou a utilização de um segundo instrumento ameaçador, mas não se sabe ao certo sua natureza.

Instrumento com alcance vulnerável ou um segundo simulacro?

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de prova concreta, o que não se produziu nos autos.

Não se olvide que a prova deve ser interpretada favor rei, de modo que não cabe presumir ser tal instrumento efetivamente uma arma de fogo. E tampouco se pode colher a ideia que haveria inversão de ônus da prova, pois caberia sim à acusação a comprovação de tal situação.

Afasto, portanto, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. 

Quanto ao concurso de crimes, não há que se falar em crime único, como pretende a Defesa. Tampouco entendo que a dinâmica extraída da descrição da denúncia e secundada por toda prova oral possa ser considerada como fruto de uma ação única nos moldes do concurso formal.

No caso em tela, tivessem os réus se mantido numa abordagem imediata no andar térreo, o caso seria efetivamente de reconhecer uma ação única com pluralidade de resultados. Contudo, revelou a prova, desde a descrição da denúncia, que houve sucessiva ação em mais de um andar, o que amolda o crime aos termos do crime continuado.

Note-se que houve mais de uma ação, num mesmo contexto, com pluralidade de resultados, tido um em sequência do outro.

Assim, de rigor, nos termos do parágrafo único do art.71 do Código Penal aplicar ao presente caso, em respeito também ao sacramentado pelo art.383 do Código de Processo Penal. 


Assim, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Réu Vinícius: 

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante genérica prevista no art. 61, II, j, do CP, porquanto o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. E em que pese a ponderação da Defesa, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Compenso a agravante genérica com a atenuante da menoridade relativa, permanecendo  o quantum da pena inalterada nesta fase. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa.

No caso, considerando os patrimônios das oito vítimas atingidos (Lourdes, José Carlos, Ricardo, Gabriela Lucas, Alexandre César e Paulo), da grave ameaça exacerbada, justo e proporcional aplicar o dobro da pena, chegando-se ao patamar de 10 anos e 08 meses de reclusão. 

Anoto que em relação ao cálculo das multas, estas foram aplicadas distintas e integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal, totalizando 104 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.


b) Réu Guilherme:

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante genérica prevista no art. 61, II, j, do CP, porquanto o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. E em que pese a ponderação da Defesa, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Compenso a agravante genérica com a atenuante da menoridade relativa, permanecendo  o quantum da pena inalterada nesta fase. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa.

E ao reconhecer o crime continuado na pena privativa de liberdade e art.72 do Código Penal à sanção pecuniária, nos moldes similares ao justificado no tocante ao corréu Vinícius, estabeleço a pena final em 10 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 104 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.


c) Réu Everton: 

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante genérica prevista no art. 61, II, j, do CP, porquanto o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. E em que pese a ponderação da Defesa, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Deixo de considerar a confissão do réu, vez que não foi completa em seus termos, máxime pelo emprego de outro instrumento ameaçador. Assim, majoro em 1/6 a pena totalizando, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa

Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Aplicando-se a regra do crime continuado e a somatória das penas pecuniárias, ao igual que os corréus, estabeleço a pena final em 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 112 dias-multa.

Anoto que em relação ao cálculo das multas, estas foram aplicadas distintas e integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar VINICIUS NOBRE PACINI e GUILHERME PACINI DE MOURA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 10 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 104 dias-multa, no valor mínimo legal, por terem infringido o art. 157, § 2º II e artigo 61, II, “j”, na forma do artigo 71, § único e artigo 72 todos do Código Penal; e condenar EVERTON LUIS BARRETO DE SOUSA qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 112 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art157, § 2º II, e artigo 61, II, “j”, na forma do artigo 71, § único e artigo 72, todos do Código Penal.

Os réus iniciarão, seguindo os ditames legais, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do CP, o cumprimento de suas penas em regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar dos réus, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à liberdade. Mantenho na íntegra a decisão que converteu as prisões em flagrante em prisões preventivas. Recomendem-se.

  Determino a destruição do simulacro de arma de fogo.
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


 São Paulo, 23 de abril de 2021.
 
              Antonio Maria Patiño Zorz
                        Juiz(a) de Direito:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA