1524532-13.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2021
... dos réus, e quando teve conhecimento do roubo em questão, chamou a vítima e exibiu as fotos, a qual reconheceu os indivíduos. Afirmou que Jackson foi identificado em vários roubos, ao passo que Jefferson e Jonathan apenas em alguns. Disse que os irmãos são parecidos, tendo a vítima do roubo em tela reconhecido dois deles. Relatou que obtiveram informação primeiramente quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524532-13.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524532-13.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2208112/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9086056 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2382/20/225 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2208112 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS









Vistos,




JONATHAN SANTANA MACEDO, JACKSON SANTANA MACEDO e ALEXANDRE BISPO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, II, e §2ºA, I, c.c. art. 29, “caput”, c. art. 61, II, “j”, e c. art. 70 do Código Penal. Consta da denúncia que, em 17 de julho de 2020, às 10h30m, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia, na Rua Francisco de Assis, Bairro Pedreira, nesta Capital e Comarca, os acusados, em concurso ajustado de ações, subtraíram, para si próprios e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes às duas vítimas (fls.56/61) 
A denúncia foi recebida e decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 79/81). 
Citado o réu (fls. 110), ofereceu resposta à acusação (fls. 114/124 e 140/146), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fl. 151).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas, bem como interrogado o réu. Refeito o reconhecimento, o réu foi reinterrogado. Ao final, foi determinado o desmembramento com relação aos demais acusados (fls. 265/267 e 337/339).  
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ-fls. 371).   
A Defesa do réu Jonathan, em memorais, requereu a absolvição do acusado ante a insuficiência de provas, sustentando em resumo, a ilegalidade do reconhecimento pessoal feito em juízo (fls.360/366).   

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade do feito, eis que justificado, às fls. 286, o refazimento do ato de reconhecimento judicial. Ademais, eventual nulidade de provas teria o condão apenas de impor sua desconsideração, mas não de macular o processo penal.
Passo, assim a julgar o mérito, sendo a pretensão estatal punitiva procedente. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A subtração dos bens descritos na denúncia, o emprego de grave ameaça e a autoria delitiva restaram comprovadas pela cabal prova oral produzida em juízo. 
O réu Jonathan negou a prática dos fatos. Afirmou que jamais teve envolvimento com o crime, que não tem sequer relação com seu irmão, o qual tem envolvimento com o crime, razão, inclusive, que o levou a sair da casa da sua mãe. Disse que, diversas vezes, policiais entraram em sua casa por conta do seu irmão, causando transtornos e por isso escolheu sair de lá. Relatou ter dois irmãos, Jefferson e Jackson, que tinha envolvimento com o crime. Que Jefferson já foi preso, porém foi absolvido pois foi confundido. O interrogando disse que não tem nenhuma tatuagem no corpo todo. Mencionou que responde a outros dois roubos, pelos quais seu irmão também responde e que os três irmãos são parecidos. Por fim, afirmou que na data e hora dos fatos estava trabalhando e que não costuma faltar. Em reinterrogatório, o réu disse estar sendo injustiçado, acreditando que tudo decorre de intrigas feitas por uma senhora que conversava com seu irmão, a qual não sabe se tem alguma relação com a vítima, mas dizia ter relação com a polícia. Afirmou, ademais, que estava trabalhando quando dos fatos e que nada havia sobre o crime em seu celular (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).     
Já a vítima Renato Barbosa de Castro relatou, em suma, que geralmente faz entrega no Grajaú. No local dos fatos, assim que ingressou no logradouro, foi abordado a pé por três indivíduos. Bateram no vidro, ameaçando-o com arma de fogo. Abriu a porta para um e os outros dois entraram no passageiro. Subtraíram os dois celulares que a vítima tinha com ela e pediram para que abrisse o baú de carga. O veículo é monitorado e foi bloqueado pela empresa, tendo os indivíduos roubados somente os celulares, sendo que um era pessoal e o outro da empresa. Teve prejuízo de cerca de R$600,00. Reconheceu um dos autores do crime, pessoalmente, no 101º DP como o que portava a arma. Disse que reconheceu fotograficamente três indivíduos. Afirmou que os assaltantes chegaram de rosto tampado, mas depois destamparam. Que toda a dinâmica levou cerca de cinco minutos, pois foi obrigado a tentar abrir o baú. Relatou ter passado as características dos acusados para os policiais, dizendo que os rapazes eram morenos, magros e um deles tinha tatuagem no braço. Que viu mais de 20 fotos e reconheceu os autores. Ao ver a foto de fls. 06, reconheceu a pessoa que está sem camiseta (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Na primeira solenidade, a vítima reconheceu o réu Jonathan como sendo um dos autores roubo, relatando que era um dos que estava armado. Refeito o reconhecimento, novamente reconheceu Jonathan, assim como seu irmão Jackson (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
A policial civil Aline Cantilho Pinto Galatoli relatou, em resumo, que seu parceiro Paulo Eduardo trabalhou muito tempo no 101ºDP e tinha conhecimento sobre roubos de carga e foi trabalhar no 25ºDP, na região de Parelheiros. Relatou ter entrado nas investigações após estas a terem se iniciado, tendo participado do reconhecimento e relatório de investigação. Tiveram conhecimento do crime ocorrido e depois de angariar as fotos e qualificação dos suspeitos, realizaram o reconhecimento. Relatou que foram investigados vários roubos de carga, cigarros, correios, motoboys de aplicativo, que tinham modus operandi similar. Quanto aos presentes fatos, identificaram três envolvidos. Disse, ademais, terem identificado os irmãos Jackson e Jonathan em outras investigações também, sendo que Jonathan foi preso por outros policiais (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
E o policial civil Paulo Eduardo Vecchete relatou que a investigação se iniciou em razão de um roubo à residência, tendo sido identificados Jackson e um irmão, Jefferson ou Jonathan, não se recordando. Que em decorrência de outras investigações, já tinha algumas fotografias dos réus, e quando teve conhecimento do roubo em questão, chamou a vítima e exibiu as fotos, a qual reconheceu os indivíduos. Afirmou que Jackson foi identificado em vários roubos, ao passo que Jefferson e Jonathan apenas em alguns. Disse que os irmãos são parecidos, tendo a vítima do roubo em tela reconhecido dois deles. Relatou que obtiveram informação primeiramente quanto a participação de Jackson em crimes, depois, dos irmãos Jefferson e Jonathan (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
As demais testemunhas nada relataram acerca do crime.
A testemunha Antônio Duarte Pinto relatou, em resumo, ser empregador do réu Jonathan, mas não ter conhecimento dos fatos. Disse somente ter tomado conhecimento da prisão do acusado porque este se atrasou para o trabalho, o que não é comum, razão pela qual ligou para sua esposa. Declarou que Jonathan trabalha para ele, como atendente, há três anos e que, devido à pandemia, passou a laborar em dias pares (segunda, quarta e sexta), das 10h às 20h. Especificou que seus funcionários não batem ponto, mas são registrados, e que acompanha as faltas e atrasos, não tendo o réu faltado. Afirmou que o réu era um funcionário muito bom e de extrema confiança, trabalhando, inclusive, com valores. Relatou que o acusado e é um rapaz humilde e, às vezes, pedia valores para poder comprar coisas para si. Disse, ademais, que soube que um irmão de Jonathan tinha envolvimento com o crime e que o orientava a sair do local onde o irmão morava (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
A testemunha Edinaldo Paulo dos Santos Santana relatou, em síntese, que na data dos fatos, o acusado Jonathan estava trabalhando, pois vão juntos para o trabalho e nenhum dos dois jamais faltou. Afirmou que trabalham juntos na lanchonete, agora na pandemia das 10h às 20h, de segunda, quarta e sexta. Relatou que trabalhavam juntos a 03 anos, bem como que já trabalhava no local antes do acusado e o indicou para trabalhar lá por confiar nele. Declarou que demoram cerca de 2h para chegarem ao serviço, de maneira que saíam as 07h30m de casa para chegar.  Afirmou, ademais, que o acusado é um rapaz simples e sem ostentação, que tem dois filhos e a mulher está grávida, que é bem conhecido e querido. Que conhece os irmãos de vista e que moram perto, sendo que um destes é envolvido com “coisas eradas” (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ). 
Já o policial civil Paulo Soares Lima relatou que apenas cumpriu o mandado de busca e apreensão de coisas ilícitas e armas, não tendo participado das investigações. Disse ter sido formalizado o reconhecimento policial e que, pelo que se lembra, houve participação de advogado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
E em que pese a testemunha Edinaldo Paulo dos Santos Santana ter afirmado que, na data dos fatos, o acusado Jonathan estava trabalhando e Antônio dito que o acusado não faltou, não foi apresentado cartão de ponto. E a vítima reconheceu o acusado em todas as oportunidades em que ouvida, não tendo sido veiculado qualquer motivo que a mesma teria para incriminá-lo injustamente.
O acusado foi reconhecido, na delegacia por meio de fotografia e pessoalmente (fls. 24 e 26), e também em juízo, pela vítima, cujas palavras, mormente quando corroboradas pelo acervo probatório, constituem prova idônea e suficiente para embasar um édito condenatório.  
A respeito, colaciono o seguinte julgado:  
 
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ”. (TJ-DF - APR: 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Relator: SÉRGIO ROCHA, Data de Julgamento: 08/07/2010, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: 21/07/2010, DJ-e Pág. 208). Grifo nosso.  
 
E como mencionado acima, inexiste nulidade no refazimento do reconhecimento, o qual se deu justamente em razão das alegações da defesa de que o réu estaria sendo confundindo com seu irmão, de modo que o ato nada mais buscou do que a verdade real dos fatos. 
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe.
A majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, também restou provada, uma vez que vítima relatou que o roubo foi praticado por três agentes.
Todavia, a majorante “emprego de arma” deve ser afastada. Embora a vítima tenha mencionado que os réus estavam na posse de arma de fogo, o item em questão não foi apreendido, motivo pelo qual sequer periciado. Assim não verificada sua capacidade lesiva.  
Sobre o tema:  
 
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2.º, INCISOI, DO CÓDIGO PENAL). EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO DA ARMA E NÃO REALIZAÇÃO DE PERÍCIA TÉCNICA. AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 158 E 167 DOCPP. 1. Apreendida a arma de fogo, o exame de corpo de delito é indispensável para comprovar sua potencialidade lesiva (CPP, art. 158). Nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, somente é possível a prova indireta quando os vestígios tiverem desaparecido por completo, o que não ocorre no caso. 2. Ordem concedida para, mantendo a condenação fixar a pena imposta ao Paciente em 4 anos e 6 meses de reclusão, no regime semiaberto, e 12 dias-multa, no piso.” (STJ - HC: 183494 DF 2010/0159033-6, Relator: MIN. LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2011, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/09/2011).  
 
Portanto, não deve incidir a majorante prevista no artigo 155, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Por fim, não se verifica a prática de dois delitos em concurso formal, eis que se trata de um único crime de roubo. Embora os telefones celulares subtraídos pertencessem a diferentes proprietários, estavam na possa de uma mesma vítima e não há indícios de que o acusado tivesse conhecimento de que um deles era patrimônio da empresa .
 Destarte, de rigor a procedência parcial da ação, condenando-se o réu por roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do CP).

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Na primeira fase, denota-se que os autores pretendiam roubar carga, objeto que possui alto valor da res furtiva, bem como que o delito foi praticado contra vítima que se encontrava trabalhando no momento dos fatos. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante. Por outro lado, inexistem agravantes, pois conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, diante do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa. Por outro lado, ausente causa de diminuição da pena.
Assim, torno definitiva a pena declarada, já que ausentes outros elementos que possam alterá-la.
Em que pese ser o réu primário e a pena não ser superior a oito anos, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, dada a gravidade concreta dos fatos, uma vez que o artigo 33, § 3º do Código Penal estabelece que, na determinação do regime inicial de cumprimento da pena, sejam observados os critérios previstos no artigo 59 do mesmo Código, as quais são desfavoráveis no caso em tela.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não só pela quantidade da pena aplicada, mas também porque o delito foi praticado com grave ameaça (artigo 44, inciso I do Código Penal).
O valor do dia multa fica fixado no mínimo diário, por ausência de elementos que amparem sua majoração. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu JONATHAN SANTANA MACEDO, qualificado nos auto, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, uma vez que praticado em concurso de agentes. Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garanta da ordem pública. Recomende-se ao cárcere em que se encontra, expedindo-se, ainda, guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Havendo habeas corpus em andamento, encaminhe-se cópia da presente sentença ao E. Tribunal de Justiça para instrução do writ.     
Custas na forma da lei.   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA