1524683-27.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524683-27.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524683-27.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291625/2020 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 14833704 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 3539/20/341 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2291625 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOUGLAS DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.




LUCAS DOUGLAS DOS SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Isto porque, no dia 23 de novembro de 2020, por volta das 11h30min, na Rua Doutor Frederico Steidel nº 01, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado trazia consigo, transportava e guardava, para fins de tráfico, 06 papelotes de cocaína, com peso líquido de 2,6g, e 20 microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 7,3g, substâncias entorpecentes que provocam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 19 e laudo de constatação de fls. 38/41.
Segundo consta a denúncia, o denunciado trazia consigo, transportava e guardava drogas a fim de entregá-las ao consumo de terceiros.
Ocorre que, policiais civis em diligências no local, após realizarem campana, constataram comportamento suspeito do acusado, que estava parado junto a uma árvore, na via pública, e era abordado ocasionalmente por indivíduos, com quem entabulava breve conversa e, após receber valor em dinheiro, entregava-lhes algo, retirado do interior de um maço de cigarro, acomodado ao pé da árvore. Abordado pelos policiais, após devidamente identificados, em revista pessoal foram localizados com o acusado 04 papelotes de cocaína, bem como R$ 30,00 em espécie, no bolso de sua calça. Ainda, no interior do maço de cigarro que estava ao pé da árvore, localizaram outros 2 papelotes e 20 microtubos também contendo cocaína.
Ao ser interrogado na Delegacia de Polícia, Lucas permaneceu em silêncio (fls. 21).
Oferecida a denúncia de fls. 1/4, foi ela recebida por despacho no dia 29 de março de 2021 (fls. 163/164). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 118), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 151/155, subscrita pelo Dra. Defensora constituída.
A Dra. Defensora constituída, por meio da defesa prévia, pede para que seja proposto um acordo de não-persecução penal nos termos do artigo 28-A, §3° e §4°, do Código de Processo Penal. Caso não seja feita a proposta, pleiteou a rejeição da denúncia, visto que há ausência de indícios seguros da prática de tráfico (fls. 151/155).
O pedido foi afastado pela decisão de fls. 163/164.
Designada a audiência de instrução para o dia de hoje, dois policiais civis foram ouvidos e o réu interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado. Não se opõe ao redutor, Regime Aberto.
A defesa requereu a desclassificação para o crime de uso. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor, pena minima, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 6/8); o auto de exibição/apreensão(fls. 19; 20), o auto de prisão em flagrante (fls. 5; 15); bem como as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 45/46; 87/88) e o laudo de constatação (fls. 38/41).

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06 conforme mais adiante se verá.
Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls.19/20 ) e dos laudos de constatação provisória (fls. 39/42), bem como pelo laudo toxicológico definitivo de substancia entorpecente (fls.114/116), ambos com resultados positivos para COCAÍNA.
A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes colhidos na fase inquisitiva.
Com efeito, na data de hoje os dois policiais civis que participaram  da prisão do réu prestaram seus depoimentos e confirmaram em juízo as declarações que já haviam sido prestada em solo policial, vejamos.
Policial civil Francismar reconheceu o acusado de uma prisão por trafico de drogas. No dia dos fatos, o depoente e seu parceiro Flávio se dirigiram a uma rua no Centro de SP, em Santa Cecília, local conhecido por ponto de venda de drogas. Avistara o réu em uma atitude suspeita. Pararam a viatura e passaram a a observar. Percebeu que pessoas se aproximavam dele e depois conversavam. Davam algo parecido com dinheiro e ele olhava para um lado e para outro. Em seguida ele se dirigia a um tronco de arvore e la pegava algo. Na sequencia se dirigia a mesma pessoa e entregava algo a ela. Fizeram a abordagem e com ele encontrou 4 papelotes de cocaína e 30,00 em dinheiro. No troco da arvore, bem perto onde ele estava. Encontrou um maço de cigarro com 20 tubos de cocaína, diferentes do que foram encontrados em seu bolso. Presenciou por duas vezes essa conduta. Ele admitiu que estava comercializando e foi conduzido ao DP. Não o conhecia antes, nem de vista. A viatura era caracterizada m,as ele não viu.
Policial Flávio, também ouvido, declarou que em razão do tempo deu uma olhada no BO atinente aos fatos e recordou-se. Fizeram muitas prisões na época. Fez muitas prisões. No dia presenciou o acusado em atitude suspeita, ele conversava com pessoas que entregavam algo e ele, em contrapartida, ele entregava outra coisa. Fizeram a abordagem encontrou cerca de três papelotes cocaína e trinta reais. Não chegou a vê-lo ir ao local onde localizaram o restante das drogas mas ele confessou a que essa droga também lhe pertencia. Era cocaína. O restante da droga foi encontrado em um maço de cigarro que se encontrava no chão próximo a uma arvore. Ele confessou o trafico. Não o conhecia antes.
Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.
  É sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O réu, interrogado, negou os fatos. Vejamos o que ele disse.
Lucas tem 25 anos de idade. Trabalhava com eventos. Atualmente mora com a mãe e está desempregado. Não tem filhos. Já foi preso em flagrante por um furto. No dia dos fatos apenas comprou a droga, cerca de 4 papelotes de cocaína. Estava com noventa reais decorrente de seu trabalho. Nisso comprou 4 papelotes de 15 reais cada um. Ficou com trinta e saiu do local. Foi levar sua roupa a uma lavanderia localizada na rua Rigo Freitas, junto ao Extra. Resolveu parar para falar com uns amigos. Nisso os policiais chegaram e prenderam o depoente. Antes disso uma pessoa tentou comprar drogas do depoente e essa pessoa era um policial que não se encontra presente e não foi ouvido. Um moreno. Disse que não ia vender. Estava com o entorpecente nas mãos, estava bêbado. Na delegacia negou-se a falar porque não entende como são as coisas da lei. Disse que somente falaria na frente do juiz e do advogado. Sabe disso porque assiste televisão e sabe que as coisas são assim. Fazia eventos e se prostituía para ganhar dinheiro.  Daí porque, confrontados os elementos de prova, afigura-se de rigor a condenação.
A versão do réu não pode ser admitida. Com efeito, totalmente inverosímil na medida em que sem base probatória alguma. Observo que ele poderia ter indicado os tais amigos que supostamente presenciaram o policial tentando adquirir o entorpecente do acusado. Isso porque, se de fato o desejo dos policiais fosse o de simplesmente acusar injustamente o réu, bastaria que eles dissessem que toda a droga foi encontrada em poder dele e não próxima a ele, dentro de um maço de cigarros em uma arvore.
Os policiais não o conheciam e não tinham qualquer razão para acusa-lo injustamente. Daí porque rejeito a alegação.
Assim sendo, presente a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado nos termos da denuncia.

Passo a dosar a pena:

Fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Isto porque, a meu sentir, não há razões para que a pena base seja aumentada além do mínimo já que os tipos de entorpecente apreendidos em posse dele bem como a quantidade, não desbordam do que ordinariamente já está previsto no tipo penal. Portanto, quanto a este aspecto, discordo da posição trazida pelo Ministério Público. 
Em segunda fase, afasto a agravante referente a calamidade publica eis que, a meu sentir, não houve prova alguma de que o circunstancia tenha agravado o crime ou facilitado sua pratica. Não há prova de nexo causal. De igual forma, a confissão e a menoridade relativa não serão utilizadas para o fim de se diminuir a pena aquém do mínimo lega.
Em terceira fase, nos termos das ponderações trazidas pelo Ministério Público, entendo que é o caso de aplicação do trafico privilegiado, ou seja, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O réu é primário e não possui maus antecedentes, fls.29/31. Não se pode presumir, de outra banda, que ele se dedicava à atividade criminosa de forma habitual ou, ainda, que integrasse organização criminosa. Só é viável o afastamento da benesse se a condição de reincidente ou portador de maus antecedentes, bem como de integrante de organização criminosa ou delinquente habitual, restarem devidamente comprovadas. Não basta que tenha sido preso em flagrante por tráfico para se atribuir ao réu a prática de atividades criminosas que impeçam a redução da pena. É necessário que dos autos, ou das circunstâncias da prisão, sobressaiam elementos indicativos de outras atividades ilícitas que não o próprio tráfico em si.  E, seguido-se esse entendimento, no caso em apreço, a carga redutora a ser aplicada, considerando-se as circunstancias do caso concreto, é a máxima, ou seja, 2/3. 
Assim sendo, diminuo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em 01 (ano) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena pois entendo ser suficiente a, no caso concreto, coibir a pratica delitiva.
Por fim, estabeleço o regime aberto para cumprimento da reprimenda. Isto porque, apesar de o art. 2º, §1º da Lei nº 8.072/90 determinar a fixação de regime inicial fechado para cumprimento do delito de tráfico de entorpecentes, por equipará-lo a hediondo, esta previsão não se aplica ao tráfico privilegiado. Como cediço, em decisão recente, o Supremo Tribunal Federal assentou entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº1.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90, conforme se depreende do teor da seguinte ementa:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida” (Habeas Corpus n° 118.533/MS - Tribunal Pleno- Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 23.06.2016).
No mesmo sentido, os recentes Habeas Corpus nº 136.545, de relatoria do Min. Celso de Mello, j. 07.10.2016; nº 136.762, de relatoria do Min.Ricardo Lewandowski, j. 06.10.2016; e Agravo Regimental no Recurso Extraordinário n° 937.651, de relatoria do Min. Roberto Barroso, j. 09.09.2016.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno LUCAS DOUGLAS DOS SANTOS, RG: 64771572, nascido em 10/08/1997, natural de Itapissuma - PE, filho de Michele Maria dos Santos, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”e § 4º da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 01 (ano) ano e 08 (oito) meses de reclusão, REGIME ABERTO, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. 
Outrossim, não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Ainda que haja entendimento jurisprudencial em sentido contrário e mesmo que nos autos do Habeas Corpus nº 97.256, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” tenha sido incidentalmente declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, sendo promulgada a Resolução nº 05/2012 pelo Senado Federal, mantenho meu entendimento no sentido da impossibilidade da referida conversão.
Com efeito, inviável a fixação de penas restritivas aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, havendo ou não aplicação do redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, até porque a conversão das penas privativas de liberdade não é automática, devendo o Magistrado analisar os preceitos estabelecidos do Código Penal. 
No presente caso, temos que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao réu, que claramente praticava o comércio de drogas é insuficiente para a prevenção e repressão do delito, sendo, portanto, sua concessão, vedada pelo art. 44, inciso III, e 77, II, ambos do Código Penal.
O réu praticou crime gravíssimo, sendo com ele apreendido drogas de alto potencial lesivo, droga esta capaz de atingir a um sem-número de usuários e viciados. Assim, pelas circunstâncias concretas do crime, não há indicação de que tal substituição ou seja suficiente ou recomendável.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.20). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06; 
Transitada esta em julgado tornem concluso para a designação de data para audiência admonitória. 
O réu poderá recorrer em liberdade.
Isento de custas.
PUBLICADA EM AUDIENCIA


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA