1524447-03.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... afastaria a prática do delito de tráfico, pois é comum que usuários e viciados façam do tráfico o meio de obtenção da droga para consumo. Não bastasse isso, o contexto probatório é seguro em apontar o cometimento do crime pelo réu. A própria versão de que subtraiu entorpecente de um traficante não convence. Sua atitude ao ver os policiais, de igual modo, é reveladora da sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1524447-03.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2263130/2019 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 7312429 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2718/19/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2263130 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2718/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2263130 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2718/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE TEODORO DE ARRUDA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1611/2019 – artigo 33, caput  da Lei n. 11.343/2006) – Em 19 de maio de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu ANDRÉ TEODORO DE ARRUDA. Presente para defendê-lo, o Advogado constituído, DR. GLAUCIO DALPONTE MATTIOLI – OAB/SP nº 253.642. Presentes as testemunhas de acusação, Danilo Soares Ribeiro e Willian Gabriel de Oliveira Alves. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Danilo Soares Ribeiro e Willian Gabriel de Oliveira Alves, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu André Teodoro de Arruda interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “ANDRE TEODORO DE ARRUDA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 72 (setenta e dois) eppendorfs contendo cocaína em pó, com peso líquido total de 12,4 g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que policiais militares rodoviários estavam parados em um posto de gasolina abastecendo a viatura, ocasião em que por ali passaram o denunciado e a testemunha Pedro, andando de bicicleta e demonstrando que ingressariam no sobredito local. Porém, ao avistarem a presença dos milicianos, mudaram de plano, seguindo outro trajeto, o que levou os policiais a seguir no encalço deles e realizar a abordagem. Submetidos a busca pessoal, com a testemunha Pedro nada de ilícito fora apreendido. Contudo, na posse do denunciado, os policiais encontraram as 72 (setenta e duas) porções de cocaína, que ele trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, bem como a importância de R$ 2,00 (dois reais) em dinheiro, proveniente do comércio espúrio. A denúncia foi recebida em 02/10/2019 (fls. 96/97). O réu, devidamente citado – fls.155, apresentou defesa escrita a fls. 99/107, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão proferida a fls. 115/116. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. O contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de apreensão de fls. 11, laudos de constatação de fls. 22/24 e toxicológico de fls. 83/85. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Na fase extrajudicial – fls. 06, o acusado confirmou a posse da droga, alegando que tinha subtraído o entorpecente de um traficante. Disse que viu onde ele tinha escondido e apoderou-se dos 72 eppendorfs de cocaína. Não disse qual destinação daria à droga, mas que estava em companhia de um amigo para fumar maconha. Em juízo, reiterou suas alegações iniciais, dizendo que já tinha fumado maconha quando os policiais os abordaram. Disse que o amigo viu ele achando a droga, contradizendo, inclusive, as declarações da testemunha que o acompanhava na ocasião. Contudo, sua negativa restou isolada nos autos.  Inicialmente, cumpre destacar que a condição de usuário de drogas, sustentada pelo acusado não afastaria a prática do delito de tráfico, pois é comum que usuários e viciados façam do tráfico o meio de obtenção da droga para consumo. Não bastasse isso, o contexto probatório é seguro em apontar o cometimento do crime pelo réu. A própria versão de que subtraiu entorpecente de um traficante não convence. Sua atitude ao ver os policiais, de igual modo, é reveladora da sua atividade ilícita. Mas não é só. Os policiais militares, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, deixaram claro que perceberam a atitude suspeita do acusado, quando adentrou no posto de gasolina, bem como que no momento da abordagem não apontou sequer o local de onde tinha 'furtado' o entorpecente. Ele e o amigo disseram que estavam indo fumar maconha, mas não tinham essa droga consigo e nem aparentavam ter usado drogas. Esse amigo, ouvido na audiência passada, mais uma vez, afirmou que o acusado o convidou para fumarem maconha, sendo que saíram juntos do condomínio onde moram. Foram até um local ermo – para frente do Posto Morada do Sol, usaram a maconha e na volta foram abordados pela polícia. O réu não se separou do declarante em momento algum, de modo que se achou a droga não foi naquela ocasião. Alegou desconhecer a posse da cocaína e confirmou que o acusado ficou incomodado quando viu a polícia. Disse, por fim, que depois dos fatos, tomou conhecimento pela própria mãe de que o acusado 'estava fazendo coisas erradas'. Assim, os elementos de convicção dão conta de que todo entorpecente apreendido pertencia ao réu e seria destinado ao consumo de terceiros. O artigo 28, § 2º da Lei 11.343/06 estabelece que, para determinar se a droga se destina a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. Deste modo, no caso sub judice, não se pode chegar a outra conclusão senão a prática do crime de tráfico pelo acusado. O fato de permanecer em local afastado da cidade, às margens da rodovia, tendo em seu poder (posse e depósito) grande quantidade de droga, com versão esdruxula para justificá-la, não deixa dúvida alguma que não seria destinada ao seu consumo. Assim, não há qualquer dúvida sobre a atividade ilícita do réu. As testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos, afirmando, inclusive, que ele não era usuário de drogas. Portanto, a procedência da presente ação é medida que se impõe. pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da quantidade e natureza da droga apreendida.  Embora primário, o acusado já vinha se dedicando a atividades criminosas, em plena atividade ilícita no local (venda de cocaína aos caminhoneiros que ali param), não se trata de traficante ocasional (tanto que própria genitora disse à testemunha que ele vinha fazendo 'coisas erradas'), restando inviabilizada a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.  Requer-se a fixação do regime fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos acima mencionado.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “Douto Magistrado, finalizada a instrução criminal, necessário se faz a absolvição do acusado, nos termos do art. 386 VII do CPP. Narra a denúncia o acusado foi detido na RODOVIA SPA 268/310, 50 km 0 + 50 m - JD HIGIENOPOLIS - ARARAQUARA -SP, cujo local é uma Via pública, enquanto andava de bicicleta, trazendo consigo, dentro de uma bolsa, setenta e duas (72) porções de cocaína, acondicionadas em ependorfs, além da quantia em dinheiro de R$ 2,00. Em seu depoimento, perante a autoridade policial, o acusado relatou, in verbis: “ALEGA QUE HAVIA FURTADO AQUELES PINOS DE UM ESCONDERIJO DE UM TRAFICANTE, E QUE PRETENDIA "LEVANTAR UM DINHEIRO, POIS SUA SITUAÇAO FINANCEIRA NÃO É BOA"; (...); QUE NUNCA FOI PRESO OU PROCESSADO. QUE NAO SABE NOME DO TRAFICANTE DE QUEM SUBTRAIU A DROGA, ALEGANDO QUE VIU UM MOLEQUE ESCONDENDO A DROGA, FOI LÁ E PEGOU (...) Desde o primeiro momento demonstrou-se que o acusado é não é traficante e pelo que se observa dos autos, apesar do crime previsto no art. 33 “caput” da Lei de Drogas, prever a conduta, transportar e trazer consigo, tendo em vista suas condições pessoais, não se trata de uma pessoa que se dedica a atividades criminosas, mas sim de um jovem que teve uma “infeliz ideia Nesse passo os milicianos que realizaram a abordagem não visualizaram o réu entregando entorpecente para terceiros, tampouco presenciaram qualquer gesto que indicasse a mercancia ou o fornecimento da droga.  Dessa forma, inexistindo provas seguras da autoria delitiva quanto ao crime de tráfico de drogas, e, em observância ao princípio “in dubio pro reo”, segundo o qual é preferível absolver a condenar no crime de tráfico quando pairam dúvidas. Subsidiariamente caso Vossa Excelência, entenda pela condenação do acusado, conforme se comprova, no momento de aplicação da pena, temos que as condições judiciais o acusado são Excelentes, devendo a pena base ser fixada no mínimo legal. Ainda, caso Vossa Excelência, entenda pela condenação do acusado, conforme se comprova, o acusado NÃO SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS, POSSUI EXCELÊNTES ANTECEDENTES, É PRIMÁRIO E NÃO INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. Tendo em vista, tais condições, faz jus a diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da lei de Drogas, aplicando a redutora, faz jus o acusado a fixação do regime Aberto para cumprimento da pena. Também conforme se comprova o acusado preenche todos os requisitos exigidos pelo artigo 44 e seguintes do Código Penal, sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do Código Penal. Ante a todo o exposto, requer: 1º Seja o acusado absolvido do delito previsto no art. 33 “caput” da Lei de Drogas, por não haver prova suficiente para a condenação nos termos do art.386 VII do CPP; Subsidiariamente, em caso de condenação: 2º Seja, em caso de condenação, seja a pena base fixada no mínimo legal tendo em vista as condições do art.42 da lei de drogas, bem como as do art.59 do Código Penal. 3º Seja reconhecida a Causa de Diminuição prevista no §4º art.33 da Lei de Drogas, vez que o réu é primário, tem bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas, tampouco faz parte de organização criminosa. 4º Seja fixado o regime aberto de cumprimento da pena. 5º Seja a pena privativa de liberdade convertida em restritiva de direitos. 6º Seja deferido o apelo em liberdade; Tudo isso por ser medida de Justiça!!!” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. ANDRE TEODORO DE ARRUDA, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de setembro de 2019, por volta das 02h10min, na Rodovia Spa 268/310, km 50 + 50 m – Jd. Higienópolis, nesta cidade e comarca, , foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 72 (setenta e dois) eppendorfs contendo cocaína em pó, com peso líquido total de 12,4 g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos periciais de fls. 22/24 (constatação) e fls. 83/85 (toxicológico). Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 47/50). A denúncia foi recebida em 02 de outubro de 2019 (fls. 96/97).  O acusado foi pessoalmente citado e apresentou resposta técnica (fls. 99/107). Concedeu-se ao acusado o benefício da liberdade provisória, em razão da liminar proferida nos autos de habeas corpus impetrado pela defesa (fls. 134). Alvará de soltura cumprido (fls. 162/164). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal e diminuição da pena pelo tráfico privilegiado em seu patamar máximo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação do regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de apreensão (fls. 11), pelos exames periciais de constatação (fls. 22/24), toxicológico (fls. 83/85), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. Ouvida na fase policial, a testemunha Pedro Kauan Morelli, disse que é apenas amigo do acusado, sendo que o conheceu há cerca de quatro meses, quando ele se mudou para o mesmo condomínio. Relatou que no dia dos fatos, o acusado o convidou para fumarem um baseado, ocasião em que saíram de bicicleta e se dirigiram às margens da rodovia, quando foram abordados pela polícia rodoviária. Informou que nada de ilícito trazia consigo, mas para sua surpresa, os policiais encontraram uma bolsa com o acusado, no interior da qual havia grande quantidade de pinos de cocaína. Ressaltou, por fim, que não imaginava que ele trazia aquela droga consigo, tampouco que ele estivesse ligado ao tráfico de drogas. (fl. 04). Em juízo, a testemunha Pedro ratificou o depoimento anteriormente prestado. Os policiais militares rodoviários Danilo Soares Ribeiro e Willian Gabriel de Oliveira Alves, ouvidos na fase policial, relataram que na noite dos fatos estavam abastecendo a viatura no Auto Posto Morada do Sol, momento em que avistaram o acusado André e a testemunha Pedro fazendo menção de entrarem naquele posto, de bicicleta, mas deram a volta ao notarem a presença da viatura. Assim, abasteceram rapidamente e com os faróis apagados, aproximaram-se do acusado e da testemunha, efetuando a abordagem deles. Informaram que a testemunha Pedro nada de ilícito trazia consigo, porém, o acusado trazia consigo 72 pinos de cocaína, e a quantia de dois reais em dinheiro. Indagados sobre aquela droga, Pedro alegou que estava fazendo aniversário e, ao dar meia noite, passou a receber os cumprimentos dos amigos, sendo que o acusado o teria chamado para fumar um baseado, para comemorarem o aniversário. Disseram que Pedro lhes disse, ainda, que não sabia que o acusado trazia consigo toda aquela droga. O acusado, por sua vez, alegou que havia furtado aquelas porções de um esconderijo de um traficante e que estava planejando "fazer um dinheiro". Por fim, disseram que o acusado também confirmou que a testemunha não sabia que estava com aquela droga toda e que apenas a havia chamado para fumarem um baseado (fls. 02 e 03). Em juízo, o policial Danilo ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que o acusado foi abordado com uma quantidade significativa de pinos de cocaína. Recordou-se que o acusado disse que a droga era sua, mas não se lembra se ele disse que havia encontrado aquela droga num esconderijo de um traficante e pretendia “fazer dinheiro” com aquela droga. Não se recordou de seu depoimento prestado na fase policial, mas ratifica integralmente o que disse na delegacia de polícia como verdadeiro. Afirmou que não conhecia o acusado antes da abordagem. Disse que o fato que motivou a abordagem é que o réu e seu companheiro estavam vindo de bicicleta para o posto e, ao avistarem a viatura, tentaram voltar pelo caminho do qual vinham. Em juízo, o policial William, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou suas declarações prestadas na fase investigatória, acrescentando ainda que, no ato da abordagem, o réu disse que havia encontrado a droga com ele apreendida, embora não se recorde se ele disse que pretendia “fazer dinheiro” com ela. Afirmou que não conhecia o acusado até então. Afirmou que é comum o tráfico de drogas no pátio do Auto Posto Morada de Sol. Não se recordou se o réu disse o local em que ele teria encontrado os pinos de cocaína. Disse que não se lembra se o acusado e seu companheiro cheiravam ou aparentavam terem feito uso de drogas. Disse que o réu não ofereceu nenhuma resistência no momento em que foi abordado, depois que tentou se evadir pelo caminho de onde vinham.  A testemunha Luiz Carlos de Abreu Dias, arrolada pela defesa, afirmou que conhece o acusado do curso de Mecatrônica do SENAI, que ele é uma ótima pessoa, nunca soube de seu envolvimento com o tráfico de drogas, que ele trabalhava como marceneiro na época dos fatos, sendo que ficou surpreso quando soube de sua prisão. Disse ainda que o réu nunca lhe ofereceu drogas para compra ou para que consumissem juntos. Jandira Aparecida de Souza Cimas, testemunha também arrolada pela defesa, por sua vez, declarou também conhece o réu, que nunca soube que ele estivesse envolvido com o tráfico ou o uso de drogas, que ele é uma ótima pessoa, estuda e ajuda seu avô numa banca que ele possuía. Interrogado na fase policial, o acusado ANDRÉ TEODORO DE ARRUDA alegou que encontrou as drogas em um esconderijo de um traficante e que estava planejando “fazer um dinheiro”. Afirmou que Willian somente estava em sua companhia, pois o chamou para “fumarem um baseado” (fls. 06). Em juízo, o acusado, novamente, disse que, na noite dos fatos, havia acabado de chegar de seu curso e convidou seu amigo Pedro para irem fumar um “baseado”. Afirmou que ficou parado num ponto de ônibus de seu condomínio, quando viu um traficante escondendo algo ali por perto. Pegou o pacote, sem ver o que era, viu que tinha bastante coisa, e foi para as proximidades do Posto Morada do Sol, juntamente com Pedro para fumarem maconha. Disse que viu a viatura, mas não tentou fugir. Afirmou que tinham fumado o baseado e estavam indo embora quando foram abordados pela polícia. Disse que ficou com Pedro embaixo de um pé de manga, sendo que do local podia avistar o posto e a viatura, mas ali fumaram maconha e usou, sozinho, cerca de 03 pinos de cocaína, e depois foram embora, quando foram abordados pela polícia. Afirmou que sempre foi usuário de maconha e que Pedro não viu que ele estava com os pinos de cocaína. Confirmou que pretendia “fazer dinheiro” com os pinos de cocaína que haviam encontrado. Disse que na época dos fatos estava cursando Mecatrônica no SENAI, curso técnico, e trabalhava numa quitando de seu avô, que também era sua. Relatou que terminou o curso de Técnico de Mecatrônica, fez seu TCC e está fazendo Curso Técnico de Administração no SEBRAC. Disse, também, que, atualmente, trabalha sem registro numa loja de móveis planejados da marca Italínea, em São Carlos. Afirmou que fez Curso de Marcenaria no SENAI também. Relatou que encontrou a droga no mesmo dia em que foi abordado, momentos antes de irem fumar maconha, enquanto esperava seu amigo Pedro no ponto de ônibus. Declarou que nem antes nem depois dos fatos teve qualquer outro problema com entorpecentes, sendo que passou por muita coisa e não é mais usuário de drogas. Disse que não só trabalha como ajuda sua família, sendo que sua mãe está com câncer em fase terminal e tem dois irmãos menores. Nota-se, portanto, que as provas produzidas no inquérito e ratificadas na instrução processual são conclusivas e indicam, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que as provas orais colhidas por meio dos depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor de quaisquer outras, a não ser que haja motivos concretos para suspeitarem de suas veracidades, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferentes dos réus, que têm o direito de alegarem o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzirem provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas com o réu, claro que as declarações deles devem prevalecer. Além disso, a testemunha Pedro confirmou que presenciou o momento em que os pinos de cocaína foram encontrados com o acusado. As testemunhas de defesa ouvidas em juízo não presenciaram os fatos na denúncia. Limitaram-se a prestar esclarecimentos sobre a boa conduta do acusado, sendo que Luíz Carlos, inclusive, informou que estudava junto com o réu num Curso de Mecatrônica no SENAI, fato confirmado pelo documento anexado às folhas 161. O acusado, por sua vez, embora tenha dito que “encontrou a droga num esconderijo de um traficante”, confessou que pretendia vende-la para “fazer um dinheiro”. Portanto, ele confirmou que a droga com ele apreendida seria destinada ao comércio ilícito. Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e, considerando todos os elementos de provas já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. A condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provadas a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observando a primariedade do réu (fls. 26/29), mas considerando a razoável quantidade do entorpecente apreendido, a saber, 72 (setenta e duas) porções de cocaína, bem como sua alta potencialidade lesiva, fixo a pena-base em seu mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não obstante a justificativa por ele apresentada, entendo que o réu confessou a prática do crime. Assim sendo, presente referida circunstância atenuante, reduzo a pena em um sexto, ou seja 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na terceira etapa, em razão dos bons antecedentes e ausência de provas de envolvimento em atividade criminosa, faz jus o réu à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, motivo pelo qual diminuo a pena na metade, em razão da quantidade e da periculosidade da droga com ele apreendida, resultando em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Da mera quantidade de drogas, exclusivamente, não se extrai filiação a grupo criminoso ou mesmo dedicação permanente à atividade ilícita organizada. Embora comum nestes casos, seria necessário elemento concreto convincente a respeito do vínculo. Sequer foi obtida, outrossim, sob o crivo do contraditório, prova da condição de integrante de grupo especializado ou de encargo duradouro e relevante em tal atividade. Além disso, conforme se verifica dos documentos de folhas 161, o acusado estava matriculado e frequentando, já na época dos fatos narrados na denúncia, Curso Técnico de Mecatrônica no SENAI, o que indica, no presente caso, que ele não fazia, bem como não pretendia fazer, do tráfico seu meio de vida habitual. À míngua de critérios seguros e explicitamente estabelecidos para a aplicação do art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/06, o art. 42 do referido diploma legal deve orientar o patamar daquela redução. Restringir este preceito à fase do art. 59, do Código Penal, a par de despiciendo, criaria distinção injustificada em relação a outros delitos, na primeira etapa de dosimetria da pena, e não permitiria solução eficaz para a controvérsia acerca dos critérios de redução da terceira fase. Por conseguinte, no caso em apreço, ante a quantidade e natureza da droga, não cabe a redução máxima, estando preservado o prudente arbítrio do julgador. A propósito, a lei estabelece somente que as penas “poderão” ser reduzidas. Além disso, entende-se que por se tratar de causa de redução - que pode ir aquém do mínimo legal - e não de dosimetria da primeira fase, não se adota a pena menor em perspectiva (diminuição máxima) como regra. Muito pelo contrário, a legislação recente destinou-se ao agravamento da coibição, da repressão e da resposta penal para o tráfico de entorpecentes, sendo ilógica e dissociada do princípio da razoabilidade a exigência peremptória da diminuição máxima da pena, que a levaria a um patamar muito inferior ao da lei antiga. Segundo exegese sistemática e teleológica, o percentual de diminuição deve ser escolhido de acordo com o caso concreto, o grau de culpabilidade e especificidade do potencial lesivo da conduta, como possível número de usuários em perspectiva e danos à saúde destes. Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena, tendo em vista a quantidade da pena, a natureza do crime (sem violência ou ameaça) e as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP. Por se tratar de tráfico de drogas privilegiado, cumpre observar decisões recentes dos Tribunais Superiores no sentido de que o referido crime não é hediondo e permite regime compatível com a quantidade da pena. Sobre a temática, confira-se o recentíssimo julgamento do HC Coletivo, emanado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE”. (STJ, HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1) - Decisão Monocrática- Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA). Ademais, tal conclusão também decorre da Lei de Execuções Penais, com as alterações trazidas pelo pacote anticrime (Lei n.º 13.964/2019), mais precisamente da redação art. 112, § 5º da LEP: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” Com todo respeito ao inconformismo e razões normalmente invocadas pelo Ministério Público, muitos deles até pouco tempo por mim comungados, ressalto mais uma vez, no presente caso, suposto descabimento da via eleita para pretensa prevenção de interesse coletivo, contra entendimento predominante no Tribunal de Justiça de São Paulo e, principalmente, no Colendo Superior Tribunal de Justiça,  concepção conferida à proporcionalidade não são suscetíveis de reavaliação pelo juízo de primeiro grau, sendo contraproducente, ademais, a prolação de decisão em sentido oposto, que desafiaria recursos e eventual reclamação em detrimento do resultado profícuo do processo e da economia processual. Preenchidos ainda os requisitos do art. 44, do CP, à luz da primariedade e da pena aplicada, e sendo socialmente recomendável, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena e prestação pecuniária de 03 (três) salários-mínimos a uma entidade com função social, especificadas oportunamente pelo juízo da execução. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva que a Justiça Pública move contra ANDRE TEODORO DE ARRUDA, qualificado a fls. 14, e o CONDENO à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. O réu poderá apelar em liberdade, notadamente porque respondeu ao processo nesta condição em razão da ordem concedida em sede de habeas corpus, como também em razão da substituição da pena privativa por restritiva de direitos. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se guia de execução e providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz