1524422-62.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2021
... materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05 e 19/24; boletim de ocorrência de fls. 06/09; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 10; auto de exibição e apreensão de fls. 11; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14; auto de avaliação de fls. 15; auto de reconhecimento de objeto de fls. 18; bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1524422-62.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524422-62.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289842/2020 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 14794867 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 6832/20/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2289842 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FLAVIO GERONIMO JUNIOR e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



Vistos.

FLAVIO GERONIMO JUNIOR e JONATHAN RODRIGUES OLIVEIRA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, pois teriam, supostamente, no dia 20 de novembro de 2020, por volta das 08h10min, na Rua Damásio Rodrigues Gomes, nº 23, Cidade Ademar, agindo em concurso e previamente ajustados com outro indivíduo não identificado, subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai/HB20X, cor verde, não emplacado, bem como o aparelho celular Iphone 8, marca Apple, pertencentes à vítima Iuslei Marques David.
A denúncia foi oferecida (fls. 01/04), tendo sido recebida por decisão datada de 25 de novembro de 2020 (fls. 96/98). 
Os acusados foram regularmente citados (fls. 161 e 163), tendo a Defensoria Pública ofertado resposta à acusação em favor deles (fls. 197).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogados os réus.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação das penas e regime inicial de cumprimento. 
A Defesa dos acusados, por sua vez, requereu a total improcedência da denúncia, absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação das penas dos acusados e regime inicial de cumprimento, bem como a concessão aos réus do direito de apelarem em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo majorado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05 e 19/24; boletim de ocorrência de fls. 06/09; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 10; auto de exibição e apreensão de fls. 11; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14; auto de avaliação de fls. 15; auto de reconhecimento de objeto de fls. 18; bem como pela prova oral colhida.
A autoria do delito em comento, outrossim, está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus, não havendo que se falar, pois, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Não obstante tenham os réus negado a prática do crime, tendo o acusado Jonathan Rodrigues Oliveira, ao ser interrogado, afirmado que estava dormindo em sua residência, quando foi abordado, e o acusado Flavio Geronimo Júnior aduzido que foi abordado na rua, quando estava indo para a casa de sua mãe, certo é que a versão de inocência dos acusados restou isolada dos demais elementos constantes dos autos, não merecendo, pois, acolhida.
A vítima Iuslei Marques David, ouvida nesta data, disse que estava chegando para trabalhar, quando três indivíduos o abordaram, estando um deles armado, exigindo seu carro e celular, os quais foram subtraídos. Proferiu que, depois de uma ou duas horas os policiais lhe avisaram que o carro tinha sido localizado. Disse que os bens foram recuperados, com exceção da chave do automóvel. Disse que realizou o reconhecimento da Delegacia, mas sem muita certeza, pois estava nervoso. No dia de hoje, informou não ter condições de reconhecer os réus, por não se lembrar da fisionomia dos roubadores.
O policial militar Gleison da Costa, por sua vez, relatou que estavam em patrulhamento, quando foi irradiado o roubo de um veículo HB20 verde sem placas. Disse que localizaram tal veículo estacionado em uma rua, próximo a uma comunidade, tendo visualizado um indivíduo caminhando, quase já entrando na comunidade, o qual, ao notar a presença policial, jogou algo nos telhados e saiu correndo. Afirmou que tal indivíduo foi abordado dentro da comunidade em poder do celular da vítima, o qual estava no bolso dele. Asseverou que ele ainda indicou um barraco nos fundos da comunidade onde estariam os demais envolvidos no roubo, tendo para lá se dirigido e encontrado dois indivíduos, além do manual do veículo roubado dentro do barraco. Proferiu que a vítima reconheceu dois dos três homens que foram abordados e levados ao DP, razão pela qual o terceiro foi liberado. Informou, por fim, que Flávio confessou o roubo, enquanto que Jonathan negou.  
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento da testemunha policial militar Samuel Benedito de Souza, que afirmou que estavam em patrulhamento, quando o Copom informou o roubo de um veículo HB20, o qual estava sendo rastreado, tendo indicado sua posição, razão pela qual para lá se dirigiram. Disse que, no local, viram o réu Flávio que correu para o interior da comunidade e arremessou algo no telhado que não foi recuperado. Aduziu que conseguiram abordar Flávio, tendo localizado com ele o celular da vítima. Asseverou que Flávio indicou um barraco onde estariam os demais pertences da vítima e seus comparsas, razão pela qual realizaram incursão no local indicado e lograram êxito em localizar mais dois indivíduos, os quais negaram qualquer participação no roubo, bem como os demais bens subtraídos. Disse que na Delegacia a vítima reconheceu dois dos homens, tendo ficado na dúvida em relação ao terceiro, que foi liberado. Aduziu que Flávio confessou o crime e que no interior do barraco estava o manual do carro roubado. Infirmou não conhecer os réus de antes.  
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, verifica-se que restaram devida e inequivocamente demonstradas autoria e materialidade do crime de roubo majorado em tela.
Conquanto não tenha a vítima, nesta data ratificado o reconhecimento realizado em solo policial, alegando não se recordar da fisionomia dos roubadores, certo é que os depoimentos policiais não deixam dúvidas quanto à autoria delitiva, na medida em que ambos afirmaram com firmeza e em uníssono que apreenderam em poder de Flávio, que estava próximo ao carro roubado, o celular de propriedade da vítima, que foi por ela reconhecido (fls. 18), tendo-lhe sido restituído. Outrossim, apreenderam os policiais o manual do carro roubado justamente no barraco onde estava Jonathan, após indicação de Flávio, que também mencionou que em referido local estariam seus comparsas.   
Sublinhe-se que os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia, merecendo credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Os policiais afirmaram não conhecer os réus de antes, sendo que Flávio se limitou a dizer que não tinha nenhum celular consigo e Jonathan que não tinha nenhum manual de carro em sua casa, tendo ambos aduzido de forma genérica e sem qualquer explicação que os policiais estariam mentindo, não se mostrando, crível, porém, que policiais fossem falsa e criminosamente imputar a pessoas inocentes e que sequer conheciam a prática de tão grave delito. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Nesse lastro, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor de ambos os acusados, eis que devidamente demonstradas nos autos de forma segura autoria e materialidade do crime de roubo em comento, não havendo que se falar em absolvição, como pugnado pela combativa Defesa.
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser reconhecida, eis que a vítima narrou, de forma consistente, que o roubo foi praticado mediante emprego de arma de fogo, tendo a arma, inclusive, sido exibida ostensivamente, de forma a criar o receio de sua utilização, o que ocasionou a entrega dos bens que lhe foram exigidos.
Frise-se que, muito embora já tenha decidido em sentido contrário, entendendo pela não configuração de referida majorante quando a arma não é apreendida e periciada, certo é que, diante da superveniência da Lei nº 13.964/2019, que deu nova redação ao artigo 315, do CPP, trazendo em seu parágrafo segundo, inciso VI, que se considera não fundamentada a decisão ou sentença que deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento, passo a me curvar ao entendimento amplamente majoritário esposado pela jurisprudência pátria, para reconhecer tal causa de aumento de pena, quando firme a palavra da vítima em afirmar sua utilização para perpetração do delitos de roubo, tal como ocorre na hipótese em tela. 
Nesse sentido: "(...) Com efeito, para caracterizar a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma prevista no artigo 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia técnica do artefato, notadamente quando sua utilização é suficientemente comprovada pelas palavras firmes e seguras da vítima, em consonância com o depoimento judicial de testemunha, tal como no caso dos autos.  (...)A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, quando evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunhas, o que ocorreu no presente caso. Nesse sentido, destaco: 'CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF'. (STJ - AREsp nº 1577607 – Min. Rel. Nefi Cordeiro - Data da Publicação 16/12/2019).
Por fim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes igualmente deve ser reconhecida, na medida em que restou claramente demonstrada. Conforme bem relatou a vítima, três eram os agentes roubadores, sendo que dois deles foram localizados e detidos, sendo que todos tiveram relevante envolvimento na subtração, havendo nítida divisão de tarefas entre eles, de maneira que inviável seu afastamento.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, diante da existência de duas causas de aumento de pena distintas, considero o concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, conforme vem entendendo a jurisprudência pátria, sendo mais grave e merecendo, assim, maior reprovabilidade, o fato do crime ter sido perpetrado por três indivíduos, o que, inclusive, diminui a possibilidade de reação pela vítima. Nesse sentido: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp 1627406 / DF - Min. Rel Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – 6ª Turma - DJe 28/09/2020 – destacou-se).
Ainda na primeira fase, em relação ao acusado Flávio, deve sua sanção-base ser elevada também em razão de sua conduta social desfavorável e personalidade voltada para a prática de delitos, tendo ele perpetrado o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de benefício, em razão de suas anteriores condenações, em livramento condicional (fls. 92), o que denota seu total desprezo e desrespeito para com as determinações emanadas do Poder Judiciário, descumprindo ainda as condições que lhe foram impostas quando da concessão do benefício.
Desse modo, pelo exposto, aumento a pena-base do acusado Jonathan em 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 04 (quatro) e 08 (oito) meses anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, e do acusado Flávio em 1/4 (um quarto), perfazendo a reprimenda de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica dos réus.
Na segunda fase do cálculo, presente está a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na medida em que o crime foi perpetrado durante estado de calamidade pública, decretado em razão da pandemia ocasionada pela disseminação do vírus COVID-19. Ainda na segunda fase, em relação ao acusado Flávio, também está presente a agravante da reincidência, eis que o réu, ao tempo do crime ora apurado, já ostentava três condenações definitivas, sendo uma delas específica (certidão de fls. 137/139).
Assim, feitas tais considerações, nesta fase, em relação a Jonathan, elevo suas penas em 1/6 (um sexto), perfazendo sanção de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa. Para Flávio, triplamente reincidente e sendo uma das reincidências específica, e ainda diante da agravante da calamidade pública, mostra-se de rigor o aumento de sua reprimenda em 1/2 (metade), perfazendo, assim, sanção de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Por fim, na terceira fase do cálculo, aumento a sanção dos dois acusados em 2/3 (dois terços), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, totalizando a sanção do acusado Jonathan em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, e do acusado Flávio em 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 30 (trinta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica dos acusados.
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foram os crimes cometidos mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor. 
O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta aos acusados (artigo 77, do Código Penal).
Flávio é reincidente e, embora seja o réu Jonathan tecnicamente primário (fls. 142/143), deverão ambos iniciar o cumprimento da sanção em regime fechado, diante do total de pena privativa de liberdade imposta e ainda considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, perpetrado com a utilização de arma de fogo e em concurso de agentes, o que demonstra ousadia e efetiva periculosidade, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderão os acusados recorrer em liberdade, devendo ser mantidos na prisão em que se encontram recolhidos, mostrando-se imperiosa a manutenção dos sentenciados no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública. Com efeito, praticaram os réus, delito concretamente grave, em concurso de agentes e mediante a emprego de arma de fogo, de modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade dos acusados, Ademais, conquanto seja Jonathan primário, possui ele processo em andamento pela prática de igual delito de roubo majorado (fls. 143/143), ao passo que Flávio é triplamente reincidente e estava em gozo do benefício, quando da prática do delito em questão, demonstrando, desse modo, ambos os acusados que não conseguem se manter afastados da seara criminosa, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida mais drástica. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto aos réus.
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR os réus JONATHAN RODRIGUES OLIVEIRA e FLAVIO GERONIMO JUNIOR, ambos qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade, respectivamente, de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu; e de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 30 (trinta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas pelos réus, ficando-lhes concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendidos pela Defensoria Pública em todo o feito.
Saem os presentes devidamente intimados.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA