1524301-34.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... indivíduos, que o declarante não presenciou o roubo. Que foram subtraídos R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) do caixa, 50 (cinquenta) caixas de remédio variados e 26 (vinte e seis) desodorantes. Que a Polícia Militar logo depois entrou em contato avisando que um dos indivíduos que roubou a farmácia havia sido preso, que as mercadorias subtraídas foram recuperadas e estão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524301-34.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524301-34.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288199/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 14762180 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6335/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2288199 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON OLIVEIRA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci


Vistos. 

ANDERSON OLIVEIRA SILVA, está sendo denunciado como incurso no artigo art. 157, § 2º, II, § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 21h, por ocasião de calamidade pública, Rua Vaticano, n. 126, nesta capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes no veículo Nissan Kicks, placas FUJ-2053, e carteira com documentos pessoais, pertencentes à vítima L.C. B.; produtos farmacêuticos variados, pertencentes à “Pense Farma – Drogaria e Perfumaria Real”; e o aparelho celular pertencente à M. F. P.B.S.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos (fls.05/69).

A denúncia foi recebida no dia 25 de novembro de 2020 (fls. 69/78).

O réu foi citado (fls.114) e apresentou defesa preliminar (fls. 108), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 110).

Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  debates.

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação parcial do réu, com exclusão da causa de aumento de emprego de arma de fogo.

Por sua vez, a Defesa requereu  a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, II, § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', (calamidade pública), por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão veiculada nesta ação é procedente em parte. 

A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição/apreensão/entrega (fls.15/18), termo de declarações (fls. 13/14), termo de depoimento (fls.19/20), laudo pericial (fls. 98/106), relatório final (fls. 59/61), bem como a prova oral colhida em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que:

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

 Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Interrogado em sede policial (f.21), o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio. 

Interrogado em Juízo, o réu  ficou em silêncio.

O silêncio do réu não lhe favoreceu, diante das provas produzidas nos autos. 

A vítima L.C. B. ouvido em sede policial (fls. 13), informou que: “é proprietário do veículo NISSAN KICKS (placas FUJ-2053), que na noite de hoje, foi em uma farmácia localizada na Rua Vaticano, que dois indivíduos entraram no estabelecimento e anunciaram que era um roubo, que um deles encostou um objeto que aparentava ser uma arma nas costas do declarante e mandou o declarante deitar no chão, que ele pegou a chave do carro e a carteira do declarante, que os indivíduos se evadiram do local levando o veículo do declarante, que logo depois, a Polícia Militar informou que um deles havia sido preso, que o carro e carteira do declarante haviam sido recuperados, que o declarante não tem condições de reconhecer os meliantes, pois não viu o rosto deles durante o delito. Que os Policiais Militares informaram que o indivíduo encontrado com seu telefone foi identificado como ANDERSON OLIVEIRA SILVA. Que o veículo do declarante está danificado na parte frontal, que o veículo do declarante está avaliado em R$ 100.000 (cem mil reais) aproximadamente.”.

Em Juízo, a vítima L.C.B ratificou sua declaração prestada em solo policial, confirmando que estava na farmácia e foi abordado pelas costas, sendo dito por um dos roubadores: “ Perdeu!”. Subtraíram a sua carteira, documentos e veículo. Foram em direção ao atendente e exigiram a  entrega dos medicamentos mais caros. Deixaram o local, sendo que a polícia os prendeu cerca de 10 minutos após os fatos. Seu carro ficou danificado, sua carteira e documentos foram restituídos. Disse que as imagens foram publicadas nas redes de internet, inclusive no youtube. Não viu o rosto e nem vestimentas dos roubadores. Apenas viu o roubador que foi preso pelos policiais dentro de seu veículo. Não tem condições de reconhecer o réu.

Foi exibido em audiência o vídeo contido no link: https://www.youtube.com/watch?v=nkDMOB7nJ24, sendo que a vitima L.C.B se identificou nas imagens como sendo o cliente abordado pelas costas por um dos roubadores. 

O representante da empresa vítima, Wagner Gonçalves Martins de Andrade, ouvido em sede policial, afirmou que: “trabalha como gerente na Drogaria Pense Farma localizada na Rua Vaticano, numeral 126, que na noite de hoje, o estabelecimento foi roubado por dois indivíduos, que o declarante não presenciou o roubo. Que foram subtraídos R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) do caixa, 50 (cinquenta) caixas de remédio variados e 26 (vinte e seis) desodorantes. Que a Polícia Militar logo depois entrou em contato avisando que um dos indivíduos que roubou a farmácia havia sido preso, que as mercadorias subtraídas foram recuperadas e estão avaliadas em aproximadamente R$ 2400,00 (dois mil e quatrocentos reais). Que o dinheiro subtraído do caixa não foi recuperado. Que o funcionário MATHEUS FELIPE PEREIRA BATISTA DE SOUZA não compareceu nesta delegacia.”. 

Em juízo, foi ouvida a vitima  M.F.P.B.S, a qual disse não ter condições de reconhecer os roubadores, pois eles estavam de máscara e capuz. Eles adentraram a farmácia, e anunciaram o roubo, dizendo “ Perdeu!, Deita no chão que é um assalto!”. Subtraíram da farmácia, os medicamentos e dinheiro; e do cliente, o seu veículo. Do declarante nada foi subtraído. Disse que eles tinham estatura e porte médio, e eram de pele escura. Disse que soube da prisão dos roubadores após cerca de 20 a 30 minutos. Não compareceu na delegacia de polícia, por medo. Os medicamentos e dinheiro foram devolvidos, mas não sabe se em sua integralidade, cuja informação poderia ser obtida com o gerente. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  

A palavra das vítimas encontra amparo nos depoimentos dos policiais militares Marina Scarparo Pardinho e Celso Vinicius de Almeida colhidos na delegacia (fls. 19/20), informando que: “: que estava em patrulhamento de rotina, junto com o Policial Militar CELSO VINICIUS DE ALMEIDA, quando por volta das 21h30, foram informados que o veículo NISSAN KICKS (placas FUJ-2053) havia se evadido de outra viatura e não havia obedecido ordem de parada, logo em seguida, foram informados que, que o veículo havia colidido e que dois indivíduos fugiram correndo no sentido da COHAB da Rodovia Raposo Tavares, que foram informadas as características dois indivíduos também, que iniciaram patrulhamento e lograram êxito em localizar o indiciado ANDERSON OLIVEIRA SILVA escondido em um matagal próximo da Rua Cachoeira Poraquê. Que realizaram busca pessoal e encontraram a carteira da vítima LEANDRO DA CRUZ BATISTA com ANDERSON. Que LEANDRO é proprietário do veículo NISSAM KICKS. Que também encontraram com ANDERSON um telefone celular que posteriormente constataram que seria da vítima MATHEUS FELIPE PEREIRA BATISTA DE SOUZA , funcionário da farmácia localizada na Rua Vaticano, numeral 126. Que indagaram ANDERSON e ele confessou que junto com outro indivíduo havia roubado uma farmácia. Que dentro do veículo NISSAN KICKS foram encontrados diversos medicamentos e desodorantes que foram roubados da farmácia. Que a vítima MATHEUS FELIPE não quis comparecer na delegacia, sendo seu aparelho de telefone celular entregue no local. Que WAGNER GONCALVES MARTINS DE ANDRADE, representante do estabelecimento, compareceu nesta Delegacia.”. 

Em juízo, os policiais militares Marina Scarparo e Celso Vinicius de Almeida ratificaram os depoimentos prestados em solo policial, confirmando que o réu foi preso em flagrante após perseguição iniciada depois dele desembarcar do veículo da vitima. Com ele foram encontrados carteira e celular da vítima do veículo. Não conheciam o réu antes dos fatos e ele não aparentava estar sob os efeitos de álcool ou droga. Foi preso após cerca de  1 km ou 1,5km do local dos fatos e após cerca de 20 minutos. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
 
Assim, a prisão em flagrante do acusado, nas proximidades  do local dos fatos e em curto espaço de tempo da prática delitiva  (10 a 20 minutos da prática delitiva), em posse da carteira da vitima L.C.B,  as imagens juntadas aos autos - https://www.youtube.com/watch?v=nkDMOB7nJ24- , as declarações das vítimas em juízo, em especial apresentando relato harmônico e seguro quanto a participação efetiva de dois acusados na execução do delito,  os depoimentos dos policiais militares em juízo,  em especial confirmando o encontro da res em posse do réu quando de sua prisão em flagrante, demonstram a efetiva participação do acusado nos roubos descritos na denúncia em relação às vitimas Pense Farma – Drogaria e Perfumaria Real” e L.C.B.

É mister asseverar que os crimes ocorreram em sua forma consumada. Neste sentido: Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto às majorantes passo a decidir:

Incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2º, do artigo 157, CP). As vítimas foram firmes e coesas ao afirmar que foram roubadas por dois indivíduos. Ademais, as imagens apresentadas em audiência, pelo link https://www.youtube.com/watch?v=nkDMOB7nJ24, possível visualizar a presença de dois roubadores na dinâmica dos fatos.

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. 

No mais, a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo não restou caracterizada, pois as vítimas não confirmaram esta circunstância, afirmando que não foram capaz de ver arma de fogo durante a prática delitiva. Ademais, pelas imagens apresentadas no vídeo, não foi possível notar o emprego de arma de fogo durante a atuação dos criminosos. Assim, resta afastada a referida causa de aumento de pena.


No mais, o delito restou agravado, conforme disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois fora praticado durante calamidade pública decretada por conta da pandemia da Covid-19. 

Neste sentido: “As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias. (GALVÃO, Fernando. Direito Penal: Parte Geral. 7. ed. Belo Horizonte: D´Plácido, 2016. p. 858-859).”

No caso em tela, restou evidente a facilitação do crime diante da Pandemia, pois adentraram estabelecimento de serviço essencial (farmácia) e usando máscaras de proteção ao COVID-19, passaram -se despercebidos, como se clientes fossem e então efetuam o crime, dificultando inclusive a visibilidade de seus rostos nas imagens de segurança. 

No mais, considerando-se que os delitos foram praticados mediante uma só ação, com subtração de dois patrimônios distintos, o da farmácia e o da vitima L.C.B deverá ser aplicada apenas a pena de um roubo, aumentada em 1/6, nos termos do artigo 70, do CP.  

Por fim, considerando-se que a vitima M.F.P.B.S afirmou em juízo que seu patrimônio não foi subtraído, e apenas exigida a entrega de medicamentos e dinheiro do caixa da vitima Pense Farma – Drogaria e Perfumaria Real, de rigor a absolvição do réu em relação ao roubo do aparelho celular da vitima M.F.P.B.S.

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pela prática de dois  delitos de roubo é medida que se impõe.

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu. Assim, mantenho a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada delito de roubo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias atenuantes. Todavia, incide a agravante da calamidade pública, razão pela qual agravo a pena em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-la em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada delito de roubo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de diminuição de pena. 

Contudo, incide a causa de aumento de pena do concurso de pessoas prevista no inciso II, do §2° do artigo 157. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa,  para cada delito de roubo.

No mais, considerando-se que os delitos foram praticados mediante uma só ação, com subtração de dois patrimônios distintos, da farmácia e da vitima L.C.B deverá ser aplicada apenas a pena de um roubo, aumentada em 1/6, nos termos do artigo 70, do CP.  

Assim, fixo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Torno a pena fixada em definitiva.
 
O valor os dias multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda do réu, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 

In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por pena restritiva de direito, por ter cometido dois crimes de roubo majorado por concurso de agentes, durante pandemia, mediante grave ameaça.

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

A)CONDENAR o réu ANDERSON OLIVEIRA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 61, II, “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70,  todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.

B)ABSOLVER o réu da imputação prevista no 157, § 2º, inciso II e §2°A, inciso I, do Código Penal, em relação ao roubo do aparelho celular da vitima M.F.P.B.S., com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
C) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO.

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva OU provisória em caso de recurso (art. 105 da Lei de Execução Penal);5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA.

São Paulo, 05 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA