1524865-28.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... estava cortando cabelo no momento do roubo no município de Guarulhos, cujo 
endereço e bairro não sabe declinar, bem como desconhece o nome do cabeleireiro e 
seu telefone de contato. Negou ter praticado o roubo e alegou que o autor do roubo 
foi a pessoa de Guilherme Cauan, um adolescente de dezesseis anos, para quem alega 
ter emprestado o veiculo IVECO, placa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524865-28.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524865-28.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE BARIANI DA COSTA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

ISAQUE BARIANI DA COSTA (RG: 50689959/SP) foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2°-A, inciso I, na forma do artigo 70, c.c. artigo 61, II, “h”, todos do 
Código Penal, porque, no dia 29 de junho de 2021, por volta de 14h34, em um 
restaurante situado na Avenida Olavo Egídio de Souza Aranha, 853, Cangaiba, nesta 
cidade e comarca da capital, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, teria subtraído para proveito próprio, a quantia de R$ 60,00, um aparelho 
celular da marca “Samsung”, modelo A1 e um aparelho celular da marca “Xiaomi”, 
pertencentes ao ofendido Jose Aparecido Farabotti (que contava 70 anos); além de um
aparelho celular da marca “Samsung”, modelo J5 e um aparelho celular da marca 
“Samsung”, modelo A51, pertentes ao ofendido Edy Richard Prado Silva.
O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fl. 6/7). A denúncia foi 
recebida e decretada a prisão preventiva (fl. 159). O réu foi preso (fls. 186/188),
citado (fl. 261) e apresentou resposta à acusação (fl. 169/177), sendo mantido o 
recebimento da denúncia (fl. 196).
Durante a primeira audiência instrução, foram ouvidas uma das vítimas e as 

testemunhas policiais.
Durante a audiência em continuação, foram ouvidas a outra vítima e as testemunhas 
de defesa. Ao final, foi o réu interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, com a fixação 
do regime fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas 
de direito.
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação 
para o crime de furto; a aplicação da atenuante da confissão e da primariedade; o 
afastamento da qualificadora; a imposição de regime de cumprimento de pena menos 
severo; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e
a isenção das custas processuais.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/11), 
pelos autos de apreensão de fls. 14, 15 e 16/17, pelos laudos periciais de fls. 
32/51 (papiloscópico) e 52/56 (veículo), pelas imagens de fls. 22/27, pelos autos 
de reconhecimento de fls. 137/140, bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
Em sede policial, a vítima Jose Aparecido Farabotti declarou que é proprietário do 
restaurante em que ocorreu o crime e que na data dos fatos foi roubado por um 
indivíduo de estatura média, vestindo blusa azul, máscara e boné e portando uma 
arma de fogo tipo revolver. Disse que o indivíduo anunciou o roubo e subtraiu do 
restaurante cerca de R$ 60,00 (sessenta reais) do caixa, além de dois aparelhos 
celulares, um da marca Samsung, modelo A1 e outro da marca Xiaomi. Afirmou que 
também subtraiu pertences de clientes do restaurante, os quais não sabe precisar. 
Acrescentou que o indivíduo, utilizando de grave ameaça o colocou junto com o 
cliente do restaurante dentro da cozinha e após empreendeu fuga do local.
Em juízo, a vítima José reconheceu o réu como o praticante do crime e declarou que 
ele mostrou a arma, pediu o pouco de dinheiro que tinha, pegou o celular que estava
em cima do balcão e outro que estava carregando, e já tinha pegado tudo da outra 
pessoa; após levou ambos para a cozinha, e saiu correndo, onde não viu mais nada. 
Respondeu que era o proprietário do restaurante, onde havia outra pessoa, o Edy 
Richard, que foi o primeiro a ser abordado e de quem foram levados dois celulares. 
Falou que o réu estava armado, pois viu a arma. Explicou que o réu levou um celular
do restaurante e outro da filha, que estava carregando. Esclareceu que não os 
amarrou, só os jogou na cozinha e se evadiu. Disse que o réu usava uma blusa azul e
um boné. Informou que um pessoal de uma obra de construção ao lado viu o réu 
entrando num carro grande, um furgão branco. Falou que não conseguiu filmagens do 
furgão, já que as câmeras não pegam onde eles estavam. Informou que logo passou uma
viatura, para quem passou as características do veículo, não chegando a comentar 
sobre a roupa, pois a polícia agiu muito rápido. Aduziu que a polícia rastreou o 
celular do restaurante, mas não foi recuperado. Explicou que o PM rastreou, após 
ele passar os dados do celular. Informou que foi ao banco e, depois, à delegacia 
fazer o B.O., momento em que o carro já estava apreendido, e ocasião em que lhe foi
mostrada a blusa e ele tinha 100% que era a blusa que o ladrão estava usando. 
Informou que fizeram perícia no furgão e no restaurante, mas não conseguiram pegar 
digitais no restaurante. Explicou que fizeram reconhecimento com 4 ou 5, e na 
ocasião reconheceu com certeza. Respondeu que continua no comércio. Aduziu que acha
que o réu não estava usando máscara, só o boné e a blusa apertada no pescoço, e 
portava uma arma, que foi apontada para ele. Explicou que fez reconhecimento duas 
vezes, pois, na primeira vez, teve dúvida e não queria fazer o reconhecimento, mas 
depois voltou e reconheceu. Esclareceu que subiu ao segundo andar e esperou a 
polícia chegar, e depois voltou, mas não teve qualquer orientação. Perguntado sobre
qual nota daria a seu reconhecimento na delegacia, não deu nenhuma nota.
Em sede policial, a vítima Edy Richard Prado Silva declarou que data dos fatos 
estava almoçando no restaurante do Sr. José, quando notou um indivíduo com uma arma
de fogo encostada na sua cabeça, e que este indivíduo anunciou um roubo, 
subtraindo-lhe dois aparelhos celulares. Disse que o aparelho Samsung J5 foi 
recuperado pela Polícia Militar e o Samsung A51 não foi encontrado. Esclareceu que,
em relação ao indivíduo, notou ser de estatura média, aproximadamente 1,73m, vestia
uma blusa azul, boné e máscara. Narrou que sofreu diversas ameaças sob a mira da 

arma de fogo e que o indivíduo lhe mandava sempre olhar para frente. Falou que após
foi colocado na cozinha junto com Sr José e o indivíduo empreendeu fuga.
Em juízo, a vítima Edy declarou que, embora diferente de quando fez o 
reconhecimento na delegacia, onde havia mais 6 pessoas, reconheceu o réu como o 
mais semelhante daquele que praticou o crime. Narrou que o local dos fatos é um 
restaurante de um amigo, Sr. José, e estava de costas para a rua, olhando um dos 
seus celulares, quando percebeu algo encostando na sua cabeça e, ao se virar, o réu
estava apontando uma arma para o seu rosto, pegou os seus celulares, mandou ele ir 
à cozinha, roubou seu amigo também, levando o dinheiro que este tinha, fez algumas 
ameaças, e foi embora. Disse que acredita que seu amigo, que estava dentro do 
balcão, tenha entre 69 e 73 anos, e não sabe se o outro celular levado pelo réu era
do Sr. José ou da filha do amigo. Informou que tinha outra pessoa envolvida, 
dirigindo uma Van, e quando os bandidos saíram, ele foi atrás, mas, como não os 
encontrou, retornou. Porém, como um dos celulares tinha rastreador, a Van foi 
encontrada. Declarou que acredita que conseguiram rastrear pelo celular do 
motoqueiro. Esclareceu que conseguiu recuperar um dos celulares. Informou que o réu
estava de moletom, calça jeans e boné. Disse que o roubador estava com uma máscara 
no queixo, e olhou para o rosto do réu quando sentiu a arma na nuca, mas depois o 
criminoso o ameaçou para que olhasse para a frente. De 0 a 10, deu certeza entre 6 
e 7 no reconhecimento. Afirmou que o réu portava um revólver, mas não sabe 
reconhecer se era de verdade ou de brinquedo.
Extrajudicialmente, as testemunhas policiais Jerry da Cunha e Silva e Guilherme 
Cassiano dos Santos declararam que foram acionados via COPOM para atendimento de 
roubo ocorrido à estabelecimento comercial e que foram informados que um indivíduo 
de blusa azul e em posse de arma de fogo havia praticado roubo a um restaurante e 
após empreendeu fuga em um veículo "furgão" branco. Disseram que prontamente se 
deslocaram para o local, onde, com o auxílio de câmeras de segurança, lograram 
êxito em descobrir que o veículo utilizado foi uma IVECO Placa EET4B72. Afirmaram 
ainda que encontraram as vítimas Edy Richard Prado Silva, que almoçava no 
restaurante, e Jose Aparecido Farabotti, proprietário do restaurante, e que, pela 
localização de um dos celulares roubados, chegaram ao endereço Rua Arraial de Santa
Barbara, n° 701, condomínio de prédios "CDHU", e encontraram o veículo IVECO 
estacionado com as portas destrancadas, dentro do qual acharam a CNH do réu, bem 
como uma blusa azul, como a descrita anteriormente, e o aparelho celular Samsung J5
da vítima Edy Richard, mas ninguém foi encontrado no local. Informaram que, após, 
fizeram contato com o proprietário do veículo, e descobriu que se tratava de Abdias
Gomes da Costa, pai do réu.
Em juízo, a testemunha policial Jerry narrou que foi acionado via COPOM e, chegando
ao local, foi informado pela vítima sobre um roubo por uma pessoa de blusa azul, 
com uma arma de fogo, que fugiu numa Iveco. Disse que a vítima estava rastreando o 
celular e, indo ao local indicado, no CDHU, a Iveco foi encontrada destrancada, com
o motor quente, dentro da qual foram localizados a blusa, o CNH do réu e o celular 
da vítima. Falou que depois chegou o dono do veículo, genitor do réu, informando 
que o réu estava trabalhando. Afirmou que identificou a Iveco através do adesivo, 
da marca e pela localização do celular. Aduziu que o pai ligou ao filho, que disse 
que compareceria à delegacia, mas não foi.
Em juízo, a testemunha policial Guilherme narrou que a equipe estava fazendo 
patrulhamento momento que o COPOM irradiou a ocorrência de roubo onde o indivíduo 
teria praticado o crime com uma arma de fogo, vestindo uma blusa azul, e fugido num
furgão branco, posteriormente identificado como uma Iveco. Disse que o celular da 
vítima estava sendo rastreado, e assim conseguiram chegar até o CDHU, onde foi 
encontrada a Iveco, dentro do qual foi localizada o celular da vítima, uma blusa 
azul e o CNH do réu. Falou que logo após chegou o dono do furgão, pai do réu. Disse
que, segundo as vítimas, foram roubados 60 reais e aparelhos celulares. Esclareceu 
que por meio da câmera de segurança do local dava para ver detalhes do Iveco, e o 
que fez chegarem até o veículo foi o rastreamento do celular. Não se lembrou se o 
aparelho localizado dentro do veículo era o que estava sendo rastreado.
Em juízo, a testemunha de defesa Evelyn da Silva Angelin narrou que conhece o réu 
desde pequeno, da escola, e nunca soube do envolvimento ou participação dele em 

algum crime. Aduziu que, no dia dos fatos, não estava com o réu, e não tinha 
contato telefônico com ele. Disse que sabe que o réu trabalhava, e era dedicado, 
acordava cedo, estudava, era esforçado, trabalhava numa empresa de transportadora e
fazia carretos, e ajudava bastante o pai dele, e que foi uma surpresa a acusação.
Em juízo, a testemunha de defesa Romário Silva Barbosa dos Santos narrou que 
conhece o réu há cerca de 20 anos e nunca ouviu falar sobre o envolvimento dele em 
algum crime de roubo de veículo. Informou que causa estranheza esse fato, e não 
soube de nenhum envolvimento do réu em crimes, ao contrário, sabia que ele estava 
trabalhando numa transportadora.
Em interrogatório, na fase policial, o réu, ISAQUE BARIANI DA COSTA, disse que, 
quando era adolescente praticou uma tentativa de latrocínio e mais dois assaltos à 
mão armada e, após a maioridade, "assinou" um 180 (receptação). Alegou que estava 
cortando cabelo no momento do roubo no município de Guarulhos, cujo endereço e 
bairro não sabe declinar, bem como desconhece o nome do cabeleireiro e seu telefone
de contato. Negou ter praticado o roubo e alegou que o autor do roubo foi a pessoa 
de Guilherme Cauan, um adolescente de dezesseis anos, para quem alega ter 
emprestado o veiculo IVECO, placa EET4B72/Guarulhos, de propriedade de seu pai, 
para fins de buscar uma cômoda de roupas nas imediações da Avenida Águia de Haia, 
Bairro de Cidade A E Carvalho. Também negou que seu pai tivesse conhecimento do 
crime de roubo e que ele tenha de alguma forma contribuído para ocorrência do 
roubo. Disse que desconhece o destino dado aos pertences roubado e não soube 
informar se foi empregada arma de fogo durante o assalto, que negou ter praticado. 
Alegou que após dois dias da ocorrência do roubo fora procurado por policiais civis
desta delegacia que o intimaram a comparecer na delegacia. Negou envolvimento no 
roubo e disse que não pretende indenizar as vítimas por esse motivo. Negou também 
ser integrante de facção criminosa. Disse que somente se arrepende de ter 
emprestado o veículo ao referido adolescente. Informou que não faz uso e nem é 
dependente de drogas, que possui carteira nacional de habilitação na categoria A/B 
desde novembro de 2020, e afirmou ter consciência de que é crime entregar a 
condução de veículo automotor a pessoa inabilitada.
Em juízo, o réu confessou o crime, dizendo que estava com a prestação da Van 
atrasada, e não queria perder o bem, e, assim que aconteceu o fato, se arrependeu, 
tentou reverter, devolvendo os bens, mas não conseguiu. Falou que o pai conseguiu 
ajudar a pagar, voltou a trabalhar, mas depois a polícia veio e o prendeu. Explicou
que comprou o veículo e colocou em nome do pai, mas o serviço no qual trabalhava 
não estava rendendo muito. Repetiu que tentou reverter a situação, tentou devolver 
os bens, mas não conseguiu. Esclareceu que a arma utilizada no roubo era um 
simulacro de arma de fogo. Respondeu que está arrependido, que se arrependeu desde 
o começo.
Diante do conjunto probatório formado, a conduta criminosa imputada ao acusado 
restou cabalmente comprovada.
As vítimas reconheceram a pessoa do réu como sendo o autor do roubo e descreveram 
os fatos de forma segura e com riqueza de detalhes.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não podem ser menosprezadas, especialmente
nos casos de crimes patrimoniais em que não ficou demonstrada qualquer animosidade 
que desautorizasse suas declarações. Ademais, confirmaram que o acusado exerceu 
ameaça com o emprego de arma de fogo.
Nesse sentido: "É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Outrossim, dentro do veículo identificado como utilizado na fuga do criminoso, 
foram localizados um dos telefones subtraídos, além do CNH do réu e uma peça de 

roupa condizente com a vestimenta utilizada pelo autor do roubo, conforme descrição
das vítimas.
Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva do roubo está certa, passo à 
análise das majorante denunciada.
Muito embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, a palavra das vítimas é 
suficiente para a incidência de tal majorante, pois, "(...) o reconhecimento da 
causa do emprego de arma não depende da apreensão e perícia do artefato, se 
comprovada pela palavra da vítima e/ou prova testemunhal” (STJ AgRg no REsp 
1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta Turma, DJe 30/09/14; HC 204247, Rel.
Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. 
Sebastião Reis Junior, j. 25/04/12).
Ademais, é ônus da defesa a comprovação de que a arma utilizada no crime era um 
simulacro e sem potencial lesivo às vítimas, o que não ficou demonstrado.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima. 
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base para o crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa, no piso, pois não há elementos que justifiquem a 
exasperação da pena base.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6, dado que o crime foi cometido contra pessoa
idosa, no caso, a vítima José. Entretanto, o réu é menor de vinte e um anos e 
confessou o crime, motivo pelo qual compenso a agravante supracitada com as 
atenuantes do artigo 65, I e III, d, do Código Penal.
Na terceira fase, há uma observação a se fazer. Comumente, para o caso de concurso 
de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial do Código Penal, 
aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do artigo 68 do CP. Ocorre que 
esse raciocínio sempre levaria à aplicação fixa da maior fração de aumento, a 
saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional da individualização da pena (art. 
5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio prévio de que o uso da arma de 
fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores considerações em cada caso 
concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o roubo armado para que o 
aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se desconhece que o uso da arma 
de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode dar o mesmo aumento de pena 
para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com intensidades diversas. Então, 
cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a intensidade do uso da arma de 
fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o parágrafo único do artigo 68 
não traz uma norma cogente como alguns defendem, na medida em que a expressão "pode
o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de respeitar a individualização da 
pena, de modo que deve ser entendida como faculdade do julgador. Por outro lado, é 
certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer referência de que o juiz pode 
"limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua" estaria fazendo comparações de critérios semelhantes 
de aumento; porém, observa-se que o §2º, inciso II, do artigo 157 indica parâmetros
fracionários variáveis de aumento (a pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade),
enquanto que o §2º A, do mesmo dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena
aumenta-se de 2/3 (dois terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de 
escolha de parâmetro fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um 
roubo à mão armada a fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado
princípio da individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na
sua vertente de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no 
uso de arma de fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto
de vista constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador 
indicam apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de 
arma de fogo, podendo este avaliar caso a caso.
Então, no presente caso, verifica-se que se tratou de emprego ostensivo de arma de 
fogo, haja vista que o réu sacou da arma e, embora de forma rápida, a encostou na 
cabeça de uma das vítimas. Desse modo, incide aumento na fração correspondente a ½.
Incide também aumento na fração de 1/6 em razão do concurso formal, em razão de o 
réu ter subtraído, em uma única conduta, bens de vítimas distintas.
Destarte, a pena definitiva é 7 anos de reclusão e 17 dias-multa, no valor unitário

mínimo legal.
A pena deverá ser cumprida, inicialmente, em regime semiaberto, considerando a 
primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea b, do Código Penal. Embora o crime tenha sido cometido com grave 
ameaça, verifica-se que o réu é jovem, estava trabalhando, e a conduta delitiva foi
um fato isolado com a mesma gravidade em sua vida adulta.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, pois o crime foi 
cometido mediante grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu ISAQUE 
BARIANI DA COSTA (RG: 50689959/SP), como incurso no artigo 157, §2°-A, inciso I, na
forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, em 
regime semiaberto, e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, 
inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das 
execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo
Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, 
nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos 
nesta.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, 
especialmente aquele relacionado à garantia da ordem, além de se assegurar a 
aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento
subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá 
continuar na mesma situação.
Em caso de eventual interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória 
com urgência, especialmente por ter sido condenado ao regime semiaberto, visando 
que ele seja transferido ao regime adequado com a maior brevidade, situação que 
será acompanhada pelo Juízo da Execução Criminal competente.
P.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

