1524939-33.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
...  
Na terceira fase, configurado o crime continuado dos três furtos, aumento a 
reprimenda de um dos furtos na razão de 1/6, resultando em 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Ainda, em função de conduta consistente em concurso formal de crimes entre os 
furtos e a corrupção da menor, aplico o aumento da pena mais alta, a do furto, 
na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1524939-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524939-33.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279701/2021 - 56º D.P.  VILA 
ALPINA, 20806726 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 3911/21/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 
2279701 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO MARCOS GASPAR DE PAULA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.
JOÃO MARCOS GASPAR DE PAULA, JENIFER KAROLAINE SOARES GONÇALVES, e AGNES EDUARDA 
GOMES DE PAULA (19 anos), agindo em concurso entre eles e a adolescente Maria 
Eduarda Gomes de Paula, todos qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal c.c 
artigo 244-B, da Lei 8.069/90, por três vezes, c.c 71,”caput',do Código Penal, 
porque no dia 13 de outubro de 2.021, antes das 14h40, em horário incerto, na Loja 
de Utilidades Irmãos Real, na Cidade Tiradentes, nesta Capital, agindo previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito comum, 20 
(vinte) pares de chinelos e 4(quatro) frascos de Nutella, avaliados num total de 

R$840,00 (oitocentos e quarenta reais), pertencentes ao referido estabelecimento 
comercial, representado por Atanael Felix do Nascimento, conforme autos de 
avaliação, exibição, apreensão e entrega (fls. 21/28). 
Ainda, consta que na mesma data, por volta das 14h20, na loja de carnes Swift, 
situada na Avenida Paes de Barros, N 1.889, Mooca, os mesmos indiciados, agindo 
novamente em concurso entre eles e a adolescente Maria, teriam subtraído, para 
todos, 6 (seis) peças de contrafilé, avaliadas em R$421,00 (Quatrocentos e Vinte e 
um Reais), pertencentes ao estabelecimento comercial mencionado, representado por 
Ana Luisa Barbuto Moretto, conforme autos já indicados.
Por fim, consta que, na mesma data, às 15h20, no Dia Supermercado, situado na Rua 
Orville Derby 222, Mooca, nesta Capital, estes mesmos indiciados teriam, novamente 
agindo em concurso, entre eles e a adolescente Maria, subtraído, para proveito 
comum, 19 (dezenove) peças de contrafilé Friboi, avaliados no total de R$3.600,00 
(três mil e Seiscentos reais) do referido estabelecimento comercial, representado 
por Suélen Ferreira da Silva, conforme autos já indicados.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021, na fl. 200.
Os acusados, pessoalmente citados (fls. 224, 229 e 247), apresentaram defesa por 
escrito às fls. 233 e 241/242, e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, 
foi admitida a instrução criminal. 
Em audiência foram ouvidas as representantes das empresas vítima Atanael,Félix do 
Nascimento, Ana Luiza Barbuto Moretto e Suelen Ferreira da Silva e testemunhas 
Jacques Cristiano de Freitas e Cássio Vieira Batista e realizado o interrogatório 
dos réus. 
Ao final, realizaram-se os debates. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.  
A materialidade do delito de furto e um único delito de corrupção de menores está 
consubstanciada no auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega em fls. 21/28, 
além das provas orais das testemunhas e confissões dos réus. A autoria restou 
incontroversa pelo mesmo motivo. 
Segundo o narrado pela testemunha policial e condutor Jacques Cristiano de Freitas,
em fls. 16/17, ao realizar, na data mencionada dos fatos, patrulha de rotina com 
seu parceiro policial Cássio, foi informado via Copom da ocorrência de um furto, em
que três mulheres e um homem haviam furtado peças de carne no Supermercado Dia, e 
se evadido em um veículo Ford Fiesta vermelho, de placa DON -6712. Os policiais 
realizaram patrulhamento nas imediações e, em determinado momento, o rádio informou
onde o referido carro acabara de passar, direção em que os oficiais tomaram e 
eventualmente encontraram o carro, abordando o veículo com os quatro integrantes, 
que foram identificados como os indiciados da denúncia. Os quatro integrantes 
confessaram o furto na hora e que os produtos se encontravam no interior do porta 
malas, mas afirmaram que este não abria; realizada a busca no local indicado, os 
produtos foram encontrados; o policial deu voz de prisão aos indivíduos, a 
representante do supermercado Dia foi contactada e reconheceu as pessoas ali como 
aquelas que realizaram o furto e que viu fugindo no veículo; reconheceu também as 
peças de carne no veículo como as que foram furtadas de seu estabelecimento, 
entretanto, não reconheceu outros produtos ali encontrados, consistentes em 
sandálias e potes de Nutella. 
A narrativa de Jacques foi ratificada pelo depoimento do parceiro policial Cássio 
Vieira Batista em Fl. 18.
Conforme interrogatório em que a ré Agnes Eduarda Gomes de Paula confessou a 
prática delitiva, em fl.35, um dos demais furtos foi realizado anteriormente no 
mesmo dia, juntamente com a amiga Jeniffer também ré, e a menor Maria, sua irmã. 
A declaração da menor Maria na polícia, na fl. 20, tenta isentar a irmã e amiga, 
também rés, da outra prática delitiva, entretanto, ao contemplar depoimentos dos 
representantes dos demais estabelecimentos (fls.154 e 163), nos é revelado que 
testemunhas perceberam 3 mulheres realizando os delitos referidos, dos quais os 
produtos foram encontrados no carro em questão, levando à conclusão inequívoca de 
que houve participação, ao menos das 3 (Jéssica, Agnes, e Maria) em todos os 3 

delitos.
Desta forma, de rigor a condenação dos réus  pela prática delitiva em continuação 
pelos 3 crimes realizados em mesmas circunstâncias de tempo, lugar e execução, 
entendo os demais como continuação de um único delito. 
O réu João confessa em juízo os três furtos e nega que tenha levado a menina Maria 
Eduarda para o furto, sendo certo que só a trouxe porque não tinha com quem deixar 
a adolescente.
As rés também confessaram os três furtos e disseram que passavam necessidade na 
época, mas negou a corrupção da menina Maria Eduarda, posto que ela não teria 
praticado o furto.
 Entretanto, todas juntas entram e saem do marcado Dia, pegando mercadorias e saem 
sem pagar, para entrar no carro de João, que aguardava na esquina. Está configurado
o delito único de corrupção da menina Maria Eduarda, posto que provada a ocorrência
e a autoria. É o caso de absolvição com relação ao delito de corrupção da menor 
Maria Eduarda nos furtos com relação a empresa Swif e Lojas de Utilidade Irmãos 
Real.
Não existem  dúvidas com relação à qualificadora do concurso de agentes, tendo em 
vista as confissões e reconhecimento dos indiciados pela representante do 
supermercado Dia, Suélen Ferreira da Silva e também pelas palavras de Ana Luiza, 
gerente da vítima Swif.
Por fim, com relação a corrupção da menor Maria Eduarda, é de rigor a condenação 
dos réus no furto contra o supermercado Dia, uma vez que os familiares e amigos, 
que já apresentam incidência criminal, levaram a menor que deveria ser tutelada 
pela família, para realizar os crimes descritos, de maneira reiterada.
Passo a dosimetria da pena, realizada de maneira individual. 

JOÃO MARCOS GASPAR DE PAULA: 
Atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base para cada furto 
qualificado no mínimo legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o
aumento nesta fase, totalizando 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 
Na segunda fase, anoto que o réu em questão é reincidente, mas compenso com a 
confissão. 
O delito é continuado, razão pela qual aumento a reprimenda na razão de 1/6, 
totalizando 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa. 
Com relação ao delito de corrupção de menores, fixo a pena base em um ano de 
reclusão e aumento de 1/6 em razão da reincidência do réu, perfazendo total de um 
ano de dois meses de reclusão.
Os delitos devem ser reconhecidos em concurso formal, tomando-se a pena mais alta, 
a do furto,  de 2 anos e 4 meses de reclusão e aumentando ela de 1/6, resultando 
numa pena de dois anos, oito meses e 20 dias e doze dias multa, no mínimo legal.
Fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, em 
razão da quantidade de pena ora fixada e o tempo de prisão preventiva, tendo em 
vista que tal regime é suficiente para repressão e prevenção da conduta que lhes 
foi imputada. 
De outra banda, deixo de substitui-la por restritiva de direitos, eis que a 
reincidência indica que tal medida não é suficiente (art. 44, II do C.P.). 
Absolvo o réu com relação ao delito de corrupção de menores nos furtos contra as 
empresas vítima Swift e Loja de Utilidades Irmãos Real, por falta de provas da 
autoria delitiva, com fulcro no artigo 366, VII do CPP

JENIFER KAROLAINE SOARES GONÇALVES
Atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base para cada furto 
qualificado no mínimo legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o
aumento nesta fase, totalizando 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, posto que houve confissão que 
não pode abaixar a pena abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase, reconhecendo a conduta consistente em crime continuado, aplico o 
aumento da pena novamente na razão de 1/6, obtendo por fim 2 (dois) anos, 4 
(quatro) meses e  de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Com relação ao delito de corrupção da menor Maria Eduarda, configurado o concurso 
formal de crimes, que fixo a pena de um ano de reclusão, aumento a reprimenda do 
crime de furto na razão de 1/6, resultando em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (
vinte) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, em 
razão da quantidade de pena ora fixada, tendo em vista que tal regime é suficiente 
para repressão e prevenção da conduta que lhes foi imputada. 
De outra banda, deixo de substitui-la por restritiva de direitos, eis que as 
circunstâncias do delito, requisito disposto no inciso III, artigo 44, estando em 
concurso e tendo todos os outros agentes reincidência, indicam que tal medida não 
seria suficiente. 

 AGNES EDUARDA GOMES DE PAULA
Atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base para cada furto 
qualificado no mínimo legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o
aumento nesta fase, totalizando 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa. 
Na segunda fase, anoto que a ré em questão é reincidente (fls. 114/115), razão pela
qual aumento a reprimenda na razão de 1/6, entretanto, compenso o fato com as duas 
atenuantes presentes, de confissão e da agente ser menor de 21 anos na data dos 
fatos, mantendo a pena no mínimo legal.  
Na terceira fase, configurado o crime continuado dos três furtos, aumento a 
reprimenda de um dos furtos na razão de 1/6, resultando em 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Ainda, em função de conduta consistente em concurso formal de crimes entre os 
furtos e a corrupção da menor, aplico o aumento da pena mais alta, a do furto, na 
razão de 1/6, obtendo por fim 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa, pena esta que torno definitiva. 
Fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal, em 
razão da quantidade de pena ora fixada, tendo em vista que tal regime é suficiente 
para repressão e prevenção da conduta que lhes foi imputada. 
De outra banda, deixo de substitui-la por restritiva de direitos, eis que a 
reincidência indica que tal medida não é suficiente (art. 44, II do C.P.). 
Ante ao exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE 
a acusação e ABSOLVO os réus de dois dos crimes denunciados de corrupção e CONDENO 
JOÃO MARCOS GASPAR DE PAULA, JENIFER KAROLAINE SOARES GONÇALVES e AGNES EDUARDA 
GOMES DE PAULA qualificados nos autos, os três, às penas de 2 (dois) anos, 8 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa, no valor 
unitário mínimo, como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código 
Penal e forma continuada c.c artigo 244-B, da Lei 8.069/90, por uma única vez 
( delito contra a vítima Supermercado Dia), e 71,”caput',do Código Penal.
Os réus poderão apelar em liberdade, pois fixado o regime aberto para o cumprimento
da pena. Expeça-se mandado de prisão em regime aberto para Jenifer e Agnes, que 
estão soltas  e alvará de soltura para o réu João.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as 
anotações e comunicações de praxe.
Interposto o recurso pelas partes, vista para razões, iniciando com o MP.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

