1524783-16.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Anotou antecedentes  por 155, porte e tráfico, mas quando foi detido era primário e fazia bicos em obra, na República.  Finalmente, relatou que, à época dos fatos, a  esposa estava grávida. 
 
A confissão espontânea constitui elemento idôneo de prova porque de acordo com o restante da prova reunida. 

A vitima Felipe disse que, ao entrar no trem, na Estação Brás, percebeu que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524783-16.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, BO 2300343/2019, 7995027, 5802/19/102 - 2º DP BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS JOSE DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


VISTOS.

JONAS JOSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque em 14 de outubro de 2019, por volta de 19h30min, nas dependências da Estação Anhangabaú do Metrô, localizada na Rua Formosa, 10, República, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria adquirido e recebido, em proveito próprio, o aparelho celular Motorola G5 S Plus, avaliado em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), coisa que sabia ser produto de crime anterior (furto). 
Diz a peça acusatória que, em 14 de outubro de 2019, o aparelho de telefone celular foi furtado da vítima Felipe Santos de Oliveira, nas dependências da Estação Brás da CPTM, e,  na mesma data, ciente de sua origem espúria, JONAS adquiriu o celular, que tocou, no momento  da abordagem pelos agentes metroviários, diante da  atitude suspeita por ele esboçada. 
Continua o Parquet afirmando que, ao atender a ligação, o interlocutor se identificou, ao segurança, como pai da vítima Felipe, cujo aparelho havia sido furtado, horas antes, na Estação Brás.
Em solo policial, JONAS afirmou que comprou o aparelho, por R$ 50,00 (cinquenta reais), de pessoa que não soube indicar.
Preso em flagrante delito, ao denunciado foi concedida liberdade provisória, mediante o pagamento de fiança, dispensada,por ordem concedida em Habeas Corpus e o alvará de soltura foi cumprido em 24/10/2019 (fls. 75/78).
Recebida a denúncia, em 23 de outubro de 2019 (fls 56), o réu foi citado (fls. 82/83) e ofereceu resposta à acusação , o que não impediu o prosseguimento do feito, à falta das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas, além da vítima, 2 (duas) testemunhas arroladas na denuncia  ao que se seguiu o interrogatório do réu. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a DEFENSORIA PUBLICA  arguiu, preliminarmente, a nulidade do processado, decorrente da ilegalidade da prisão em flagrante, efetivada pelos metroviários, e, no mérito,  requereu a absolvição, sustentando insuficiência probatória,  apresentando pleitos subsidiários para o caso de condenação.
. 
É o relatório.
DECIDO.

 Preliminarmente,  repilo a questão prévia suscitada. De acordo com as testemunhas ouvidas, o réu se portava de forma suspeita, o que ensejou a abordagem, momento em que o aparelho de telefone celular pertencente à vítima emitiu som, levando à conclusão de que se tratava de produto de subtração anterior. Identificada, destarte, a fundada suspeita, que levou à abordagem, encontrando-se o réu em situação de inequívoca de flagrante, logo após o cometimento do delito e na posse do produto do crime, de acordo com o que dispõe o art. 302, incisos II e IV, do Código de Processo Penal.  
Não se cogita, destarte, de ilegalidade emanada da conduta dos metroviários que se encontram no local dos fatos para promover a segurança dos usuários, e, diante de atitude suspeita esboçada pelo réu, procederam à abordagem, que resiultou no encontro e na apreensão do bem receptado. 
 Afastada a questão prévia, a análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu ao delito descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal.
A materialidade delitiva se depreende dos Boletins de Ocorrência (7/9), do Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13) e da prova oral reunida .
Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada ao réu.

Em interrogatório judicial, o réu afirmou que havia comprado o aparelho celular naquele dia, na Estação Luz,  e outro aparelho, encontrado na sua posse, quebrado, era  de sua propriedade. Afirmou que comprou o bem  de um "menino" ,por R$ 50,00, porque estava "barato"e  "estragadinho", anotando que tinha conhecimento de que se tratava de produto de crime. Anotou antecedentes  por 155, porte e tráfico, mas quando foi detido era primário e fazia bicos em obra, na República.  Finalmente, relatou que, à época dos fatos, a  esposa estava grávida. 
 
A confissão espontânea constitui elemento idôneo de prova porque de acordo com o restante da prova reunida. 

A vitima Felipe disse que, ao entrar no trem, na Estação Brás, percebeu que a música que tocava no  bluetooth parou de tocar, e então  percebeu que seu celular fora subtraído. No mesmo dia, por volta de 21h00, foi acionado por policiais da delegacia do Bom Retiro, segundo os quais  o réu havia sido detido,  em outra estação,  praticando o mesmo tipo de crime (furto). Na  delegacia, os policiais ligaram o chip em outro aparelho e avisaram o seu pai do encontro do seu celular, razão por que se dirigiu à delegacia de polícia, onde o bem foi devolvido.

Não há razão para desqualificar o relato da vítima, cujo único interesse é de que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais, como o furto, a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Nesse sentido:

“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei
“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incrimina-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

A testemunha Fernanda Fortunato, metroviária, disse que estava na Estação Anhangabaú, em companhia de outro agente,  permaneceu na observação do réu  que ficava olhando os pertences das pessoas, fazia menção de embarcar nos trens, mas logo descia, o que levou à abordagem, e, na posse dele, encontraram dois aparelhos celulares, um deles  de sua propriedade, mas, com relação ao outro, não soube explicar a procedência. Nesse interim, o pai do dono do celular ligou e  esclareceu que o bem havia sido furtado naquela data, na estação CPTM do Brás, motivo pelo qual o réu foi conduzido à delegacia e a ocorrência apresentada à autoridade policial. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Ciro Wellington, também metroviário, que acrescentou que resolveram abordar o réu porque ele ficou muito tempo na plataforma, mas não embarcava e  ficava observando atentamente a região da cintura dos outros passageiros, olhando a bolsa, os pertences dos passageiros. Afirmou, ainda, que, em dado momento, o réu tentou colocar a mão no bolso de um passageiro que entrava num trem, e, quando fechou a porta, ele voltou para a plataforma, sem embarcar; o que motivou a abordagem. 

Os metroviários, agentes de segurança, servidores públicos, regularmente compromissados e sem oposição de contradita, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente.

Sem embargo do respeito aos argumentos da DEFENSORIA PÚBLICA, inequívoca a prática do delito descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal, devendo ser colocado em relevo que o artigo 156 do Código de Processo Penal deveria o réu apresentar justificativa para legitimar a posse do bem subtraído da vítima – materialidade do delito antecedente comprovada oral e documentalmente - o que não fez, acarretando, a sua omissão, o pronunciamento do non liquet probatório em seu desfavor.

Nas circunstâncias em que foi detido o réu, não há o que se falar em desconhecimento da procedência ilícita do bem, por ele próprio admitido, de acordo com o relato das testemunhas – o réu alegou que teria comprado o aparelho pelo valor de R$ 50,00 e disse que sabia sobre a sua procedência ilícita. 

Demais disso, o réu não apresentou qualquer documentação ou identificou o vendedor do bem, no intuito de legitimar a posse, como já anotado. Evidente, destarte, a prática de delito de receptação dolosa. A propósito: 

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação (...)" (Ap. 506.871-3, j. Em 5-3-2009 – RT 884/624, TJPR).

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal.Em primeira fase de dosimetria, não se revela dolo anormal à espécie. Na segunda fase, a confissão espontânea não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição a se considerar, razão por que convolo em definitivas as penas de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10(dez) dias-multa.. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu JONAS JOSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no delito descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10(dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira, a impedir valoração diversa.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em caso de será o aberto. Inviável, contudo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos uma vez que o réu afirmou que trabalhava na região dos fatos, mas na sequência se envolveu em outros delitos, tudo a demonstrar que não caminha de forma a realizar conduta de trabalho lícito, não recomendando, no caso concreto, a substituição. 
Defiro o recurso em liberdade, pois nessa condição respondeu ao processo e não se revelam os pressupostos processuais positivos e os requisitos ensejadores da custódia cautelar..
Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observada a gratuidade processual, porque a representação pela DEFENSORIA PÚBLICA pressupõe hipossuficiência financeira. 
Transitada a sentença em julgado, expeça-se mandado de prisão, providencie-se a realização da audiência admonitória, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta 
Publicada em audiência, saem os  presentes intimados. Cumpra-se 
São Paulo, 06 de junho de 2022.
MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
      Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA