1524249-67.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

Destaco a quantidade (251 invólucros) e variedade de drogas apreendidas (cocaína, maconha e crack), além da forma de acondicionamento (subdivisão adequada à mercancia) e do dinheiro. 
Dessa forma, as circunstâncias da apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1524249-67.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.
ORESTES CESAR FRANCISCO MARIN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque em 26 de outubro de 2022, por volta das 17 horas, nesta cidade e comarca, foi preso por policiais civis que com ele encontraram 99 invólucros contendo maconha, 108 invólucros contendo crack e 44 invólucros contendo cocaína, além de a quantia de R$ 180,00.

Preso em flagrante (fls. 05/06), o réu teve sua prisão pré-cautelar convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 56/59).  

Foi deferido o processamento da denúncia (fls. 83/85), sendo o acusado regularmente citado (fl. 102), com oferta de resposta à acusação.

Recebida definitivamente a denúncia, nesta data foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e formulou pedido subsidiário para o caso de eventual condenação.

É o relatório.
DECIDO.
Não resta alternativa senão julgar procedente a demanda.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 12/15), bem como pela prova oral colhida tanto em sede policial quanto judicial (artigo 167, do Código de Processo Penal), restando certa a autoria.
Em Juízo, o acusado negou a prática delitiva, afirmando que é usuário de drogas.
Saliente-se, contudo, que a escusa do réu, além de inverossímil, está isolada nos autos, destoando do conjunto probatório, que permite a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para absolvição nem desclassificação.
Os policiais civis ouvidos, Pedro e Cosme, após reconhecerem o acusado, apresentaram versão coesa sobre os fatos. Em resumo, avistaram o réu ao lado de uma bolsa colorida, sendo que retirou alguma coisa e entregou a um transeunte em troca do que parecia ser dinheiro. Decidiram por abordar o suspeito, sendo que dentro da bolsa encontraram grandes porções de substâncias entorpecentes ilícitas, além de quantia em dinheiro. Informalmente, o réu teria confessado a prática delitiva.  
Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente será aferido casuisticamente. Tal, entretanto, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

Destaco a quantidade (251 invólucros) e variedade de drogas apreendidas (cocaína, maconha e crack), além da forma de acondicionamento (subdivisão adequada à mercancia) e do dinheiro. 
Dessa forma, as circunstâncias da apreensão das drogas e as narrativas convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante não deixam dúvidas de que o réu estava naquele local praticando o comércio ilícito. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontram-se aptas a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição nem desclassificação. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.
Inicialmente, considerando as circunstâncias judiciais constantes no artigo 59, do Código Penal, necessário é levar em conta a presença de maus antecedentes, o que justifica o aumento da pena-base em 1/6 (um sexto), exasperando-se assim ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Na segunda fase da dosimetria, inexistente circunstâncias atenuantes, faz-se necessário aplicar novo aumento na pena, uma vez que o réu é reincidente. Sendo assim, estabeleço a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, as reprimendas permanecerão inalteradas, diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena, destacando que não é o caso de se aplicar o redutor, diante da reincidência e dos maus antecedentes. 

Dessa forma, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, por entender não estarem preenchidos os requisitos tanto os requisitos objetivos quanto subjetivos exigidos pela lei. Destaque-se que o réu é reincidente, ostenta maus antecedentes e a habitualidade criminosa demonstra sua dedicação às atividades criminosas. 

Em relação ao regime prisional, não resta alternativa senão determinar o cumprimento inicial no regime fechado. Fundamenta-se tal decisão não apenas na reincidência específica do réu e em seus maus antecedentes, mas também pela gravidade em concreto apresentada. A mercancia de cocaína em grandes porções, mesmo que subdividida em pequenas porções, revela maior gravidade tendo como argumento o grande potencial lesivo e destrutivo desta substância.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ORESTES CESAR FRANCISCO MARIN como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso mínimo legal, atualizado. 

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por continuarem presentes os requisitos da custódia cautelar, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.

Por fim, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento do dinheiro, fruto de atividade ilícita, observadas as cautelas legais, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P. R. I. C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA