1524166-22.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MURILO CORDEIRO DE AMORIM






Vistos.




MURILO CORDEIRO DE AMORIM foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 16h15, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1524166-22.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1524166-22.2020.8.26.0228 - c. 2020/001390
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MURILO CORDEIRO DE AMORIM






Vistos.




MURILO CORDEIRO DE AMORIM foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 16h15, na Rua Vitória Régia, nº 44, Brasilândia, nesta Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 93,2g (noventa e três gramas e duas decigramas) de maconha, distribuída em 39 papelotes e 13,2g (treze gramas e duas decigramas) de cocaína, distribuída em 23 eppendorfs, 1,2g (uma grama e duas decigramas) de cocaína sob a forma de crack, distribuída em 4 porções e 162 ml lança-perfume, distribuído em 18 frascos, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, além de fazê-lo sem autorização e em desacordo com as normas legais (conforme auto de exibição a fls. 12 e laudo de constatação a fls. 20/24). Ainda, houve a apreensão da quantia de R$ 110,00.
Recebida a denúncia, o acusado foi beneficiado com a liberdade provisória (fls. 75/76).
Diante da não localização do réu para ser citado, o feito e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, sendo decretada sua prisão preventiva. 
Cumprido o mandado de prisão, o acusado foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 134/136). 
A suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 138). 
O recebimento da denúncia foi ratificado e o acusado citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo pericial (fls. 88/90) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que havia perdido o emprego em razão da pandemia e por isso aceitou traficar. Era o primeiro dia que o fazia. É oriundo do Estado da Bahia e mora em São Paulo desde 2018. É solteiro e não tem filhos. Nunca foi processado, nem mesmo em seu Estado de origem. Tem um irmão que reside em São Paulo.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Luciano Manoel da Silva e Claudinei Souza de Oliveira, policiais civis, afirmaram que estavam em diligências pelo local dos fatos, que já é conhecido como de ocorrência frequente de tráfico de drogas, quando avistaram o réu parado na via. Ao notar a presença policial, o acusado saiu correndo em direção a um beco sem saída, onde foi abordado. Em seu poder foram encontrados entorpecentes variados, além de certa quantia em dinheiro. Segundo o policial Luciano, as drogas estavam divididas em duas mochilas. O réu confessou informalmente a prática do tráfico, dizendo que estava desempregado em razão da pandemia por COVID19.
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os policiais militares fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. Seus testemunhos são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Assim, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que tentou se esquivar da abordagem – a quantidade, variedade e forma de acondicionamento do entorpecente apreendido e o dinheiro também encontrado, evidenciam seu envolvimento com a vil mercancia. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual, fixo a pena no patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
Assim sendo, elevo de um sexto a pena, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, preenchidos os requisitos do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de 2/3 a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno MURILO CORDEIRO DE AMORIM como incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e na entrega de uma cesta básica, no valor meio salário mínimo, a instituição a ser indicada pelo Juízo das Execuções Penais. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao acusado a gratuidade judiciária.
P.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA