1524372-17.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524372-17.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524372-17.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195799/2022 - 91º D.P. CEASA, 26228943 - 91º D.P. CEASA, 2195799 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RICHARD DE OLIVEIRA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1009.22





VISTOS.
PABLO RICHARD DE OLIVEIRA DIAS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque consta que, no dia 20 de julho de 2.022, por volta de 00h04min, à Avenida Auro Soares de Moura Andrade, 664, Barra Funda, São Paulo, previamente ajustado e unidade de desígnios com três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com a superioridade numérica, e violência consistente em vias de fato, a bolsa com pertences pessoais de A.N..
A denúncia foi recebida à fl. 46. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 66.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da tentativa, regime mais brando com recurso em liberdade.
 É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, dando conta da bolsa com os pertences da vítima subtraídos pelo réu e seus comparsas. 
A autoria é igualmente inconteste. 
De fato, os argumentos do Douto Defensor Público não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio réu que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
E assim é porque, na fase inquisitiva o réu confessou a prática do roubo, porém negou que estivesse com outros agentes e que agiu violência contra a vítima; que estava no local e ouviu gritos da vítima caída ao solo, razão pela qual se apoderou da bolsa e fugindo em seguida; não conhecia os outros indivíduos, fls. 13. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos dizendo que eu estava trabalhando de ambulante no local. Fechamos o carrinho e dirigi até a casa do rapaz. Eu voltando, passei pela moça, depois os rapazes passaram por mim, e na sequencia eu escutei gritos e voltei. Os rapazes estavam agredindo a moça, com a bolsa dela no chão. Eu peguei a bolsa dela e sai correndo. Eu não estava junto com os outros e não conheço nenhum deles. 
Mesmo que a seu modo o réu confessou ter subtraído a bolsa da vítima. Negou contudo o uso de violência ou agressão, negando também que estivesse com outros indivíduos.
No entanto, enquanto a confissão do réu no que tange à subtração veio bem embasa pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, suas negativas com relação ao concurso de agentes restou isolada e não convenceu.
Não se pode crer que o réu fosse preso em flagrante, reconhecido pela  vítima, e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
E assim é porque a vítima A.N., na fase inquisitiva, declarou que reconheceu o réu como a pessoa que deu voz de assalto, lutou com ela, subtraiu sua bolsa e se evadiu em seguida sendo pego por populares, fls. 09. Em juízo, declarou que eu tinha saído do trabalho, quando um individuo passou por mim, eu achei estranho, e mandei mensagem para meu amigo porque fiquei com medo. O rapaz passou por mim novamente, e depois vieram os quatro indivíduos me abordaram, mandaram eu ficar quieta, não gritar, porque era um assalto. Um deles fez sinal que estava armado, mas eu percebi que não tinha arma, eu reagi, comecei a gritar, eles me jogaram no chão, pisaram na minha cabeça e levaram minha bolsa. Populares conseguiram deter ele que estava em poder da minha bolsa. Não reconheci o réu nesta audiência porque não vi o rosto dele. Na delegacia eu reconheci o réu pela roupa que ele usava. Então na delegacia eu tive certeza que o réu foi um dos agentes que me roubaram. Minha bolsa foi recuperada.
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
A fala da vítima coloca uma pá de cal na tese defensiva, tanto que foi firme em dizer que na ocasião, quatro foram os agentes que a roubaram e agrediram, sendo que o acusado foi o agente que ficou incumbido de fugir levando a bolsa.
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. E isso porque não se pode perder de vista que o réu foi preso em flagrante delito ainda em poder do bem da vítima, sem que apresentasse qualquer justificativa cabal para tanto. 
Temos ainda os depoimentos de um dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Escarlate Silva Pereira, que ouvida neste juízo, afirmou de forma firme, segura que fomos acionados via COPOM, e quando chegamos ao local o réu já estava detido por populares. A vítima estava extremamente nervosa, e relatou que foi agredida, com chutes na cabeça, tanto que foi levada ao PS. A vítima relatou que o réu juntamente com outros indivíduos roubaram sua bolsa e lhe agrediram. O réu disse que viu os três abordando a vítima, e quando ela caiu no chão ele pegou a bolsa, mas a vítima disse que era mentira dele.  Reconheceu o réu mas ele está bem diferente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A policial militar colabora a tese acusatória, confirmando também a fala da vítima, no sentido de que na ocasião o réu não agiu sozinho, mas em conluio com outros três agentes.
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a evidência, tanto que os agentes, em superioridade numérica, cercaram a vítima, e juntos anunciaram o roubo, agredindo-a para a entrega do bem, suficientes à impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer reação. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firmes nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
De outra banda, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa. E isto porque o agente obteve a posse do bem, retirando-a da esfera da vítima. Segundo atual e recente entendimento firmado pelo STJ, o crime de furto consuma-se com a retirada do bem, no momento da inversão da posse, sendo despicienda que tal posse seja desvigiada, prolongada de foram mansa ou pacífica. 
Confira: “Processo: REsp 1524450 / RJ RECURSO ESPECIAL 2015/0073105-7, Órgão Julgador S3 - TERCEIRA SEÇÃO Data do Julgamento 14/10/2015 Data da Publicação/Fonte DJe 29/10/2015RB vol. 627 p. 46  Ementa: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.” 
Passo a dosar a pena. 
No termos do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O réu ostenta condenação de forma definitiva por outros crimes contra o patrimônio, conforme certidão de fls. 24, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 24. 
De outro giro, confessou espontaneamente a autoria do crime, de sorte que mantenho a pena base, eis que tais circunstâncias, a meu ver se compensam. Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos serem tratados de forma igual.  
Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatroze) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associou para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.


ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar PABLO RICHARD DE OLIVEIRA DIAS, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §20, inciso II, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA