1524160-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE VICTOR FELIPPE GONÇALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

WALLACE VICTOR FELIPPE GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime descrito no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque no dia 25 de
outubro de 2022, por volta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524160-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524160-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE VICTOR FELIPPE GONÇALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

WALLACE VICTOR FELIPPE GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime descrito no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque no dia 25 de
outubro de 2022, por volta de meia-noite, na Avenida Ipiranga, altura do nº 100, 
República, neste Município de São Paulo, subtraiu para si o aparelho de telefone 
celular da vítima Pedro Vinícius Barbosa da Silva, e, para assegurar a subtração e 

      
a impunidade, empregou violência contra ela.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação. 

Nesta audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, o réu foi interrogado e 
as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou
demonstrado que o réu praticou o roubo que lhe foi imputado na denúncia.

Nesse sentido, embora a vítima Pedro Vinícius Barbosa da Silva, ouvida nesta 
audiência, não tenha tido condições de efetuar o reconhecimento do réu, é certo que
confirmou o reconhecimento que realizou na data dos fatos, bem como esclareceu que 
seu celular foi encontrado com o roubador, que foi preso pela guarda municipal. 
Aduziu ainda a vítima que trafegava pelo local indicado na denúncia quando o réu 
quebrou o vidro do carro dela e dali subtraiu seu celular; no entanto, a vítima, 
com o auxílio de populares e da Guarda Civil Metropolitana, conseguiu abordar e 
deter o acusado, com o qual ainda estava o celular dela; antes da detenção, 
contudo, o réu empregou violência contra a vítima, desferindo-lhe alguns golpes com
as mãos e com os pés, que a atingiram. 

Outrossim, a testemunha Alex de Almeida Souza, guarda civil metropolitano, também 
foi ouvida nesta data e asseverou que passava pelas proximidades do local indicado 
na denúncia quando viu o réu e a vítima em vias de fato; ambos foram abordados e a 
vítima informou que o réu dela havia subtraído o celular; o réu foi então revistado
e com ele foi efetivamente encontrado o celular da vítima.

Diante desse quadro probatório, em que pese a negativa ofertada pelo réu em juízo, 
está claramente comprovado que o réu praticou o delito que lhe foi atribuído na 
denúncia: subtraiu para si o celular da vítima e, logo depois, empregou violência 
contra ela, a fim de assegurar a posse do bem e sua impunidade. E essa conduta 
amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 157, § 1º, do Código 
Penal.

Repise-se que o réu foi reconhecido pela vítima na data dos fatos e que com ele, 
logo depois do crime, foi efetivamente encontrado o celular dela, a tornar 
inequívoca a autoria delitiva do roubo em questão.

Impõe-se, assim, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base um sexto acima 
do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e em 11 
(onze) dias-multa, em razão dos antecedentes criminais do réu, que não configuram 
reincidência (fls. 20/24 e 25/37, processos oriundos da 4ª e da 31ª Varas Criminais
de São Paulo).

O réu é também duplamente reincidente (fls. 20/24 e 25/37, processos oriundos da 
11ª e da 21ª Varas Criminais de São Paulo). De outro lado, não há circunstâncias 
atenuantes a serem consideradas. Desse modo, com fulcro no artigo 61, inciso I, do 
Código Penal, aumento as penas do réu de um quinto, obtendo 05 (cinco) anos, 07 
(sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e de 13 (treze) dias-multa.

Aplico a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, e aumento as penas de um terço, obtendo as penas finais de 05 (cinco)

anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, com fundamento no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal. Observo que, não 
obstante se trate da prática de roubo, o delito não foi praticado com o emprego de 
arma e o réu não chegou a empregar violência contra a vítima.

Por expressa vedação legal (em razão da grave ameaça empregada contra a vítima e do
montante de pena ora estipulado), verifico que o réu não faz jus aos benefícios 
previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu 
WALLACE VICTOR FELIPPE GONÇALVES, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) 
anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de
13 (treze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal.

Considerando a gravidade do roubo perpetrado pelo réu, bem como a quantidade e o 
regime inicial de pena ora fixados, seus antecedentes criminais e sua reincidência,
deixo de lhe conceder o direito de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu 
preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e
a manutenção de sua custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

