1524148-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... dos entorpecentes, que os tinha para tráfico. Está arrependido. Trabalha como pedreiro e praticou o tráfico em razão de dificuldades financeiras. Mora sozinho e não tem filhos. No caderno de anotações era anotado o que saia e o dinheiro que entrava no tráfico. Era o primeiro dia do depoente no tráfico. Havia anotações de outras pessoas no caderno. Não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9060, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1524148-64.2021.8.26.0228 - Controle 2021/001187
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDEMIR DE JESUS LIMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
16/02/2022
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 16 de fevereiro de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, em audiência virtual, realizada desta forma em razão da atual pandemia de Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum , nos termos do Comunicado CG 284/20, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; o réu CLAUDEMIR DE JESUS LIMA, e seu Defensor, Dr. WILLIAM ROBERTO CASIMIRO BRAGA, Defensor Público.
Preliminarmente, o réu foi notificado, declarando ter necessidade de ser defendido pela Defensoria Pública. Pelo Defensor Público foi apresentada defesa prévia oralmente. Pela MMª Juíza foi recebida a denúncia, pois ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária e por não se vislumbrar a ausência de qualquer condição para a deflagração da ação penal.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Wagner e Willtthon. Ao final, o réu foi interrogado.
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Diego.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, com fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade de drogas apreendidas, aplicação da atenuante da confissão, afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado e regime inicial fechado para o cumprimento de pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a absolvição pela insuficiência de provas, e em caso de condenação, aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea do réu e redutor pelo tráfico privilegiado, regime aberto, substituição da pena e recurso em liberdade, a qual foi gravada.
A seguir, pelo(a) MMª. Juiz(a) foi dito: Homologo a desistência.
VISTOS.
CLAUDEMIR DE JESUS LIMA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 4 de outubro de 2021, por volta de 13h, na Rua Hermenegildo Martini, nº 52, Cidade Ademar, São Paulo/SP, trazia consigo e transportava, para consumo de terceiros, 306 porções de “maconha”, 338 porções de cocaína, e 74 pedras de “crack” (cocaína), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi regularmente notificado, ofereceu defesa prévia e a denúncia foi recebida em 16/02/2022.
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Wagner e Willtthon. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição pela insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Wagner declarou que realizavam diligências, quando realizaram abordagens em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Viram o acusado CLAUDEMIR tentando se evadir com uma mochila nas constas. Em abordagem, localizaram os entorpecentes e caderno com anotações no tráfico no interior da mochila que estava na posse do réu. Localizaram maconha, crack e cocaína, em quantidade superior à 300 porções. O réu foi abordado com a mochila nas costas. Não se recorda se encontraram dinheiro.
O policial Willtthon relatou que o local é ponto de tráfico de drogas conhecido e realizam habitualmente patrulhamento nas imediações. Na data dos fatos abordaram algumas pessoas, com o intuito de assustar compradores, quando visualizaram o acusado CLAUDEMIR em um beco transportando uma mochila, que saiu correndo. Deram a volta e realizaram a abordagem do réu, localizando os entorpecentes no interior da mochila. Indagado, o acusado confessou que trabalhava para o tráfico. Havia quantidade razoável de entorpecentes já embalado para venda, sendo cocaína, crack e maconha, além de anotações da contabilidade do tráfico. 
Ao ser interrogado, o réu CLAUDEMIR confessou a prática do deligo, afirmando que foi abordado na posse dos entorpecentes, que os tinha para tráfico. Está arrependido. Trabalha como pedreiro e praticou o tráfico em razão de dificuldades financeiras. Mora sozinho e não tem filhos. No caderno de anotações era anotado o que saia e o dinheiro que entrava no tráfico. Era o primeiro dia do depoente no tráfico. Havia anotações de outras pessoas no caderno. Não foi preso em outra data. Se recorda de ter sido abordado em outra data por policiais, mas não se recorda ter sido preso em flagrante. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais civis ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que realizavam patrulhamento em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado CLAUDEMIR tentando se evadir do local. Conseguiram abordá-lo e no interior da mochila que estava na posse do réu localizaram 306 porções de “maconha”, 338 porções de cocaína, e 74 pedras de “crack” (cocaína), além de anotações do tráfico.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
Além disso, o réu confessou os fatos, afirmando que o fez por necessidades financeiras, o que em nada justifica a prática de delitos.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e laudo pericial (78/81), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na primeira fase, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes encontrados com o réu, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que equivale a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, pela confissão espontânea do réu, retomo a pena ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e que não há provas de que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa, mas levando-se em considerando a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados, a pena é reduzida pela metade, o que equivale 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, nos termos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Consigno que as anotações encontradas na posse do réu, apesar de ter sido comprovado que teriam sido por ele escritas, não configuram por si só habitualidade na prática delitiva.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "b", do Código Penal, considerando que o réu primário, mas levando-se em conta a quantidade de drogas e a acusação por tráfico praticado anteriormente pelo réu, o regime semiaberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal representados por sua conduta social reprovável, vez que responde a outro processo pela suposta prática de delito de mesma natureza, de forma que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra suficiente como prevenção e repressão ao crime.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal, visto que não há provas que demonstre que irá cumprir a pena ora fixada e porque o réu não honrou o compromisso firmando nos autos do processo que tramita na 9ª Vara Criminal deste Fórum, vez que meses após sua prisão voltou a praticar o delito aqui narrado. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu CLAUDEMIR DE JESUS LIMA a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Publicada em audiência.
Pelas partes foi dito que se manifestariam quanto ao recurso dentro do prazo legal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga e anotações, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.