1524149-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... mencionado é um bar que é conhecido ponto de tráfico. Já foi por diversas vezes em referido bar e no dia dos fatos, o depoente e seu parceiro foram averiguar disk denuncia de tráfico no local. O réu estava com outra pessoa no local e o réu se declarou como o responsável do bar e atrás do balcão do bar havia um guarda-roupas com porções de droga, a saber, eppendorfs de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1524149-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524149-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER GUSTAVO LEITE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


O réu KLEBER GUSTAVO LEITE DA SILVA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', ambos do Código Penal porque, no dia 4 de outubro de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Osaka, nº 848, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) porções de cocaína, pesando 32g (trinta e dois gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 133).


A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 135).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 138/140 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que estava no bar jogando bilhar com um outro rapaz.
Aproximou-se um carro na rua e um meliante que estava traficando ficou na porta dos fundos, a qual fica na rua de trás, que é uma viela. Lá é efetivamente um ponto de tráfico e os policiais pediram permissão para entrar no local. O interrogando disse aos policiais que podiam entrar e eles acharam entorpecentes, mas a droga não era do interrogando. Porém, o interrogando não apontou quem era o real traficante porque poderia morrer se o “caguetasse”.
O interrogando estava trabalhando na época dos fatos.
Não conhecia os policiais que lhe abordaram.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Alan depôs que o local mencionado é um bar que é conhecido ponto de tráfico. Já foi por diversas vezes em referido bar e no dia dos fatos, o depoente e seu parceiro foram averiguar disk denuncia de tráfico no local. O réu estava com outra pessoa no local e o réu se declarou como o responsável do bar e atrás do balcão do bar havia um guarda-roupas com porções de droga, a saber, eppendorfs de cocaína.
O réu disse que as drogas eram dele e confessou que vendia entorpecentes. O réu foi abordado juntamente com um usuário de drogas, que disse estar no local para comprar drogas.
Havia dinheiro no bolso do réu.


De igual forma, o policial Victor relatou que foi averiguar uma denúncia em local em que sempre ocorre o tráfico e foram recebidos pelo réu, que confessou que vendia drogas. Também foi abordado um outro indivíduo, que era usuário de drogas e disse que comprava cocaína naquele local.
Foram encontradas porções de cocaína em um armário do tipo guarda-roupas. Foram apreendidos R$ 50,00 na posse do réu


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


Na primeira fase da dosimetria, não vislumbro elementos aptos a ensejar o aumento da pena base. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Dou por compensadas a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal com a agravante da reincidência (fls. 70 – condenação perante a 13ª Vara Criminal da Comarca da Capital), mantendo a pena no patamar acima fixado. 


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente e demonstrou ter a personalidade desvirtuada, praticando o crime durante o período de livramento condicional.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência do réu, de sua periculosidade e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, da reincidência do réu e da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO KLEBER GUSTAVO LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua reincidência e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos em poder do réu, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração do entorpecente apreendido.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA