1524931-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... 68 do Código Penal.
O réu é reincidente por roubo (fls. 30/31).
Assim, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legal em um ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando um ano e dois
meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa.
Torno definitivas tais penas, à míngua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1524931-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1524931-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2302765/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 28479268 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2302765 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DIAS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

GABRIEL HENRIQUE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no art. 155, §4º II, do Código Penal, porque no dia 04 de novembro de 2022,
por volta de 20h, e na Rua Piripiri, 100, Bairro Vila Jacuí, nesta Capital, 
subtraiu, para si, e mediante destreza, coisa móvel consistente em um telefone 
celular marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00, pertencente à Maria Luana Oliveira 
Santos.
Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, o acusado notou Maria Luana caminhando 
sozinha pela via pública e com seu tal telefone celular em mãos, momento em que se 

aproximou a pé e, com agilidade ímpar, o arrebatou de inopino de forma que ela 
vítima nem mesmo tivesse chance de porventura reagir.
Consta que também que o acusado tentou puxar a bolsa que a vítima trazia consigo, 
mas como passou um motoboy pelo local, GABRIEL se assustou e saiu correndo, levando
apenas o celular.
A vítima, então, ao chegar em casa, narrou o ocorrido ao seu marido, José Anailton 
Conceição da Silva, que por meio de conhecidos, soube quem foi o indivíduo que 
furtou o celular.
Assim, se dirigiu à casa de GABRIEL, situada na Rua Ludgero Pinho, número 99, no 
bairro Parque Cruzeiro do Sul, nesta Capital.
A Polícia Militar foi acionada e encaminhou o acusado ao 63º DP da Capital, onde 
foi reconhecido pela vítima.
O telefone celular subtraído, porém, não foi recuperado, vez que os policiais, 
autorizados pela genitora de GABRIEL a procurá-lo dentro da aludida casa, não o 
encontraram.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de 
audiência de custódia (fls. 36/39).
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2022 (fls. 61/63).
O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e houve a ratificação do 
recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, testemunhas de acusação e, 
após, foi interrogado o acusado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas 
produzidas, postulou a procedência parcial da ação, para condenação do réu por 
furto simples. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus, argumentando, em suma, com
fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal, regime inicial menos gravoso, afastamento da qualificadora, 
concessão de penas alternativas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, 
pelo auto de avaliação de fls. 13 e pela prova oral produzida durante a instrução.
A autoria do delito pelo réu, outrossim, restou incontroversa e evidenciada pelo 
auto de reconhecimento de fls. 12.
O acusado, na fase inquisitiva, optou por se manifestar somente em Juízo (fls. 21).
Em Juízo, como esperado, negou a prática do delito, dizendo que estava dormindo 
quando escutou um rapaz lhe chamando. Ele não disse que tinha furtado um celular, 
mas perguntou se ele tinha pegado. Não furtou o celular da vítima.
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a 
ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi 
feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação. 
A vítima Maria Luana RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Disse que 
estava na rua, ele veio por trás e subtraiu seu celular. Gritou, o acusado ia puxar
sua bolsa, mas tinha um motoboy, que ajudou e foi atrás do acusado, mas ele o 
perdeu. Posteriormente, há uma vizinha que viu o crime e conhecia o acusado, ela 
indicou quem era. Percebeu quando o acusado subtraiu o aparelho, ele tomou o 
aparelho e saiu correndo. A vizinha disse que ele era conhecido e deu o endereço 
dele. Seu marido foi ao local com a polícia, mas não recuperaram o aparelho. Os 
crimes foram cerca de 17h28min e seu marido foi ao local por volta de 20h e o 
celular já tinha desaparecido.  
Inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede 
de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, em razão do caráter clandestino 
do crime. No caso dos autos, as palavras da vítima foram uníssonas e coesas, não 
existindo qualquer motivo para delas se duvidar. Nesse sentido, cito:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 

e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também 
para a caracterização de eventuais qualificadoras (...)”  (TJSP; Apelação Criminal 
0000167-71.2016.8.26.0611; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Ituverava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data
de Registro: 26/05/2022).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. Artigo 155, caput, do Código Penal. Mérito. Materialidade 
e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. 
Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima, ainda que 
colhida somente na fase preliminar, mas desde que corroborada pela prova produzida 
em juízo, é de suma valia (...) Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO, COM DETERMINAÇÃO. (TJSP; Apelação Criminal 1527914-28.2021.8.26.0228; 
Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
31/05/2022; Data de Registro: 31/05/2022)

José Anailton Conceição da Silva disse que é marido da vítima. Ela foi furtada na 
rua. Uma vizinha conhecia a pessoa, foi até a casa dele com a polícia. Ele parecia 
meio drogado. Não encontraram o celular. 
O Policial Militar Cleber de França Silva, reconhecendo o réu em audiência disse 
que o COPOM passou uma desinteligência. No local o marido da vítima contou do 
crime, e que uma pessoa conhecia o réu e sabia onde ele morava, deu o endereço. 
Foram ao local, GABRIEL negou a prática do delito. Entraram na casa com permissão 
dele e da mãe dele e nada localizaram. O COPOM passou que o réu estaria preso, pelo
que o levaram para a Delegacia de Polícia. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma 
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) 
CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO 
DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 
0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 
12/06/12 - grifei). 

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício

 
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” 
(TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator
Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

De rigor, contudo, o afastamento da qualificadora da destreza, pois a vítima 
percebeu a subtração assim que ela ocorreu. 
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 155, caput, do 
Código Penal. 
Decidida a tipificação, passo a dosimetria da pena, o que faço com base nos 
critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é reincidente por roubo (fls. 30/31).
Assim, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legal em um ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Pela reincidência, de rigor a exasperação da pena em 1/6, totalizando um ano e dois
meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa.
Torno definitivas tais penas, à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a 
unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a falta de comprovação de 
boa capacidade contributiva por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para 
CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do art. 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena de um
ano e dois meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia 
equivalente a 11 dias-multa, com unidade no mínimo.
Vez que o réu é reincidente, estão ausentes os requisitos subjetivos para a 
concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal, determino que o 
réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto, pela pena aplicada.
Faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, 
bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, 
certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, 
cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

