1525476-29.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS GABRIEL DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


NICOLAS GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de outubro de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525476-29.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525476-29.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS GABRIEL DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos. 


NICOLAS GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de outubro de 2021, no período noturno, na Rua Morango Natal, n.º 183, Grajaú, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 420,5g de Tetraidrocanabinol (THC), conhecida como “maconha”, acondicionados em 141 porções; 118,4g de Tetraidrocanabinol (THC), na forma de “skunk”, acondicionados em 162 porções; 95,4g de Benzoilmetilecgonina, na forma de “crack”, acondicionados em 400 porções, 230,8g de Benzoilmetilecgonina, na forma de “cocaína”, acondicionados em 824 porções; e 1.560ml de Tricloroetileno, conhecido como “lança-perfume”, acondicionados em 78 porções, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Também foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, associou-se a terceiros indivíduos não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 


 O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 24/26, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 102/105 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente guardava os entorpecentes em sua casa. No dia dos fatos, policiais foram até o local e lhe perguntaram sobre as drogas. O interrogando mostrou onde elas estavam. 
O interrogando estava trabalhando, mas perdeu o emprego por causa da pandemia do COVID e lhe ofereceram para guardar as drogas em troca de dinheiro. O indivíduo deixava as drogas em sua residência e o interrogando recebia mensagens por WhatsApp informando o que o interrogando deveria separar das drogas e entregar no portão.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Fabiano depôs que receberam uma denúncia de que uma pessoa estava armazenando grande quantidade de entorpecente e seria o responsável por distribuir as drogas em pontos de tráfico na região. Foram ao endereço, onde foram recepcionados pelo réu, que tinha uma pequena quantidade de drogas consigo. Ele indicou o local onde foram localizadas duas sacolas com mais de mil porções de entorpecentes diversos, já prontos para a venda. O réu disse que armazenava a droga e tinha a função de abastecer alguns pontos de venda. 
Não conhecia o réu antes da abordagem.


De igual forma, o policial Wesley relatou que estava em patrulhamento quando deparou com um transeunte que informou que pela rua havia um indivíduo realizando o armazenamento e a distribuição entorpecentes na região.
Localizaram a residência, bateram no portão e foram recepcionados pelo réu. Em busca pessoal, localizaram uma pequena quantidade de droga em poder do réu.
O réu informou que no interior da residência havia mais entorpecentes e ele disse que realizava o armazenamento e a distribuição da droga na região.
Havia grande quantidade de entorpecentes na residência do réu.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu. 


Todavia, reputo que a prova colhida nos autos é insuficiente para a condenação do réu pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, uma vez que não foi especificado com quem o réu teria vínculo estável para a prática da traficância, impondo-se a absolvição do acusado com fulcro no princípio in dubio pro reo.


Assim, caracterizado o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 nos moldes cima descritos, passo a dosar a pena.

O réu é primário (fls. 72), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultado em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a grande quantidade de entorpecentes apreendidos e a sua variedade não recomenda diminuição além do patamar acima. Ademais, parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO NICOLAS GABRIEL DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o ABSOLVO das demais imputações que lhe foram feitas com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA