1525465-51.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... havia sido preso pela prática de um tráfico. Precisava viajar e comprou um celular no centro de Campinas, no local onde há vendas de roupa, como se fosse uma feira do rolo. Pagou R$ 200,00 (duzentos reais), pois negociou com o vendedor, não tendo ciência que o celular era roubado, pois estava desbloqueado. Passou na banca de jornal e comprou um chip. Utilizou os dados da mãe, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525465-51.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525465-51.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2294632/2021 - 07º D.P. CAMPINAS, 15357721 - 07º D.P. CAMPINAS, 144/21/241 - 07º D.P. CAMPINAS, 2294632 - 07º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYLOR MARQUES CIRINO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de TAYLOR MARQUES CIRINO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que em data e horário incertos, mas que se sabe ter sido entre o dia 15 de dezembro de 2020 (data do furto) e dia 23 de janeiro de 2020 (data inicial da utilização do chip hospedado no aparelho), recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung GALAXY A10 S PRETO, IMEI354622112724532, ciente de que se tratava de produto de crime de furto cometido contra a vítima “N. E. de O. S.".
Portaria (pág. 05) e Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/07).
Por decisão proferida em 01 de abril de 2022 (págs. 55/56), a denúncia foi recebida, sendo o réu citado para apresentar defesa preliminar (pág. 69), o que a fez por meio de advogado constituído (págs. 70/73). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou a desclassificação para a receptação culposa, perdão judicial, reconhecimento da forma privilegiada da prática delitiva, com fixação da pena no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante. 
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Carina do Carmo Marques, perante a autoridade policial, relatou que seu filho, ora acusado, comprou o aparelho celular e um chip, não tendo autorizado a compra do chip em seu nome.
Em juízo, disse ser genitora do acusado e que não tinha ciência da aquisição do celular, tendo conhecimento apenas após a intimação para comparecer na delegacia e prestar esclarecimento, uma vez que constava que ela é quem estaria usando o aparelho, pois ele comprou o chip com o nome e CPF dela. Ele falou que havia comprado no centro de Campinas, próximo às barracas.
O réu Taylor Marques Cirino, perante autoridade policial, disse adquiriu um celular da marca Samsung modelo Galaxy A10 de cor preta de um indivíduo que fica na rua do centro de Campinas, e que já estava desbloqueado, o comprou por duzentos reais; e para poder usá-lo comprou um CHIP da Claro. O número do CHIP era 99114-4694, mas que ficou pouco tempo com ele e o vendeu por R$ 100,00 (cem reais) pois a tela dele estava quebrada. Afirmou que utilizou os dados da sua mãe para cadastrar o CHIP. Não se recordou detalhes de indivíduo que lhe vendeu o aparelho nem de quem o comprou. 
Em juízo, declarou que comprou o aparelho celular, no final do ano, mês comemorativo e precisava comprar um celular. Nesse mesmo ano havia sido preso pela prática de um tráfico. Precisava viajar e comprou um celular no centro de Campinas, no local onde há vendas de roupa, como se fosse uma feira do rolo. Pagou R$ 200,00 (duzentos reais), pois negociou com o vendedor, não tendo ciência que o celular era roubado, pois estava desbloqueado. Passou na banca de jornal e comprou um chip. Utilizou os dados da mãe, pois estava sem documento. Não tem conhecimento de quanto vale um celular como o subtraído.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu, nos termos do artigo 180, caput, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung GALAXY A10 S PRETO, IMEI354622112724532, ciente de que se tratava de produto de crime de furto cometido contra a vítima “N. E. de O. S.".
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de receptação, previsto caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 
Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). 
Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285). 
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, não se sustentando a versão alegada conforme já mencionado.  
Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina).  
O réu afirmou que não tinha conhecimento da origem ilícita do bem; contudo, adquiriu valor de alto valor pela quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), muito abaixo do valor de mercado, circunstância que não pode ser desconsiderada. Ademais, não indicou pessoa que o vendeu  e  sequer utilizou seus dados para ativar o celular, tudo a demonstrar que era conhecedor da origem ilícita do bem.
Dado ao acima exposto, consoante as provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa, em que pesem os argumentos da defesa, não há que se acolher as teses apresentadas, afastando-se a receptação culposa, a prática delitiva na forma privilegiada e o perdão aduzidos. O dolo ficou evidenciado, não havendo que se falar em desclassificação, nem se pode falar no privilégio, porquanto o valor da coisa não era pequeno, não sendo possível se tomar como parâmetro o valor pago pelo réu, mas sim o efetivo valor do bem no mercado, o que afasta o benefício.
Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes. 
Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.  
Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP;  Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014).
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado.
Na segunda fase, a atenuante da menoridade penal não poderá, nesta fase, reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim CONDENAR o acusado TAYLOR MARQUES CIRINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime aberto para início do cumprimento da pena, considerando a quantidade de pena aplicada e primariedade do acusado. 
Preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade anteriormente imposta por 01 (uma) restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária correspondente ao valor de um salário mínimo em favor de entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da Execução.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que não permaneceu solto durante a instrução processual, não sobrevindo novas circunstâncias a ensejar a alteração da medida.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA