1525291-59.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES ANGELONI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



WESLEY ALVES ANGELONI, já qualificado nos autos (fls. 09), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois no dia 20 de outubro de 2019, por vota ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525291-59.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525291-59.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALVES ANGELONI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



WESLEY ALVES ANGELONI, já qualificado nos autos (fls. 09), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois no dia 20 de outubro de 2019, por vota das 21h23min, na Rua Ibere da Costa Franco, nº 215, bem como na Rua Florêncio da Silva, nº 162, Cangaíba, neste município e Comarca da Capital, trazia consigo, transportava, guardava e tinha em depósito, o total de 53 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 23,9g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 24/26. 

Conforme apurado, Wesley tinha em seu poder alguns invólucros de cocaína, guardando o restante da droga em esconderijo nas proximidades. O réu possuía a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). 

Policiais militares receberam denúncia anônima a respeito da ocorrência de tráfico de drogas no local, tomando ciência das características físicas do réu.  

Desse modo, dirigiram-se ao local indicado e avistaram Wesley em via pública, em atitude suspeita, trajando as roupas informadas na denúncia anônima. Então, os policiais abordaram o réu e, durante revista pessoal, encontraram no bolso de sua blusa 05 invólucros plásticos contendo cocaína, além da quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais). 

Indagado sobre o fato, o réu confessou que praticava a traficância e indicou o exato local onde guardava mais porções de drogas.  

Os policiais se dirigiram até a Rua Florêncio da Silva, nº 162, situada a 50 metros do local da abordagem e, entre o chão e um tapume de madeira, localizaram mais 48 invólucros plásticos contendo cocaína, com a mesma embalagem. 

Notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 82), sendo recebida a denúncia (fls. 49/52) e efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e realizado o interrogatório.   

Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a procedência da ação; com a possibilidade de   aplicação da pena no mínimo e da causa de diminuição e fixação do regime aberto 
A Defensoria Pública pediu a absolvição por falta de provas;  e, de forma secundária,  a desclassificação do tráfico  para o crime de uso de drogas.  Subsidiariamente, pediu a pena mínima; a redução de 2/3 da pena; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos;  regime aberto; sursis e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido.  

2- A ação penal é procedente para condenar o réu. 

A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 07 e laudo pericial de fls. 93/95. A autoria é certa. 

Na fase Policial (fls. 09), o réu preferiu ficar em silencio.  Judicialmente, tornou-se revel.

O Policial Militar Maciel Vilares dos Santos disse que pelo COPOM foi passada a denuncia de tráfico.  O réu tinha eppendorfs de cocaína ou crack e uma quantia em dinheiro. O réu estava caminhando, ficou nervoso ao ver a viatura e atravessou a rua. Por isso, foi abordado, já que tinha as características passadas pelo COPOM. O réu tinha de 40 a 60 reais. A droga estava no bolso dele, em cerca de 5 eppendorfs. O acusado confessou que traficava no local. Em outra rua, de 20 a 50 metros dali, havia mais drogas. Ele havia dito que tinham mais drogas perto dali, mas não falou o lugar preciso.  Não se lembra se era a mesma embalagem, mas era cocaína ou crack, e tinham mais embalagens do que com  o acusado. Não se lembra das características físicas. O réu estava sozinho. Não viu ele vender para alguém. Não se lembra se o réu tinha celular.  Não se recorda de ter abordado antes ele. Viu o réu anos depois.

O Policial Militar Thiago Votta da Cruz disse que pelo COPOM passaram a ocorrência, venda de entorpecentes na rua, deram as características do réu, que tinha barba e usava jeans. Ele foi visto na rua e abordado. Na busca pessoal, acharam invólucros de cocaína e dinheiro. O tráfico ocorria em uma esquina da Rua Iberê com a Florêncio da Silva. Perto do local, havia mais entorpecentes.  O réu tinha 5 invólucros de cocaína. Ele admitiu a traficância. Tinha um tapume de madeira, embaixo dele havia mais drogas, bem perto dele. Havia cocaína também, mesmas embalagens do que foi achado com ele. O dinheiro com ele era trocado. O réu foi abordado outras vezes em disque denuncia de moradores.  O réu sempre era visto ali, mas, nunca tinham achado drogas em poder dele. Não havia mais ninguém no local. O réu tinha 45 reais e não se lembra se ele tinha celular ou se  morava ali perto. O acusado  é pardo, tem cabelo preto, no dia usava jeans e boné, é um pouco mais gordo. Não sabe se ele tem apelido.  A pessoa que o denunciou disse que ele estava vendendo. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu. 

Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes. Ademais, gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário. Os Tribunais superiores já reafirmaram em diversas decisões o valor destes  depoimentos, que não podem ser desmerecidos apenas levando-se em conta a condição da testemunha de ser um policial. Além disso, havia mais drogas bem perto do acusado, escondidas, as características passadas pela denuncia eram as mesmas do acusado, e ele estava vendendo drogas antes dos policiais chegarem, ainda de acordo com a denuncia feita. Por fim, a embalagem da droga que estava com a réu e a da droga escondida era a mesma, e ainda tinha em seu poder dinheiro trocado.    

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas. 

Não havendo agravantes e nem atenuantes na segunda fase mantenho o montante de penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Na terceira fase, reduzo as penas em 2/3, devido á primariedade e bons antecedentes do réu (vide certidão fl. 87) e a não dedicação à atividades criminosas nem integração a organização criminosa, de acordo com o artigo 33 § 4º da Lei de Drogas, chego a um total de penas de 1 ano, 8 meses e 166 dias-multa. 

O regime inicial será o aberto.  Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa,  e a prestação pecuniária pagamento de um  salário mínimo para instituição a ser determinada pela Vara das Execuções.   

Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento.  

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar WESLEY ALVES ANGELONI, já qualificado nos autos, às penas de  1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto,  e ao pagamento de 166 dias-multa, no patamar mínimo, com a substituição supra exposta, por infração ao  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  

PRIC 

Renata William Rached Catelli 

Juíza de direito 

São Paulo, 8 de novembro de 2022.