1525310-31.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2021
... sobre outros indivíduos responsáveis pelo roubo e ele disse que não sabia de ninguém, mas confirmou saber que o veículo era fruto de roubo e que não era responsável por ele. Alegou, por fim, não ter sido reconhecido pela vítima em Delegacia e disse que optou por não “entregar” o nome dos indivíduos responsáveis pelo roubo do veículo que conduzia. 
Em que pese a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525310-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525310-31.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LIMA TORRES GALDINO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

VICTOR LIMA TORRES GALDINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, acusado de, no dia 01 de dezembro de 2020, por volta das 11h40min, na altura do n. 160 da Rua Daniel Ribeiro Calado e nas suas imediações, nesta Capital de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro elemento não identificado, ter subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo da marca Hyundai, modelo HB-20, placas PZS-0281, e os bens e valores que nele se encontravam, tudo pertencente a Andreza Maria da Silva.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo a prisão convertida em preventiva por decisão datada de 02 de dezembro de 2020 (fls. 45/49).
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2020 (fls. 82/83).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 104).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante da pandemia, reconhecimento de roubo simples, reconhecimento da tentativa, fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena, substituição da pena por restritiva de direitos e direito ao recurso em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 02/04 e 05//07), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12), pelo auto de avaliação (fls. 13) e pelo relatório final de inquérito policial (fls. 25/26), assim como pelas provas orais produzidas em juízo. 
A autoria restou incontroversa e recai sobre o acusado. 
Interrogado em Juízo, o réu Victor Lima Torres Galdino da Silva negou os fatos a ele imputados. Alegou ter saído de casa, na data dos fatos, quando um veículo do modelo “HB20” passou em frente a sua casa. Disse que os dois indivíduos que estavam no veículo eram moradores de sua rua e que o chamaram para dar uma volta com o carro. Após darem uma volta, o réu pediu para dirigir e dar uma volta sozinho com o veículo. Após voltar ao local de partida, dirigindo o veículo, deparou-se com uma viatura da polícia militar e afirmou ter tentado esconder a chave do veículo. Disse que os policiais o questionaram sobre outros indivíduos responsáveis pelo roubo e ele disse que não sabia de ninguém, mas confirmou saber que o veículo era fruto de roubo e que não era responsável por ele. Alegou, por fim, não ter sido reconhecido pela vítima em Delegacia e disse que optou por não “entregar” o nome dos indivíduos responsáveis pelo roubo do veículo que conduzia. 
Em que pese a negativa do acusado, considero que as provas produzidas nos autos, notadamente o depoimento da vítima, autorizam o reconhecimento da autoria, com a segurança exigida em um processo criminal. 
Em sede policial, a vítima declarou que trabalha como motorista de aplicativo e, no dia dos fatos, foi atender uma corrida do Bairro Jardim Belcito para a Rua Daniel Ribeiro Calado, nº 160, Jardim Guanhembu-SP, quando ao chegar no ponto de encontro se deparou com dois indivíduos, sendo que um entrou no banco do passageiro enquanto o outro entrou no banco traseiro, atrás da vítima. Durante o percurso os dois indivíduos permaneceram calados, mas chegando ao local de destino o ocupante do banco do passageiro disse para o indivíduo que estava sentado atrás, identificado como VICTOR LIMA TORRES GALDINO DA SILVA: “vai comer o que?”. Acredita que tal frase tenha sido um código entre ambos, pois neste momento o mesmo apontou uma arma na direção do pescoço da declarante e anunciou o roubo. Esclareceu que foi revistada pelo outro indivíduo que procurava por dinheiro e demais objetos. Após o crime, pediu ajuda para um desconhecido na rua que lhe emprestou o celular, ocasião em que conseguiu entrar em contato com a Polícia Militar. Posteriormente, foi contatada pela Polícia, momento em que compareceu na Distrital e reconheceu o capturado, sem sombra de dúvidas, como o autor do crime (fls. 14).
Em juízo, a vítima Andreza Maria da Silva, inicialmente, reconheceu o indivíduo de número 03 três como sendo o autor dos fatos, sendo ele o ora acusado, posicionado com a placa com tal numeração pelo CDP Diadema. Em relação aos fatos, narrou que é motorista de aplicativo e recebeu dois indivíduos em seu carro para realizar uma corrida. No meio do caminho, percebeu que os dois não conversavam entre si e começou a achar a postura deles estranha. Após alguns minutos, disse que um dos indivíduos falou algo rapidamente ao outro e, quando faltava, aproximadamente, 4 minutos para o fim da corrida, ela avistou a viatura. Disse ter acompanhado a viatura com os olhos com o intuito de se aproximar, e demonstrar algum sinal que indicasse aos policiais os comportamentos estranhos vindos dos indivíduos no veículo. Disse que pôde visualizar, por diversas vezes pelo retrovisor, a face do indivíduo que estava no banco de trás, indicando-o como o ora acusado. Após este momento, no entanto, contou que a viatura virou a rua e ela continuou observando, quando um dos indivíduos percebeu a desconfiança dela e pediu que ela parasse o veículo mais à frente. Nesse momento, disse que o réu, que estava sentado no banco de trás, colocou uma arma em seu rosto e a mão por volta de seu pescoço dizendo “Perdeu, perdeu!”. Disse que desceu do carro e pediu ajuda a um indivíduo, momento no qual os agentes fugiram levando seu veículo, celular e documentos. Ao ser questionada, disse que aproximadamente nove horas depois dos fatos foi chamada em Delegacia para reconhecer seu veículo e foi informada de que haviam localizado um dos indivíduos, o qual a vítima afirmou ter reconhecido com certeza em sede policial. Por fim, confirmou ter visto que o objeto colocado em seu rosto era uma arma e negou ter recuperado seu celular e outros pertences. Ao ser questionada, disse que o acusado estava vestido com uma camiseta branca no momento dos fatos.
As testemunhas inquiridas, ainda, apresentam relatos coerentes e harmônicos sobre as circunstâncias do crime e prisão em flagrante do ora acusado. 
A testemunha Aparecido Guilherme Natal, Policial Militar, ao ser ouvido na Delegacia, contou que realizava patrulhamento pela via pública, quando se depararam com o veículo Hyundai/HB20, de placas PZS0281, o qual tinham conhecimento ser produto de roubo. Realizada a abordagem, na direção do automóvel estava VICTOR LIMA TORRES GALDINO DA SILVA, que demonstrou certo nervosismo e apenas alegou que estava dando uma volta com o carro. Diante de tal reação do abordado, consultaram o COPOM e confirmaram que o veículo era produto de ilícito, ocasião em que deram voz de prisão a VICTOR e o levaram até o Distrito Policial (fls. 08/09).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Policial Militar Djavan Denis de Sá, ao ser inquirido na Delegacia (fls. 10/11). 
Em Juízo, o depoimento do Policial Militar Aparecido Guilherme Natal revelou-se bastante elucidativo sobre as circunstâncias em que se deram o flagrante, ao relatar ter recebido denúncia, na data dos fatos, com informações a respeito de um veículo roubado e sua localização aproximada. Disse ter se dirigido ao local e identificado o veículo, e que o acusado desembarcava dele. Ao questionarem o motorista, este afirmou que sabia que o veículo era fruto de roubo, mas que o roubo não teria sido realizado por ele. Por fim, disse que, posteriormente, a vítima reconheceu o motorista como sendo um dos autores do roubo do veículo ocorrido naquele mesmo dia.  
Da mesma forma, o policial militar Djavan Denis de Sá, inquirido em Juízo, relatou que na data dos fatos recebeu denúncia via COPOM a respeito de veículo roubado. Deslocou-se ao local acompanhado de mais dois policiais e, após identificarem o veículo, disse ter realizado a abordagem. O condutor, ora acusado, foi questionado disse que o carro havia sido emprestado por um amigo naquele dia. Por fim, relatou que havia outras pessoas no local e que também foram revistadas.
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, principalmente o reconhecimento da vítima e o depoimento dos policiais militares, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime de roubo descrito na denúncia.
Inicialmente, o réu foi preso em flagrante no dia do roubo, na condução do veículo objeto do roubo, tendo declarado ciência de que se tratava de veículo roubado, tentando eximir-se da responsabilidade do crime patrimonial, entretanto, ao negar a prática do crime de roubo. 

A versão do acusado se revelou de todo inverossímil e indigna de crédito, primeiro porque os álibis invocados em interrogatório são genéricos, tendo ele sequer tendo indicado quem seriam os indivíduos responsáveis, segundo sua versão, pela coautoria do crime de roubo naquela manhã.
Também não se mostra lógico que o acusado, primário, receberia voluntariamente um veículo que tinha ciência de que era produto de roubo naquele dia, para dar mera volta nas proximidades do local onde o roubo havia sido perpetrado.   
Ainda, não se mostra razoável admitir que o réu prefira suportar o ônus de uma persecução penal e todas as consequências de uma procedência da ação, à indicação, ainda que não exata e só de características, por exemplo, dos indivíduos a quem atribui a autoria delitiva.
Conforme exposto, a vítima reconheceu o ora acusado com segurança, em ambas as oportunidades, como o autor do delito. Importante ressaltar que a vítima relata que, durante todo o trajeto da corrida, que durou aproximadamente quinze minutos, pôde visualizar diversas vezes pelo retrovisor a face e vestes do indivíduo que estava no banco de trás e que exerceu violência e grave ameaça para consumar a subtração, valendo-se, para tanto, de uma arma de fogo. Disse que observou durante o trajeto o comportamento do réu por várias vezes, inclusive no momento em que cogitou solicitar socorro a uma viatura que trafegava na rua, e disse que o réu chegou a ficar bastante desconfiado da postura dela. 
Considero não emergir dúvidas, portanto, dos reconhecimentos realizados, uma vez que a vítima teve contato com o réu durante lapso temporal significativo, o que permitia o reconhecimento com segurança, tal como realizado em Delegacia e em Juízo.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos da vítima e dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos. 
Incontroversa, portanto, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva.
Suficientemente demonstrada a autoria delitiva, retoma-se à análise da materialidade, em especial quanto às causas de aumento imputadas ao tipo penal trazido na denúncia. 

Nesse particular, a causa de aumento referente ao concurso de agentes resta comprovada pelo depoimento da vítima, no sentido de que havia duas pessoas envolvidas na ação criminosa. Destaque-se que a vítima pôde até mesmo identificar as condutas de cada um dos agentes, sendo VICTOR LIMA o responsável por anunciar o roubo e apontar a arma de fogo em direção à vítima, enquanto o coautor revistava a ofendida, uma vez que ocupava o banco frontal do passageiro do veículo.
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos termos dos depoimentos seguros da vítima, que ressaltou que o acusado portava arma de fogo no momento da subtração e que chegou a apontá-la para o seu pescoço. Frisa-se que a vítima foi questionada expressamente sobre ter intuído ou presumido o emprego de arma por este julgador em audiência e afirmou ter efetivamente visualizado a arma portada pelo ora acusado.
Quanto a esse aspecto, deve ser consignado que a efetiva apreensão da arma é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a jurisprudência do STJ: 
EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res furtiva em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime, nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ (Súmula nº 582).
Por fim, considero que a agravante imputada na denúncia não comporta reconhecimento, uma vez que não se verifica no caso concreto qualquer nexo de causalidade entre a situação de pandemia e a conduta criminosa praticada pelo acusado. Por ora, não vislumbrando qualquer tipo de aproveitamento (relação de causa/efeito) da situação de calamidade para a consecução do delito no caso concreto, a sua incidência implicaria responsabilização objetiva do acusado, o que não se admite no Direito Penal.
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. A atenuante da menoridade relativa, embora reconhecida, não conduz a pena a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súm. 231, STJ. Mantenho a pena, nesta fase, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes (prevista no § 2º do artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A do artigo 157). Considero não se recomendar, concretamente, a aplicação do art. 68, do Código Penal, que configura faculdade do Juiz, uma vez que as duas causas de aumento reconhecidas foram relevantes para a consecução criminosa. Trata-se de roubo praticados por dois réus, contra vítima do sexo feminino que trabalhava na condução de veículo como motorista de aplicativo, e ambos os réus apresentaram funções relevantes para o emprego da violência e grave ameaça contra ela, um deles, ainda, por trás, segurando-a pelo pescoço, emprega arma de fogo contra sua face. Nessas circunstâncias, considero que as causas de aumento devam incidir autonomamente. Entretanto, apesar de reconhecer a incidência de ambas nesta terceira fase de dosimetria, a fim de que não incida aumento sobre aumento na mesma fase, somo as frações de 1/3 (concurso agentes) e 2/3 (arma de fogo), resultando em aumento de 3/3 (um inteiro), tornando a pena em definitivo em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.
Ante a gravidade do crime praticado (roubo de veículo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de agentes, contra vítima mulher, com emprego de violência e arma de fogo contra a face da vítima) e diante do patamar de pena atingido, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo. 
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da pena, ante o teor da pena ora fixada (arts. 44 e 77, CP).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória na hipótese de interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu VICTOR LIMA TORRES GALDINO DA SILVA, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do réu, nos termos dos artigos 312 e 387, § 1º, do Código de Processo Penal. O crime cometido se revestiu de alta gravidade em concreto, afinal, a vítima foi rendida enquanto laborava como motorista de aplicativo, ameaçada com arma de fogo em seu pescoço e teve seu veículo subtraído após ser revistada pelo comparsa do acusado, mesmo sendo do sexo feminino, de modo que é imprescindível a manutenção da custódia do acusado a fim de garantir a ordem pública. 
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença à vítima e oficie-se ao TRE.
P.I. 
São Paulo, 17 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA