1525138-55.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de cocaína na forma de crack (9,1g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, guardas municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de traficância (Cracolândia), quando avistaram a denunciada, no fluxo, e ela, ao notar a aproximação, mostrou nervosismo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525138-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525138-55.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
LUANA DO CARMO FREITAS SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
LUANA DO CARMO FREITAS SILVA (RG. 59300844/SP) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 19h20min, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 44, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de cocaína na forma de crack (9,1g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, guardas municipais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de traficância (Cracolândia), quando avistaram a denunciada, no fluxo, e ela, ao notar a aproximação, mostrou nervosismo, motivo pelo qual optaram pela realização da abordagem. 
A denunciada se debateu, tentou fugir, correndo, mas caiu ao solo e foi abordada. Em revista pessoal, foi localizada com a denunciada, escondida em sua vagina, dentro de uma camisinha, uma pedra de crack e a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) em dinheiro.
Indagada formalmente acerca dos fatos, a denunciada negou a traficância (fl. 07).
Em 04 de novembro de 2021, foi determinada a notificação da acusada (fls. 80/81) e, com no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento reservada na modalidade virtual (fls. 93/96). A ré foi notificada e apresentou defesa prévia. Em 02 de fevereiro de 2022, foi recebida a denúncia e iniciada a instrução criminal.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, a desclassificação para o porte, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Em preliminar, observo que não há nulidade nos autos, pois os guardas municipais não realizaram investigação, mas sim deram voz de prisão em flagrante à ré.
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS. MEIOS ILÍCITOS. OBTENÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ARTIGO 301 DO CPP. INTELIGÊNCIA. 1. Qualquer um do povo pode prender quem se encontre em flagrante delito, não obstante a atribuição da Guarda Municipal pela Constituição (ex vi, artigo 144, § 8o. da CF/1988), o que revela a legalidade da hipótese dos autos. Inteligência do art. 301 do CPP. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ - AgInt no AREsp 950569 /MS 2016/0183230-4).
Passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da ré pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 20/22) e laudo pericial químico-toxicológico (fls.110/112), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de droga, o local da prisão, bem como as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias e valores apreendidos estavam na posse da ré e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, a ré LUANA assumiu que levava a droga, mas que é usuária. Narrou violência na abordagem pela Guarda, mas não especificou que agressão sofreu nem quem teria feito (fls. 07).
Em Juízo, a ré LUANA alegou que comprou um pedaço de pedra para seu consumo. Fez vários programas com clientes e juntou dinheiro para tanto. Comprou uma pedra grande por quarenta reais. Era para seu consumo. Fez muitos programas e juntou cerca de 176 reais e alguns dólares, cerca de três. As vezes, levava crack para seus clientes, mas isso fazia um tempo antes dos fatos. Estava arrumada e estava andando em direção à cracolândia quando ficou assustada com a guarda. Foi até o local para comprar cigarro e caixinha de som. Estava drogada. Colocou a pedra na camisinha quando viu a guarda e tentou introduzir em sua vagina, mas não conseguiu e foi abordada. Não tinha consigo setecentos reais. Aliás, não conseguiria introduzir tanto dinheiro em sua vagina.   
Ocorre que a versão apresentada pela ré não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples da ré, bem como a imputação de conduta irregular aos guardas civis metropolitanos, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-la, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram e como se deu a prisão em flagrante da ré. 
Os relatos das testemunhas foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha FERNANDA, GCM, reconheceu o réu e narrou que estava em patrulhamento com a parceira e suspeitaram da ré que estava muito nervosa. A depoente fez a abordagem e na busca pessoal verificou que havia um volume entre as pernas. Ela disse que era um absorvente, mas conseguiu fugir correndo. Ela foi alcançada e detida. Na viatura, ela falou que estava com um pedra e dinheiro. A própria ré retirou das partes intimas, de dentro de uma camisinha, uma pedra grande de crack (9 gramas) e cerca de 700 reais. Era uma pedra grande que seria para fracionar. Ela não parecia estar drogada e resistiu muito à prisão. Não lembra o que ela falou a final. 
Da mesma forma, a testemunha DAYANE, GCM, declarou que estavam em patrulhamento na região da cracolândia e ela passou com muito nervosismo. Resolveram abordar, ela ficou muito agressiva e tentou fugir. Ela foi detida e algemada. Ela acabou confessando que estavam com drogas e dinheiro. Ela pessoalmente retirou a pedra e o dinheiro das partes íntimas. Estava tudo num saquinho. Ela aparentava estar drogada, bem alterada e não deu muitos esclarecimentos. Ela estava caminhando em direção ao fluxo. Não a conhecia até a data dos fatos. 
Verifico que as guardas metropolitanas narraram de maneira uníssona os fatos, não restando dúvidas de que a ré estava na posse da considerável porção de crack e do alto valor em dinheiro enquanto dirigia-se à Cracolândia. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra das testemunhas é digna de fé.  Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a guarda civil metropolitana teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer a ré, imputar a ela a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-la.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar a acusada. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal da ré. Senão vejamos: a ré foi surpreendidoa em local conhecido como ponto de venda de drogas – Cracolândia – trazendo consigo, no interior de sua vagina, uma porção de cocaína na forma de crack (9,1g), além da quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) em espécie, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar a ré como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos guardas civis, caindo por terra as teses da absolvição ou desclassificação.
Note-se que no confuso interrogatório, a ré declarou que repassava para seus clientes as pedras de crack fato a corroborar a tese da acusação, bem como o fato de ser usuária não exclui a prática do ilícito mais grave, como já decidido de forma reiterada por nossos Tribunais. 
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. A ré é primária (fls. 29), não há qualquer elemento de prova nos autos que leve o juízo a presumir que ela se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que transporta, entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. De outro lado, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas e à elevada quantidade de droga apreendida, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO a ré LUANA DO CARMO FREITAS SILVA (RG. 59300844/SP), qualificada nos autos, à pena de para 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de conceder a suspensão da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta.
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Por ter respondido presa ao processo e porque permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ela o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA