1525403-91.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MOREDA NEVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

LEONARDO MOREDA NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, caput; c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', todos
do Código Penal, porque, segundo a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1525403-91.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525403-91.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MOREDA NEVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

LEONARDO MOREDA NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, caput; c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', todos
do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 03 de dezembro de 
2020, por volta das 09hs, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 
64.879, de 20/03/2020), na Rodovia SP 270, 14, Raposo Tavares, São Paulo – SP, 
tentou subtrair, para si, coisas alheias móveis, consistentes em um misturador de 
concreto, marca BOSCH e uma mochila preta, bens avaliados globalmente em 
R$1.919,80, pertencentes à empresa Leroy Merlin Cia Brasileira Bricolagem, crime 
que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade (boletim de 
ocorrência de fls. 10/12 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 02).
A denúncia foi recebida (fl. 65), o réu foi citado e notificado (fl. 91/92 e 97).
A Resposta à Acusação foi apresentada nos autos (fls. 73/75).

      
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fl. 99/100).
Em 22 de novembro de 2022, realizada a audiência de instrução, debates e 
julgamento, foram ouvidas uma testemunhas arrolada e, ato contínuo, o réu foi 
interrogado.
Em suas alegações finais, O Ministério Público pugnou pela condenação nos  termos 
da denúncia e, considerando a reincidência, mas também o fato de que já passado 
certo tempo do cometimento do ilicito, a fixação de regime semiaberto com 
substituição por restritivas de direito  consistente em prestação pecuniária.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação alegando a existência de 
crime impossível em razão da permanecia da vigilância. Subsidiariamente, em caso de
condenação, requereu, o afastamento da agravante da pandemia por falta de nexo 
causal, consideração da confissão espontânea, a fixação da pena em seus patamares 
mínimos, fixação do regime aberto e direito de apelar em liberdade. 
 É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, deixo de decretar o sigilo do processo, porquanto a regra é a da 
publicidade dos atos processuais. Com efeito, a Constituição Federal estabelece, no
art. 5, inciso LX, que “a lei só poderá restringir a publicidade dos atos 
processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem”.
Em que pese a alegação de mau uso das informações que o acusado faz em relação a 
sua ex-esposa, necessário ter em conta que o sigilo se imporia a outras pessoas que
teriam direito de acesso em razão da publicidade inerente aos atos processuais.
Ademais, relativamente ao mau uso, o acusado tem, eventualmente, direito de buscar 
justa indenização se o caso.
Superada assim a preliminar, no mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 
1), Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 2), Termos de Depoimento, Declarações e
Interrogatório (fls. 3, 4, 5 e 6), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12) e Relatório 
Final (fls. 54/55).
A autoria do crime ficou demonstrada sobretudo pela prova oral colhida em juízo, 
cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos.
O policial militar Flávio Gomes, ouvido como testemunha relatou que foram acionado 
pela equipe de segurança da Loja. Dois funcionários. O acusado havia sido detido 
pelos seguranças da loja. Eles disseram que ele entrou, subtraiu os materiais, 
monitoraram ele e ele foi abordado e detido. Conduzimos o acusado até a delegacia 
de policia onde foi lavrado o flagrante. Tinha um misturador de concreto e uma 
mochila presa. Ele foi detido na saída da loja segundo relatado pelos funcionários.
Eles não relataram o local exato. Apenas que já havia passado nos caixas sem pagar.
Ele confessou o crime. Reconhece o acusado presente.
LEONARDO MOREDA NEVES confessou os fatos em solo policial (fls. 06). Em juízo, 
manteve a confissão. Contou, quando interrogado, que tentou subtrair aqueles 
objetos. Mas percebeu que estava sendo observado e que não teria êxito. Passou pela
lateral dos caixas mas não saiu da loja, pois estava sendo observado e foi em 
seguida abordado e, posteriormente conduzido para a delegacia. Não ofereceu 
resistência. É corretor de imóvel desde 2007. Disse que o que levou a praticar os 
fatos foi o seu processo de divórcio, não tinha dinheiro para pagar pensão para o 
filho e com a pandemia ficou desesperado. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há 
senão condenar o acusado pelo delito delito do artigo 155, caput, cc artigo 14, 
incisos II, do Código Penal, afastando-se apenas a agravante da calamidade pública.
Por primeiro, o acusado confessou em juízo o cometimento do crime, o que foi 
corroborado pelo depoimento seguro do policiai militar que procedeu ao flagrante.
Ressalte-se que o réu foi reconhecido em juízo, o que reforça a veracidade da 
confissão judicial.
Importante ressaltar que o simples fato de a testemunha ouvida ser policial nada 
significa para que seja desconsiderado seu depoimento ou que este seja recebido com
reservas, tanto mais pela confissão judicial de LEONARDO. Saliente-se que eventuais
pequenas divergências em seus relatos em solo policial e em juízo, normais em razão
do tempo decorrido da ocorrência, não retiram o valor probatório do depoimento, 

porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados.
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
No mais, tendo o acusado sido surpreendido mesmo antes de ter conseguido deixar o 
estabelecimento comercial com os pertences subtraídos, não se afigurou a inversão 
da posse da res furtiva, permanece bem delineada a tentativa de subtração.
A hipótese não é contudo de crime impossível. O acusado, com efeito, deu inicio à 
realização do núcleo do tipo penal, mas uma de suas atitudes levantou suspeita e 
permitiu fosse monitorado. Sua conduta podia não ter sido percebida e a consumação 
do tipo poderia ter se dado. 
A hipótese, portanto é de crime tentado.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
LEONARDO MOREDA NEVES tem 48 anos de idade. É solteiro. Tem um filho de 8 anos de 
idade. Está em litigio com a mãe do filho há 6 anos. Com a pandemia ficou 
desempregado. É corretor de imóveis desde 2007. Faz gestão de equipe de vendas. É 
jornalista e tem pós em direito imobiliário. Renda mensal de R$ 3.000,00 mais 
comissões. Mora em casa alugada por R$ 1.500,00. Já foi processado por violência 
doméstica. Foi condenado por invasão de domicilio e agressão verbal contra a sua ex
mulher. Depois desses fatos não se envolveu em nenhum outro crime. De 2020 quando 
cometeu essa tentativa de furto até hoje não teve mais nenhum outro envolvimento 
criminal.
Sua Folha de Antecedentes (fls. 34/36) e Certidão do Distribuidor Criminal (fls. 
37/39) foram juntadas aos autos.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo 
que as circunstâncias judicias não lhe são favoráveis (processo nº 0010860-
98.2016.8.26.0002 – transito em julgado para a defesa 27/08/2018 - fls. 37/38). 
Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 01 (um)
ano, 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea de LEORNARDO, o qual 
assumiu a prática delitiva em juízo. Anoto também que o acusado é reincidente 
(processo nº 0005628-53.2019.8.26.0050 – transito em julgado para a defesa 
27/08/2018 –fls. 37/38). Nesse passo, compensa-se integralmente a atenuante 
genérica com a agravante, nos termos da consolidada jurisprudência: "A melhor 
hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à 
proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a 
confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies 
(genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (STJ - HC 
365963/SP, Ministro Félix Fisher, Terceira Seção, j. 11/10/2017). Dessa forma, as 
sanções permanecem inalteradas. 
Ainda neste ponto, nada obstante o preclaro entendimento do i. representante do 
Ministério Público, a agravante da calamidade pública deve ser afastada, porquanto 
não existem elementos suficientes que indiquem que o acusado aproveitou-se da 
situação da emergência sanitária da pandemia da COVID-19 para praticar o delito 
imputado. Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "[...]
A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração que
o agente se valeu do contexto de pandemia para a prática do delito. [...]." (STJ - 
HC 654255/SP, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, j. 25/05/2021, p. 
07/06/2021).
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime esteve longe de se 
consumar, porquanto logo após o inicio dos atos executórios os vigias suspeitaram 
da atitude do réu e passaram a o vigiar – diminuo a pena na fração de 2/3 (dois 
terços), resultando, em definitivo, em 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar 
LEORNARDO MOREDA NEVES como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso 
II; c.c. artigo 61 inciso I; c.c. artigo 65, III, 'd',  todos do Código Penal, às 
penas de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 03 (três) dias-multa, 
no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do 

Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade, o único possível em face da quantidade de pena aplicada, 
das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência de LEORNARDO em crimes
patrimoniais.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos 
provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério 
objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão.
Em que pese a reincidência, como bem ponderado pelo Ministério Público, haja vista 
os crimes não terem sido cometidos no contexto de violência física e ainda tendo em
conta que não voltaram a ocorrer e que desde 2020 o réu não se envolveu em nenhuma 
outra conduta delitiva entendo viável e socialmente recomendável a SUBSTITUIÇÃO da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, 
incisos III e §3º, do Código Penal.
Nessa toada substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos 
consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena imposta em 
estabelecimento a ser indicado pelo Juízo de Execução, sem prejuízo do pagamento da
multa aplicada. 
Deixo da acolher o pedido do Ministério Público no sentido da substituição por pena
pecuniária, porquanto pelo que relatado pelo réu ele ainda tem dívidas a serem 
quitadas, possívelmente provenientes de pensão alimentícia dentro do conturbado 
contexto do seu divórcio, conforme alegado.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu 
solto durante toda a instrução.
 Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao 
TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
Custas na forma da lei.
Comunique-se aos ofendidos, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

