1525516-11.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... em construção civil, quando  retornou ao tráfico. Não admitiu, entretanto, o porte de munições. Afirmou antecedentes criminais por tráfico e residir em companhia de sua esposa. Negou residir  na região em que foi preso.  De acordo com o declarante, somente ele foi preso na abordagem e não sabe onde as munições apreendidas foram localizadas pelos policiais militares.  

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525516-11.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525516-11.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DEMETRIO SOUZA




VISTOS.

WALLACE DEMETRIO SOUZA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática dos delitos descritos pelos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e  14 da Lei n. 10.826/23, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 20 de outubro de 2021, por volta de 17h00, na Rua Ruanda, altura do número 10, Aricanduva, nessa Cidade e Comarca da Capital, 1. estaria guardando e trazendo consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, 38 (trinta e oito) porções de Tetrahidrocannabinol (THC),  conhecida como "maconha", com massa líquida  de 85,5g (oitenta e cinco gramas e cinco decigramas), e 125 (cento e vinte e cinco) porções de cocaína, em forma de crack, com massa líquida de 10,6g (dez gramas e seis decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e,   2.  teria em depósito e  estaria mantendo sob a sua guarda, 48 (quarenta e oito) munições de arma de fogo, de uso permitido, calibre ,45, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Diz a denúncia que policiais civis , durante campana  no local, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o denunciado WALLACE, em conduta característica de traficância (recebeu dinheiro de uma pessoa,  que se aproximou e lhe entregou uma embalagem, retirada de uma embalagem de biscoito). 
Finalmente, de acordo  com  Parquet,  o denunciado WALLACE  se dirigiu a uma viela próxima e entrou no esgoto, quando  foi abordado pelos policiais. Em revista  pessoal, com o denunciado  WALLACE foi encontrado o pacote de biscoito,  contendo as porções de "maconha" e "crack", além de R$41,00 (quarenta e um reais) em  notas miúdas. No local, ainda, foram encontrados 2 (dois) estojos e  1 (uma) sacola verde contendo as munições citadas.Informalmente, o denunciado  WALLACE  admitiu aos policiais civis a comercialização das drogas, mas,  em  solo policial,  optou  pelo silêncio.
Recebida a denúncia, em 19 de novembro de 2021 (fls. 69/70), o réu foi citado (fls. 90) e, no prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls. 96), que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns,  ao que se seguiu o interrogatório do réu.
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. Com relação à dosimetria das penas,anotou os maus antecedentes e a reincidência específica do réu,  Por fim, requereu o estabelecimento do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
De seu turno, a DEFESA CONSTITUÍDA, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 
É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu  WALLACE DEMETRIO SOUZA aos delitos descritos pelos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e  14 da Lei n. 10.826/23, na forma do artigo 69 do Código Penal,
 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 3/7), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1/2) e  Exibição/Apreensão (fls. 8/9), dos laudos de constatação (fls. 11/14) e do exame químico-toxicológico (fls. 114/116 e 117/119), do laudo pericial realizado na  munição (fls. 109/110), além da prova oral produzida.
Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu. 
Em interrogatório judicial, o réu disse que estava traficando porque  teve recaída, afirmando-se usuário e com necessidade de pagar dívida. Afirmou, ainda, que estava trabalhando em construção civil, quando  retornou ao tráfico. Não admitiu, entretanto, o porte de munições. Afirmou antecedentes criminais por tráfico e residir em companhia de sua esposa. Negou residir  na região em que foi preso.  De acordo com o declarante, somente ele foi preso na abordagem e não sabe onde as munições apreendidas foram localizadas pelos policiais militares.  

A confissão espontânea do delito de tráfico de entorpecentes constitui elemento idôneo de prova desde que afinada ao restante do acervo probatório, hipótese dos autos, ao passo que a negativa judicial da prática do delito previsto na lei de armas não convence, porque isolada no contexto probatório.
A testemunha Magadiel de Souza Morgado, policial civil,  disse que, na data dos fatos, dirigiu-se, em companhia do parceiro, a área conhecida como de tráfico de entorpecentes, onde permaneceram em campana e  avistaram o réu,  que trocava algo, aparentemente dinheiro, por entorpecente. O réu foi abordado e 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Rômulo Mayerhoffer Pereira,  , também policial civil Afirmou que o réu foi surpreendido em . local, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, e, quando uma pessoa se aproximou, entregando algo em troca, concluíram que ele traficava na "biqueira 24 horas", e, em melhor momento, decidiram pela abordagem, mais precisamente quando ele entrou em viela.  Disse, ainda, que o réu estava com sacola  contendo drogas e munições, que, segundo ele, venderia por R$ 5,00 e receberia R$ 250,00 pelo plantão. Disse que a "bolsa do dia"continha mais de cem porções de crack e "maconha". 
Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais civis. No comércio clandestino de entorpecentes – no caso específico dos autos, o réu também portava munições -, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no episódio sob exame. 
Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu foi surpreendido, em ponto notório de traficância, na posse de drogas e munição (calibre .45) o que ensejou a prisão em flagrante delito, seguida de admissão informal do comércio espúrio, imediatamente após apreensão do pacote de biscoito  na qual havia porções de maconha, crack e  e dinheiro trocado. 
A  prisão do réu em conhecido ponto de tráfico e as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade, em embalagens individuais - autorizam concluir pela mercancia ilícita.
Capacidade financeira, por outro lado, para o custeio do vício, o réu não demonstrou, não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez,  quantidade significativa de entorpecentes, também a impedir eventual desclassificação do delito.
Deve ser colocado em relevo que o réu é reincidente específico, condenado em definitivo em dois processos, pela prática de  idêntica atividade, a demonstrar que se dedica ao comércio de entorpecentes, o que também leva à conclusão de que não estava no local dos fatos para adquirir drogas para uso próprio. 
No que pertine às munições apreendidas na posse do réu, o laudo pericial atesta a idoneidade se utilizadas na realização de disparos, descortinando-se, como já ventilado, a tipicidade da conduta.
Não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06:

1. Art 33,  caput, da Lei n. 11.343/06  
Na primeira fase da dosimetria, ante os maus antecedentes , fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando 5 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa .Na segunda fase, a reincidência específica, firmada em condenação diversa da considerada na fase anterior, o que impede alegação de  indevido  bis in idem,   se compensa com a confissão espontânea. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado diante dos maus antecedentes e da reincidência, e, ainda, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, que permitem afirmar o enredamento do réu em organização criminosa para o tráfico. Penas definitivas, destarte, em 5 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa , sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa . 
2. Art 14 da Lei n. 10.826/03 

Na primeira fase da dosimetria, ante os maus antecedentes , fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando 2 (dois) anos e 4(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11(onze) dias-multa .Na segunda fase, diante da reincidência  firmada em condenação diversa da considerada na fase anterior, a evitar indevido  bis in idem, impõe-se majoração de 1/6, resultando   2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada  no mínimo legal. Penas definitivas, à falta de causas de aumento e de diminuição. 

Praticados os delitos em concurso material, porque, mediante duas ações foram violados dois bens jurídicos distintos, incide a regra do artigo 69 do Código Penal, resultando penas de 8 (oito) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 593 ( quinhentos e noventa e três) dias- multa, no mínimo legal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu WALLACE DEMETRIO SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e aplicando-lhe as penas de 8 (oito) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 593 ( quinhentos e noventa e três) dias- multa, no mínimo legal.
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo e do previsto na lei de armas, ambos demonstrativos de personalidade desajustada do agente, reincidente e de maus antecedentes, estabeleço o  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta do comércio ilícito de entorpecentes, que avilta a saúde pública e abala, sobremaneira, a parcela ordeira da sociedade. Além disso, abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado. 

Indefiro o recurso em liberdade, porque mantidos os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à prisão preventiva, reforçados pela sentença condenatória, cumprindo anotar, diante da Recomendação n. 62/2020 que a ordem pública não cede aos interesses pessoais do réu, que, ademais, não demonstrou questão de saúde específica que impeça o cumprimento do isolamento social em estabelecimento prisional, ora em virtude de condenação. 
Condeno o réu no pagamento de custas processuais, que estabeleço em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03.
Certifique-se o quanto necessário para a incineração das drogas e perdimento do numerário apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.
Providencie-se, outrossim, certidão de encaminhamento da munição apreendida na posse do réu, nos termos da normativa da E. CGJ. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. 

São Paulo,  02 de fevereiro de 2021.



MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA