1525964-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Maria da Penha. 

Com relação aos delitos de roubo majorado e extorsão qualificada, diante destes 
elementos, devidamente caracterizada a autoria dos delitos de roubo e extorsão 
narrados. 

A vítima foi clara em atestar a ação delitiva, bem como reconheceu em Juízo os réus
Luciano e Antônio, sem sombra de dúvidas, como dois dos autores dos fatos, 
confirmando o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525964-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525964-81.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 4292/2021 - 91º Distrito 
Policial - Ceasa, 2291768/2021 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO RIBEIRO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos

Vistos. 

LUCIANO RIBEIRO DA SILVA e ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA, qualificados nos autos,
respectivamente, às fls. 13 e 14, foram denunciados como incursos no artigos 311, 
“caput”, 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, 158, § 1º e § 3º, na forma do 69, todos do
Código Penal, porque em data incerta e local incerto de São Paulo, previamente 
ajustados e com unidade de propósitos, adulteraram sinal identificador de veículo 
automotor.

Consta ainda que, em 25 de outubro de 2021, por volta de 10h, à rua José Lourenço, 
Limão, São Paulo, LUCIANO RIBEIRO DA SILVA e ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não 

identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o caminhão Ford/Cargo 
2429, placas QNT-3525, de Antonio Carlos Almeida Costa.

É dos autos que na mesma data, horas mais tarde, nesta capital, LUCIANO RIBEIRO DA 
SILVA e ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA previamente ajustados e com unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos não identificados, constrangeram Antonio 
Carlos Almeida Costa, mediante grave ameaça exercida com emprego arma de fogo e 
restrição de sua liberdade, com o intuito de obter para eles vantagem econômica de 
R$ 7.575,88, a fazer alguma coisa.

ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA também foi denunciado como incurso no artigo 333, 
“caput”, do Código Penal porque em 25 de outubro de 2021, por volta de 22h40, à Av.
Das Nações Unidas, 1.500, Vila Leopoldina, nesta Capital, ofereceu vantagem 
indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.

Recebida a denúncia (fls. 113/115), os réus foram devidamente citados (fls. 127 e 
128). Foram apresentadas respostas escritas à acusação (fls. 137), tendo sido 
mantido o recebimento da denúncia.

A instrução processual foi realizada regularmente, com a oitiva da vítima e de duas
testemunhas de acusação comuns à defesa. Os réus foram interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação nos termos da 
denúncia, enquanto a Defesa constituída, tendo juntado procuração (fls.179/181) 
pugnou pelo reconhecimento de nulidades e preliminares alegadas e, ao final, pela 
absolvição dos acusados, e, subsidiariamente, pelo direito de recorrerem em 
liberdade.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do 
contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

Com relação à preliminar de nulidade alegada, relativamente a uma suposta ausência 
de gravações audiovisuais nos autos, observo que não há qualquer nulidade a ser 
sanada. As gravações audiovisuais se encontram em link constante às fls. 139 e 
estavam – e continuam - disponibilizadas para livre acesso à defesa, que nada 
pleiteou nesse sentido antes de oferecer as alegações finais. 

Quanto ao pedido de controle difuso de constitucionalidade, em razão de suposta 
incongruência entre a prisão preventiva dos acusados e o artigo 5º, inciso LIV, da 
Constituição Federal, não há que se falar em qualquer controle de 
constitucionalidade a ser realizado, pois a prisão preventiva não é incompatível 
com os princípios e direitos fundamentais previstos na Constituição Federal, por 
não se tratar de antecipação de pena, e sim de segregação cautelar, judicialmente 
fundamentada, e que deve observar os requisitos legais previstos no Código de 
Processo Penal e já declarados constitucionais por diversas vezes pelo Supremo 
Tribunal Federal. 

Por fim, quanto à preliminar de inépcia da denúncia, também afasto a alegação, pois
os fatos estão suficientemente descritos e individualizada a conduta dos acusados. 
Conforme já decidido pelos Tribunais Superiores, não é inepta a denúncia que, 
embora não indique a data ou local exatos dos fatos, oferta inequívoca condição, 
com suficiente precisão, para o exercício do contraditório e da ampla defesa. 
Igualmente, inviável qualificar indivíduos cuja investigação não conseguiu 
identificar, o que também não prejudica a defesa daqueles que foram plenamente 
identificados. As demais questões se relacionam com o mérito da demanda e serão 

enfrentadas durante a fundamentação da sentença.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de exibição e apreensão (fls. 
30/31), extratos (fls. 94/96), bem como pelas demais provas dos autos. 

A vítima Antônio Carlos de Almeida Costa, em Juízo, reconheceu pessoalmente os réus
de número 03 (réu Antônio) e de número 04 (réu Luciano) como autores dos fatos. 
Disse que o chamaram para carregar carga no caminhão no bairro do Limão. Entrou 
primeiro na firma errada, depois ligaram novamente e disseram que estavam de colete
verde. Quando chegou, disseram que precisava fazer o cadastro e, nesse momento, 
quando desceu, anunciaram o assalto. Estava com um caminhão Ford Cargo. Ao se 
encontrar com esses indivíduos, que estavam todos de bonés, tomaram seu caminhão e 
o colocaram em um veículo Honda Civic branco, sendo que ficou doze horas dentro do 
veículo e o levaram para uma “favela”. Que o réu de número 04 foi quem lhe abordou 
e o de número 03 era quem estava dentro do Honda Civic dirigindo e que passou a 
arma para o réu 04. Informou que foi colocado em um cativeiro, que era um “barraco 
na favela”, sendo que outros dois indivíduos – que não são os réus - ficaram 
vigiando. Que no cativeiro os criminosos ficaram com seu celular, sua carteira e 
todos os seus documentos, ficaram pedindo suas senhas, estouraram suas contas do 
Bradesco e do Sicredi. Em sequência, ambos os réus lhe buscaram e falaram que iriam
lhe soltar, o que não aconteceu. Estavam na avenida, quando a polícia abordou o 
veículo. Nesse momento, os réus rapidamente entregaram seus documentos pessoais e 
mandaram falar aos policiais que estava de Uber. Ao falar com os policiais, piscou 
um dos olhos, momento em que o policial pediu para que todos saíssem do veículo. 
Teve o prejuízo de aproximadamente oito mil reais, sendo que somente metade foi 
recuperado. O caminhão, que estava sem carga, não foi localizado. Esclarece que os 
criminosos entraram em contato por telefone, pois está cadastrado em um site de 
frete chamado Frete Brás. 

O policial militar João Luiz Quadrado Da Costa, em Juízo, informou que tomou 
conhecimento de que o veículo Honda Civic poderia estar envolvido em roubos pela 
região. Quando estava patrulhando pela avenida, avistou o referido veículo e 
efetuou a abordagem. Desceram três indivíduos do carro, sendo que um deles, que 
depois se descobriu ser a vítima, demonstrou bastante nervosismo. A vítima estava 
no banco de trás. Ao separar os três indivíduos para conversa pessoal, um deles 
alegou estar sendo vítima de roubo e que estava sequestrado por volta de 12 horas, 
desde às 10h da manhã daquele dia. Um dos outros indivíduos ofereceu uma chave de 
um veículo Citroën em troca de liberdade – veículo este que não foi localizado -.  
Ato contínuo, todos foram conduzidos à Delegacia. Na carteira de ambos os réus 
havia quantidade razoável de dinheiro, acima de quinhentos reais, e, 
posteriormente, em conversa com a vítima, esta afirmou que tiraram dinheiro de suas
contas bancárias. Que foi constatado que a placa do veículo Honda Civic era falsa, 
vez que continha uma placa de Paraguaçu Paulista, mas, posteriormente, foi 
verificado que o veículo era de Osasco e era produto de um latrocínio. 

O policial militar Fernando Cesar Bueno da Silva, em Juízo, deu versão semelhante, 
acrescentando que foi Antônio que ofereceu a chave de um outro carro, que estava no
console do carro que estavam, e que isso aconteceu logo que foram abordados.

Em seu interrogatório judicial, o réu LUCIANO confessou a autoria dos fatos que lhe
foram imputados. Informou que o carro Honda Civic foi comprado por um dos outros 
rapazes e que, quando os policiais chegaram, estava com o réu Antônio e com outros 
indivíduos que desconhece o nome; somente conhece Antônio de vista. Por fim, disse 
que está arrependido dos fatos. Possui 29 anos, três filhos e cumpriu pena 
recentemente de outro delito.

Em seu interrogatório judicial, o réu ANTÔNIO confessou que era motorista do 
veículo, mas negou os fatos que lhe foram imputados. Informou que foi pago por 
“Andrezinho” para dirigir o veículo Honda Civic e soltar a vítima na marginal 
Tietê, sendo que tinha ciência do que havia ocorrido com a vítima, apesar de não 
ter participado dos fatos. Afirmou que o réu Luciano também estava no carro. Sobre 
o veículo, sabia que havia algo errado, achou que era placa trocada. Outrossim, 
devido ao fato de ter sido ameaçado e por ter sofrido agressões físicas pelos 
policiais, ofereceu-lhes um carro de sua propriedade, um Sandero 2019/2020. Possui 
39 anos, quatro filhos, sendo somente três registrados, mora com a mãe e já teve 
passagem criminal pela Lei Maria da Penha. 

Com relação aos delitos de roubo majorado e extorsão qualificada, diante destes 
elementos, devidamente caracterizada a autoria dos delitos de roubo e extorsão 
narrados. 

A vítima foi clara em atestar a ação delitiva, bem como reconheceu em Juízo os réus
Luciano e Antônio, sem sombra de dúvidas, como dois dos autores dos fatos, 
confirmando o reconhecimento anteriormente realizado em sede policial, 
especificando a conduta de cada um deles. 

A vítima narrou que foi supostamente contratada para fazer um frete e que, chegando
ao local, foi inicialmente ludibriada pelos criminosos, os quais, logo após, 
anunciaram o assalto, mediante emprego de arma de fogo. Relatou que foi o réu 
Luciano quem o abordou, enquanto Antônio estava dentro do carro, utilizado para 
leva-lo ao cativeiro onde permaneceu por cerca de doze horas.

Além de ter bens pessoais subtraídos, foi também exigido que fornecesse cartões e 
as respectivas senhas, sendo que os criminosos conseguiram realizar compras e 
transferências em valor total próximo a oito mil reais.

Após ficar sob poder e vigilância dos criminosos por diversas horas, os réus 
voltaram a rodar com a vítima de carro, sendo que policiais militares, já com a 
informação de que aquele veículo era envolvido com crimes, realizaram a abordagem e
conseguiram liberar a vítima. 

Em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser 
desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de 
prova.

Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – 
ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a 
reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base 
necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E 
que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a 
reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 
00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. 
Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; 
Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 
993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 
830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-
SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 
859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 
12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-
SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) 
v.g.

Insta salientar que ambos foram presos em flagrante, com quantidade expressiva de 

dinheiro, e ainda restringindo a liberdade da vítima. 

A autoria é corroborada pela confissão detalhada do réu Luciano em Juízo. Apesar de
não ter confessado os delitos de roubo e extorsão, Antônio também relatou ter plena
ciência dos crimes sofridos pela vítima. A versão de Antônio de que não participou 
dos delitos de roubo e extorsão é afastada não apenas pelo reconhecimento firme 
realizado pela vítima, mas também pelo próprio fato de que é irrelevante que não 
tenha, pessoalmente, praticado a violência ou grave ameaça contra a vítima, desde 
que tenha praticado conduta essencial para o sucesso da empreitada criminosa, em 
verdadeira divisão de tarefas, o que certamente o fez, pois era o motorista 
responsável por dar suporte ao roubo inicial, na direção de veículo automotor, 
inclusive com o fornecimento da arma de fogo utilizada, conforme narrado pela 
vítima, além levar e (e depois trazer de volta) a vítima ao local onde teve sua 
liberdade restringida, o que não pode ser considerada participação de menor 
importância.

A causa de aumento de pena do concurso de agentes, tanto para o roubo quanto para a
extorsão, restou confirmada pela palavra da vítima, que relatou a atuação conjunta 
dos criminosos tanto na subtração de seus bens pessoais mediante grave ameaça, 
quanto no constrangimento, mediante grave ameaça, para que lhes fornecesse senhas 
dos cartões bancários subtraídos, ou seja, com o fim de obter indevida vantagem 
econômica.

Também presente a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, a qual 
restou confirmada pela palavra da vítima, que relatou que pelo menos um dos 
roubadores utilizava arma de fogo, tanto no momento do roubo quanto no da extorsão.
Irrelevante que apenas um deles estivesse com arma de fogo, pois à sua conduta 
aderiu os demais, em divisão de tarefas. Irrelevante também a não apreensão da 
arma, bastando a palavra da vítima, como visto acima, atestando sua utilização e a 
intimidação que sentiu. Irrelevante, também, a ausência de perícia na arma uma vez 
que o relevante é seu poder intimidatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo qualificado. Recurso da defesa. Preliminar de nulidade da
sentença por omissão quanto ao conatus. No mérito, pleiteia a absolvição por 
insuficiência probatória, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, o 
reconhecimento do conatus, a exclusão da qualificadora de emprego de arma de fogo, 
a redução da fração aplicada em razão das majorantes e a alteração do regime 
prisional. Sentença que explicita através dos fatos a consumação do delito, 
afastando o reconhecimento da tentativa. Conjunto probatório robusto a embasar o 
decreto condenatório. Pena-base fixada acima do mínimo legal considerando a 
reincidência do apelante. Evidenciado o emprego da arma de fogo pelos depoimentos 
das vítimas, sendo prescindível a apreensão. Fração aplicada pelas majorantes 
inferior à adequada ao caso. Regime prisional fechado é o único pertinente em face 
do princípio da suficiência. Recurso improvido” (Apelação nº 0033092-
72.2007.8.26.0050, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São 
Paulo, Rel. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, j. em 06/10/2011).

“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006).

Ademais, o ofendido atestou a restrição de sua liberdade durante toda a ação 
delitiva relacionada ao roubo e à extorsão sofrida, por período além do razoável ao
necessário para a consumação dos delitos. A vítima relatou ter sido mantida pelos 
réus e outros comparsas desconhecidos em um quarto na favela  por cerca de doze 

horas. 

Não há que se falar em absorção do crime de extorsão pelo crime de roubo. O roubo e
a extorsão ocorreram em momentos distintos e mediante desígnios autônomos e 
condutas diversas, de forma que praticados em concurso material. Primeiramente, a 
vítima teve seus bens subtraídos mediante grave ameaça, inclusive o veículo que 
dirigia, já com a liberdade restringida, sendo colocada dentro de um outro veículo.
Após, ainda com a liberdade restringida e, mediante nova grave ameaça, foi obrigada
a fornecer as senhas para que os criminosos realizarem pagamentos e transferências 
com os seus cartões. 

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do Tribuna de Justiça do Estado de São 
Paulo: “Da narrativa dos fatos verifica-se a existência de dois delitos autônomos, 
uma vez que exaurido o roubo circunstanciado, levando os acusados os pertences da 
vítima, os acusados iniciaram nova empreitada criminosa exigindo da vítima sua 
senha e cartão bancário, ameaçando-a com emprego de arma, não se confundindo com o 
delito anterior. Desta forma, foi bem reconhecido o concurso material entre os 
crimes, uma vez que mediante mais de uma ação foram praticados delitos diversos, 
não se cogitando reconhecimento de concurso formal, crime único ou progressão 
criminosa, pois comprovados os desígnios autônomos com que agiram os acusados” 
(TJSP, APL 00418246620128260050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Relator Camilo 
Léllis, publicado no DJE em 09/08/2013). 

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITOS 
AUTÔNOMOS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A 
conduta do réu nestes autos deve se ter como bipartida: uma voltada para a 
subtração de coisa móvel (núcleo do roubo), em que o agente leva consigo o objeto; 
outra voltada à exigência de um fazer - entrega de senha (núcleo da extorsão), em 
que o agente nada leva a não ser informação. 2. Diante da existência de duas 
condutas com desígnios diversos, necessário se faz a incriminação do tipo da 
extorsão em concurso material com o roubo. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, 
AgRg no REsp 1219381/DF, Sexta Turma, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis 
Moura, publicado no DJE em 14/05/2013).

Por serem autônomos, é inviável deixar de reconhecer as mesmas circunstâncias que 
configuram causas de aumento ou qualificadoras nos delitos de roubo e extorsão, sem
que isso configure bis in idem. No caso concreto, diante das circunstâncias 
comprovadas em Juízo, incidem para ambos os delitos as causas de aumento de 
concurso de agentes e de utilização de arma de fogo, além da restrição de 
liberdade.

No mesmo sentido, a jurisprudência admite a aplicação das causas de aumento do § 1º
do artigo 158 do Código Penal, ainda que se trate de extorsão qualificada, 
localizada, topograficamente, no § 3º, do artigo 158 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO 
EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. 
CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. 1. O
§ 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de 
extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa 
condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de 
reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão 
corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, 
respectivamente. 2. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado 
de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de 
extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido 
delito. 3. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se 

harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do 
Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º 
constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena 
abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de 
pena. 4. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após
a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato 
configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção 
posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que 
surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. 5. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 
Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi,
não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao
seu cometimento no período noturno. 6. No presente caso, ficando claramente 
comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem 
como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise,
não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de 
pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento 
prevista no § 1º do art. 158 do CP. 7. Nos crimes dolosos, contra vítimas 
diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - 
considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade 
do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos 
crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. 8. No presente 
caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em 
relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada 
pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas 
diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da 
continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). 9. Recurso 
especial provido. (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016).

Com relação ao fato de dirigirem veículo produto de roubo qualificado (latrocínio),
observo que a denúncia descreve suficientemente o fato de os réus estarem 
utilizando veículo produto de ilícito, com ciência de tal fato, de modo a ser 
cabível a aplicação da emendatio libelli, nos termos do artigo 383 do Código de 
Processo Penal, o que é benéfico aos réus, pois o crime de receptação possui pena 
menor do que a adulteração de sinal identificador de veículo automotor.

É importante ressaltar que em se tratando de crime patrimonial, a posse da res 
furtiva pelo réus, segundo iterativa jurisprudência, gera a presunção de sua 
responsabilidade e inversão do ônus da prova, determinando a eles justificativa 
convincente para a sua posse. Sobre o assunto, o entendimento do E. Tribunal de 
Justiça Paulista:

“(...) decorre, para a defesa, a obrigação de demonstrar uma convincente versão 
absolutória, o que, aqui, sequer se esboçou fazer. Tem-se, nessa mesma linha, que, 
em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera 
a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus probatório, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza absoluta e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” 
(Apelação Criminal nº 990.08.017387-1, 15ª Câm. Dir. Criminal, Rel. Des. Pedro 
Gagliardi, j. em 04.11.2008). 

“PROVA - Ônus - Insurgência do réu contra decisão que o condenou como incurso no 
artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal à pena de reclusão, em regime prisional 
fechado, e multa - Circunstância em que a prova do conhecimento da origem delituosa
da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e 

dos fatos circunstanciais que envolvem a infração - Recurso parcialmente provido” 
(Apelação nº 1.095.073-5, Rel. Mário Devienne Ferraz, j. em 17.09.2007).

Dessa forma, cabia mesmo aos réus indicarem elementos de prova para fundamentar sua
alegação de que procediam de boa-fé e não sabiam que o bem era produto de crime 
(delito patrimonial), nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, tarefa 
da qual não se desincumbiu. Nesse entendimento, julgado deste E. Tribunal de 
Justiça:

“Não custa lembrar, ademais, que o ônus probandi cabe a quem alega, consoante o 
disposto no art. 156 do CPP, não tendo o apelante produzido prova hábil, no sentido
de amparar sua versão exculpatória, que, como visto, se encontra em aberto conflito
com a realidade probatória” (Apelação Criminal. Nº 990.08.069041-8, Rel. Des. 
Sérgio Coelho, 9ª Câm. Dir. Criminal, j. em 25.03.2010).

Por óbvio, os réus tinham plena ciência da origem espúria do veículo que 
utilizavam, pois não conseguiram minimamente comprovar a aquisição de forma legal 
do veículo, além de este estar com placas adulteradas e sendo utilizado para a 
prática de outros crimes. 

Finalmente, especificamente com relação ao réu Antônio, também comprovada a autoria
do crime de corrupção ativa.

Com efeito, os policiais militares foram categóricos ao confirmar que o réu 
ofereceu vantagem indevida, na forma de um outro veículo automotor, com a oferta da
respectiva chave, para que fosse omitido ato de ofício, na tentativa de evitar sua 
prisão em flagrante pelos crimes cometidos.

É importante salientar que o crime de corrupção ativa é formal, consumando-se no 
momento do oferecimento ou da promessa inequívoca, independentemente da efetiva 
entrega ou da aceitação. 

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais militares ouvidos em 
juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar 
que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada
ou mendaz contra ele.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, 
porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra 
testemunha qualquer.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E 
PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta 
Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, 
mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais 
provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de 
Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 
15.5.201, DJe 1.6.2011).

Por fim, corrobora a prova de autoria do delito a própria confissão do réu nesse 
sentido.

Todos os delitos, conjuntamente, foram cometidos em concurso material, nos termos 
do artigo 69 do Código Penal, considerando que perpetrados mediante mais de uma 
ação, em momentos diversos e com desígnios autônomos.

Diante do exposto, o réu Luciano deve ser condenado pela prática dos crimes de 
roubo, com a incidência das causas de aumento de concurso de agentes, utilização de
arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, bem como pela extorsão qualificada

pela utilização de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da 
vítima e, finalmente, pelo crime de receptação simples, todos em concurso material.
O réu Antônio, por sua vez, deve ser condenado pelos mesmos crimes, além do crime 
de corrupção ativa, todos em concurso material.

Passo à individualização da pena.

Com relação ao réu LUCIANO:

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, pois não há circunstâncias 
desfavoráveis ao réu. Assim, fixo as seguintes penas-base: para o roubo, em 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; para a extorsão, em 
06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; e para a receptação 
simples, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente em crime 
doloso, possuindo condenação anterior, com trânsito em julgado, nos autos do 
processo nº 0002718-03.2017.8.26.0542 da 4ª Vara Criminal de Osasco-SP (certidão de
fls. 49/50 e FA fls. 51/53). De outro lado, o réu confessou os fatos integralmente,
de modo que entendo ser o caso de compensar a agravante com a atenuante, havendo 
farta jurisprudência a respeito desta possibilidade, mantendo as penas da primeira 
fase.

Na terceira e última fase, reconhecidas três causas de aumento de pena quanto ao 
crime de roubo, emprego de arma (art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal), concurso de
agentes (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e restrição da liberdade das vítimas 
(art. 157, § 2º, V, do Código Penal), promovo o aumento, primeiramente, de 2/3 
(dois terços) quanto à utilização de arma de fogo, conforme preceito legal, 
resultando na pena parcial de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa e, depois, em 3/8 (três oitavos) quanto ao 
concurso de agentes e restrição da liberdade, resultando na pena de 09 (nove) anos 
e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. Deixo de
aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único do Código Penal ("pode o juiz 
limitar-se"), tendo em vista a discricionariedade prevista no dispositivo legal, 
bem como porque a gravidade em concreto do delito recomenda o duplo aumento, além 
da reincidência do acusado. A majoração acima do mínimo legal é mais do que 
justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de aumento de 
pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência da Súmula 
443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das circunstâncias que
cercaram a prática do crime. Houve emprego de arma de fogo, situação mais do que 
suficiente para gerar grave risco não somente à integridade física da vítima, mas à
sua vida, sendo que o réu, assim agindo, fica no limite entre praticar apenas a 
subtração ao patrimônio da vítima e a retirada do bem mais precioso de qualquer ser
humano, a vida. Além do mais, elevar a pena no mínimo legal geraria grave violação 
ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, por exemplo, um roubo em 
concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que roubou, empregou arma, agiu
em conjunto com outros agentes e restringiu a liberdade das vítimas, o que não pode
ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao princípio da individualização 
da pena.  Com relação ao crime de extorsão, reconhecidas as causas de aumento do 
concurso de agentes e de utilização de arma (artigo 158, § 1º, do Código Penal), 
promovo o aumento de 2/5 (dois quintos), acima do mínimo legal, portanto, 
considerando a presença de duas causas de aumento, resultando nas penas de 08 
(oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento 
de 14 (catorze) dias-multa. A majoração acima do mínimo legal é mais do que 
justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de aumento de 
pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência da Súmula 
443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das circunstâncias que
cercaram a prática do crime. Além do mais, elevar a pena no mínimo legal geraria 

grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, por exemplo, 
extorsão somente em concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que 
praticou o mesmo delito em concurso de pessoas e com empregou arma de fogo, o que 
não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao princípio da 
individualização da pena. Por fim, com relação ao crime de receptação, não havendo 
causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Por fim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, reconhecido o concurso material 
entre os crimes de roubo, extorsão e receptação, as penas devem ser somadas, 
resultando na pena total de 18 (dezoito) anos, 06 (seis) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento de pena, sendo inviável fixação de regime mais
brando, em razão da pena aplicada (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), bem como 
pela natureza dos delitos cometidos. Os crimes foram praticados de forma agressiva,
com utilização de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima por período 
extremamente alargado, o que certamente deixará marcas permanentes. Ademais, o réu 
é reincidente em crimes dolosos. Assim, não há que se falar em aplicação de regime 
mais brando, devendo cumprir sua pena inicialmente em regime mais rigoroso, como 
forma de refletir na sua conduta e retornar ao convívio social sem retornar à 
prática de crimes.

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido 
cometido mediante violência e grave ameaça, bem como pela pena aplicada, superior à
04 (quatro) anos (artigo 44, inciso I do Código Penal) e pela reincidência dos 
acusados. 

Finalmente, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois não surgiram novos 
elementos para a concessão da liberdade provisória. Os crimes foram praticados 
mediante grave ameaça à pessoa, não havendo compatibilidade em concreto com a 
imediata liberdade do acusado. As medidas cautelares da prisão não se revelam 
adequadas, até porque o roubo e extorsão são dos crimes que mais causam 
intranquilidade e pânico na sociedade atual, além de não haver qualquer elemento 
nos autos que indique que os réus não voltarão a praticar novos crimes da mesma 
espécie. 

Com relação ao réu ANTÔNIO:

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, pois há circunstâncias 
desfavoráveis ao réu. O acusado ostenta maus antecedentes criminais, possuindo 
condenação com trânsito em julgado, nos autos do processo nº 0014952-
11.2015.8.26.0405 da 2ª Vara Criminal de Osasco-SP e 0015202-54.2009.8.26.0405 da 
4ª Vara Criminal de Osasco-SP (certidão de fls. 45/48 e FA fls. 56/64). Deixo de 
valorar as demais circunstâncias judiciais, por ausência de elementos concretos nos
autos. Assim, aumento a pena-base de todos os crimes em 1/6 (um sexto). Assim, fixo
as seguintes penas-base: para o roubo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa; para a extorsão, em 07 (seis) anos de
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa; para a receptação simples, 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa; e para a 
corrupção ativa, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente em crime 
doloso, possuindo condenação anterior, com trânsito em julgado, nos autos do 
processo nº 0018975-97.2015.8.26.0405 da 3ª Vara Criminal de Osasco-SP, e com 
término de cumprimento de pena há menos de cinco anos (certidão de fls. 45/48 e FA 
fls. 56/64). O réu confessou o crime de corrupção ativa, de modo que entendo ser o 

caso de compensar a agravante com a atenuante, havendo farta jurisprudência a 
respeito desta possibilidade, mantendo as penas da primeira fase especificamente 
quanto a este crime. Com relação aos crimes de roubo, extorsão e receptação, não 
havendo atenuantes a serem consideradas, aumento a pena de cada um dos delitos em 
1/6 (um sexto), resultando em: para o crime de roubo, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa; para o crime
de extorsão, 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa; e, para o crime de receptação, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira e última fase, reconhecidas três causas de aumento de pena quanto ao 
crime de roubo, emprego de arma (art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal), concurso de
agentes (art. 157, § 2º, II, do Código Penal) e restrição da liberdade das vítimas 
(art. 157, § 2º, V, do Código Penal), promovo o aumento, primeiramente, de 2/3 
(dois terços) quanto à utilização de arma de fogo, conforme preceito legal, 
resultando na pena parcial de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e
pagamento de 20 (vinte) dias-multa e, depois, em 3/8 (três oitavos) quanto ao 
concurso de agentes e restrição da liberdade, resultando na pena de 12 (doze) anos,
05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) 
dias-multa. Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único do Código 
Penal ("pode o juiz limitar-se"), tendo em vista a discricionariedade prevista no 
dispositivo legal, bem como porque a gravidade em concreto do delito recomenda o 
duplo aumento, além da reincidência do acusado. A majoração acima do mínimo legal é
mais do que justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de 
aumento de pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência 
da Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das 
circunstâncias que cercaram a prática do crime. Houve emprego de arma de fogo, 
situação mais do que suficiente para gerar grave risco não somente à integridade 
física da vítima, mas à sua vida, sendo que o réu, assim agindo, fica no limite 
entre praticar apenas a subtração ao patrimônio da vítima e a retirada do bem mais 
precioso de qualquer ser humano, a vida. Além do mais, elevar a pena no mínimo 
legal geraria grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, 
por exemplo, um roubo em concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que 
roubou, empregou arma, agiu em conjunto com outros agentes e restringiu a liberdade
das vítimas, o que não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao 
princípio da individualização da pena.  Com relação ao crime de extorsão, 
reconhecidas as causas de aumento do concurso de agentes e de utilização de arma 
(artigo 158, § 1º, do Código Penal), promovo o aumento de 2/5 (dois quintos), acima
do mínimo legal, portanto, considerando a presença de duas causas de aumento, 
resultando nas penas de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. A majoração acima do mínimo 
legal é mais do que justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma 
causa de aumento de pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da 
vigência da Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das
circunstâncias que cercaram a prática do crime. Além do mais, elevar a pena no 
mínimo legal geraria grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que 
praticou, por exemplo, extorsão somente em concurso de pessoas receberia idêntica 
pena daquele que praticou o mesmo delito em concurso de pessoas e com empregou arma
de fogo, o que não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao 
princípio da individualização da pena. Com relação ao crime de receptação, não 
havendo causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena de 01 (um) ano,
04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Por fim, com relação ao crime de corrupção ativa, não havendo causas de aumento ou 
de diminuição, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Por fim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, reconhecido o concurso material 
entre os crimes de roubo, extorsão, receptação e corrupção ativa, as penas devem 
ser somadas, resultando na pena total de 27 (vinte e sete) anos, 07 (sete) meses e 

06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento de pena, sendo inviável fixação de regime mais
brando, em razão da pena aplicada (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), bem como 
pela natureza dos delitos cometidos. Os crimes foram praticados de forma agressiva,
com utilização de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima por período 
extremamente alargado, o que certamente deixará marcas permanentes. Ademais, o réu 
é reincidente em crimes dolosos. Assim, não há que se falar em aplicação de regime 
mais brando, devendo cumprir sua pena inicialmente em regime mais rigoroso, como 
forma de refletir na sua conduta e retornar ao convívio social sem retornar à 
prática de crimes.

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido 
cometido mediante violência e grave ameaça, bem como pela pena aplicada, superior à
04 (quatro) anos (artigo 44, inciso I do Código Penal) e pela reincidência dos 
acusados. 

Finalmente, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois não surgiram novos 
elementos para a concessão da liberdade provisória. Os crimes foram praticados 
mediante grave ameaça à pessoa, não havendo compatibilidade em concreto com a 
imediata liberdade do acusado. As medidas cautelares da prisão não se revelam 
adequadas, até porque o roubo e extorsão são dos crimes que mais causam 
intranquilidade e pânico na sociedade atual, além de não haver qualquer elemento 
nos autos que indique que os réus não voltarão a praticar novos crimes da mesma 
espécie. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:

a) CONDENO o réu LUCIANO RIBEIRO DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos
II e V, e § 2º-A, inciso I; artigo 158, §§ 1º e 3º, primeira parte; e artigo 180, 
“caput”, todos na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, às penas de 
18 (dezoito) anos, 06 (seis) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 
pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, no piso legal, no regime inicial 
fechado de cumprimento de pena.

b) CONDENO o réu ANTONIO MARCOS FERREIRA FONSECA como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I; artigo 158, §§ 1º e 3º, primeira parte; artigo 
180, “caput”; e artigo 333, “caput”, todos na forma do artigo 69, “caput”, todos do
Código Penal, às penas de 27 (vinte e sete) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias 
de reclusão e pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, no piso legal, no 
regime inicial fechado de cumprimento de pena.

Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação 
acima.

Oportunamente, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

