1525694-72.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... com suas características promovesse o tráfico no local da abordagem; c) depoimento da testemunha Luciano José Martins informando, em síntese, que o réu entregou a ele dinheiro para a compra de uma marmitex; d) inexistência de qualquer anotação indicativa de tráfico.
Em sendo assim, devido a fragilidade da prova colhida no curso da instrução a confirmar que o réu promovia o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1525694-72.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525694-72.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204794/2022 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 26412089 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O, 2204794 - 28º D.P.  FREGUESIA DO O
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIEZER CAIQUE DA SILVA MENDES




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
 
ELIEZER CAÍQUE DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 1/2), no dia 28 de julho de 2022, por volta das 12h40, na Rua Trinta e Um de Outubro, altura do nº 6, Mandaqui, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 12 porções de cocaína (4,2 g), conforme Boletim de Ocorrência às fls. 10/12, Auto de Exibição e Apreensão à fl. 15 e Laudo de Constatação às fls. 17/19. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local supramencionados, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos em veículo descaracterizado. Realizaram breve campana e viram quando uma pessoa se aproximou de ELIEZER e entregou-lhe algo, enquanto o denunciado entregava algo a ela, em típica movimentação do comércio de drogas. 
Relata ainda a inicial que, por tais razões, os policiais abordaram ELIEZER. Em busca pessoal, encontraram, dentro da bermuda do denunciado, um maço de cigarros contendo 12 (doze) porções de cocaína e, no bolso da bermuda, a quantia de R$ 214,00 (duzentos e quatorze reais), conforme Auto de Exibição e Apreensão à fl. 15. 
Conclui então a exordial acusatória que as circunstâncias que envolveram os fatos, ou seja, a forma como a droga foi encontrada – devidamente fracionada e acondicionada em embalagens prontas para o consumo –, além da movimentação típica de tráfico presenciada pelos policiais, somada à quantia em espécie encontrada com o denunciado, indicam que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito. 
Em audiência de custódia realizada em 29 de julho de 2022 (fls. 43/44), a prisão em flagrante do denunciado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 46/49). 
Aos 11 de agosto de 2022, a Defesa constituída pelo autuado juntou procuração aos autos e requereu a revogação de sua prisão preventiva (fls. 73/82). 
Por decisão datada de 12 de agosto de 2022, foi determinada a notificação e citação do acusado e foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 6 de outubro de 2022 às 15h30 (fls. 96/97). 
O Laudo de Exame Químico-Toxicológico foi juntado às fls. 111/113. 
Aos 23 de agosto de 2022, o douto Promotor de Justiça manifestou-se pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 119/121). 
Em 24 de agosto de 2022, a Defesa constituída apresentou defesa preliminar (fls. 123/128). 
Por decisão datada de 5 de setembro de 2022, acolhendo a manifestação do Ministério Público, o pedido foi indeferido e foi mantida a prisão preventiva de ELIEZER (fls. 131/134). 
O réu foi citado (fls. 137/138). 
Em 9 de setembro de 2022, a ilustre Defesa impetrou Habeas Corpus em favor de ELIEZER (fls. 142/154) e, aos 13 de setembro de 2022, a liminar pretendida foi indeferida (fls. 155/158). 
Em audiência, a denúncia foi recebida. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as três testemunhas policiais civis, duas testemunhas arroladas pela Defesa, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do acusado e, subsidiariamente a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, desclassificando-se o fato para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. 
É certo que na data de 28 de julho de 2022 o Réu trazia consigo entorpecentes (4,2g), todavia, a prova produzida não foi capaz de demonstrar com a segurança que se exige para a condenação se tinham por destino o consumo pessoal ou o tráfico, pelo que a desclassificação pleiteada pela Defesa se mostra, realmente, de rigor. 
De imediato, importante salientar que a absolvição do réu se apresenta impossível, isso porque há indícios veementes do envolvimento dele com drogas, tanto que os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que com ELIEZER encontraram as substâncias entorpecentes que foram apreendidas e periciadas. 
Por outro lado, o réu possuía pouca quantidade de drogas, 4,2 g de cocaína, conforme Laudo de Constatação e Exame Químico-Toxicológico as fls. 111/113. 
De início, verifica-se que na fase policial, nenhum dos três policiais civis relatou ter havido qualquer tipo de confissão informal de tráfico pelo réu no momento de sua abordagem, conforme depoimentos as fls. 5, 6 e 7, registrando-se, por outro lado, que o Réu afirmou nas duas oportunidades em que foi interrogado que a droga seria para seu consumo pessoal (fls. 9 e em juízo).
Também verifica-se que na fase policial não há qualquer informação de que o réu teria se dirigido a um entulho, informação essa que somente sobreveio em juízo, registrando-se que a droga foi encontrada nas vestes do acusado.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial civil Luiz Pereira Veloso, narrou, em síntese, que estavam passando pelo local dos fatos e o indiciado foi a um entulho, achou algo, entregou a uma pessoa e saiu. Por ser atitude típica de quem estaria na prática de tráfico deram a volta e quando chegaram perto a outra pessoa correu e conseguiram conter o indiciado. A mãe do réu chegou. Foram até o entulho, vasculharam, porém não acharam nada. Em revista pessoal localizaram um maço contendo porções aparentemente de cocaína, saquinhos prontos para a venda e uma quantia de dinheiro.  No local o réu confessou que estava fazendo o tráfico de drogas. Na Delegacia o réu, na presença da advogada, não quis falar mais nada. A abordagem foi em local próximo à casa do réu, na esquina. Na data da abordagem visualizaram o réu conversando com duas pessoas diferentes, em momentos distintos. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial civil Diego Varella, que relatou, em suma, que estavam passando naquela rua, em viatura descaracterizada e viram o réu em uma atitude suspeita, espécie de mercancia, entregando e recebendo algo. Aparentemente ele ficou olhando em um entulho. Fizeram a volta para fazer a abordagem e o réu já estava conversando com outra pessoa. Fizeram a abordagem e a pessoa com a qual o réu estava conversando nesse segundo momento conseguiu se evadir. Em revista pessoal localizaram maço de cigarro com 12 papelotes de cocaína e dinheiro. Uma moça chegou e se identificou com mãe do réu. Aparentemente dava a entender que ela sabia o que estava acontecendo. A mãe na delegacia não quis assinar como testemunha. O depoente nunca tinha abordado o réu antes. Na hora da abordagem o réu até confessou, porém na delegacia o réu falou que era usuário de drogas. Não se recorda como era a pessoa que viu o réu fazendo mercancia, estavam dentro da viatura, tudo muito rápido. 
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial civil Sandro Costa Lins, que narrou, em síntese, que viram dois indivíduos. Deram a volta no quarteirão. Depois já viram o réu com outro indivíduo. A mãe do Réu Eliezer compareceu. Na revista pessoal localizaram nas vestes do réu um maço de cigarro contendo entorpecentes. Na Delegacia Eliezer alegou ser usuário. Não vai saber precisar as características da pessoa que conversava com o réu. O depoente estava dirigindo. Viram o réu conversando naquela data com duas pessoas distintas.
Foi também ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa Luciano José Martins, que relatou, em suma, que conhece Eliezer Caique. Estava presente com o réu no dia do ocorrido. O réu pediu marmitex ao depoente e atravessou para o outro lado da rua. Assim que o réu falou com o depoente e o depoente chegou na calçada da residência, o réu foi abordado por cinco policiais. Conversou com o réu duas vezes, na primeira ele pediu a marmitex e entregou o dinheiro ao depoente. Foi uma abordagem de rotina. Depois que o réu entregou ao depoente foi para casa preparar a marmitex. Como o réu entregou uma nota de R$ 50,00 e não tinha troco voltou até a rua, chamou o réu e pediu para ele trocar o dinheiro, porque a marmitex que ele pediu ficava R$ 20,00. Devolveu o dinheiro na mão do réu nessa segunda vez em que conversou com o réu e retornou para a residência. Assim que chegou no portão da residência o réu foi abordado por policiais. Os primeiros policiais que abordaram o réu estavam em um carro vermelho, se não se engana e depois chegaram mais policiais em um carro branco. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha arrolada pela Defesa Joselma Maria da Silva, que narrou, em síntese, que contratou o réu para fazer freelance em um lava rápido, do horário da abertura até o último carro. A depoente abre as 07:30 e as vezes vai até sete da noite. Estava fazendo almoço e quando viu já tinha acontecido. Naquele dia liberou o réu para horário de almoço por volta de meio dia. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Em suma, o réu aduziu que está com 24 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. Estava morando com o avô, porque ele sofreu Alzheimer e perdeu um lado do corpo e estava cuidando dele. Estava trabalhando em um lava rápido da senhora Joselma. É usuário de droga, maconha e cocaína. Usa droga desde os 14 anos de idade. Não é traficante, é usuário de droga. Comprou droga para consumir em uma festa no dia seguinte. Tinha comprado as 12 porções e guardou dentro de um maço de cigarro. Pagou R$ 60,00 pelas porções.  
Vê-se, pois, que a prova oral colhida no curso da instrução não é o suficiente a confirmar os termos da denúncia por tráfico. 
Então, como o porte de entorpecentes pelo acusado ficou bem demonstrado e como a materialidade delitiva restou igualmente evidenciada, demonstrada pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a absolvição se apresenta inaceitável. 
Com efeito, há alguns indícios que ao menos denotam que as drogas trazidas pelo Réu poderiam ter por destino seu próprio consumo, como: a) pouca quantidade de drogas, compatível com o usuário; b) não havia qualquer denúncia anônima indicando que o Réu ou pessoa com suas características promovesse o tráfico no local da abordagem; c) depoimento da testemunha Luciano José Martins informando, em síntese, que o réu entregou a ele dinheiro para a compra de uma marmitex; d) inexistência de qualquer anotação indicativa de tráfico.
Em sendo assim, devido a fragilidade da prova colhida no curso da instrução a confirmar que o réu promovia o tráfico de drogas, deve ser operada a desclassificação.
Vem a lume elucidativo julgado extraído de Leis penais e processuais penais comentadas, de Guilherme de Souza Nucci, 3ª edição, Editora RT:
TJRS “Existindo dúvidas sobre a conduta delituosa, se usuário ou traficante, embora ambas possam conviver, reclassifica-se para o delito do art. 16, da Lei 6.368/76, eis que o núcleo é comum a ambos os tipos” (Ap. 70013766621, 3ª C., rel. Elba Aparecida Nicolli Bastos, 04.05.2006).

Assim, melhor será, por aqui, sejam os fatos desclassificados para porte de entorpecente para uso próprio, eis que bastante frágil, insista-se, a acusação de tráfico de drogas. 
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.  
Neste mister, aplico ao réu ELIZER, em razão da reincidência, conforme certidão as fls. 52/54, prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, inciso II e § 4º da Lei 11.343/06, na forma a ser estabelecida pelo Juízo da execução.
 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de DESCLASSIFICAR o crime descrito na denúncia para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 e CONDENAR o acusado ELIEZER CAIQUE DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, impondo, em consequência, prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, nos termos do artigo 28, inciso II e § 4º da Lei 11.343/06, na forma a ser estabelecida pelo MM Juízo da execução.
Tendo em vista a desclassificação ora operada, deve ser facultado ao Réu eventual recurso em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.
Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.  
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA