1525376-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284373/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20892696 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4742/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2284373 - 50º D.P.  ITAIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525376-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525376-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284373/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 20892696 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4742/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2284373 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE SOUSA MEDEIROS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

VINICIUS DE SOUSA MEDEIROS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 12 horas e 20 minutos, na Rua Isabela, 421, Lajeado, neste município, nesta Comarca, adquiriu, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 250 (duzentas e cinquenta) porções da substância vulgarmente conhecida como “maconha”, 94 (noventa e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, 31 (trinta e um) frascos contendo em seu interior a substância cloreto de metileno/diclorometano, vulgarmente conhecida como “lança perfume”, substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 18/22.

Havendo elementos de materialidade e de autoria, a denúncia foi recebida em 5 de novembro de 2021 (fls. 72/73).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 97/104).

Durante instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou a condenação do réu pela prática de crime de tráfico privilegiado, com reconhecimento da atenuante da confissão, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e eventual recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10) e pelo laudo definitivo recentemente acostado aos autos. 

A autoria está demonstrada pela prova oral produzida.

Com efeito, a testemunha Édipo Paiva, policial militar, relatou, em juízo, que foi uma ocorrência que chegou via Copom da prática de tráfico. Chegando ao local, visualizou o réu na frente de um bar juntamente com um outro indivíduo. Com o réu, foram encontrados R$ 46,00 e 6 (seis) porções de maconha. O réu admitiu informalmente a prática do crime e indicou o local em que havia mais drogas, onde foram apreendidas maconha, cocaína e frascos de lança-perfume, além de certa quantia de dinheiro. Não conhecia a pessoa do réu.

José Lucas Del Pio Luogo, também policial militar, relatou no mesmo sentido que seu colega de farda, corroborando as declarações prestadas na fase inquisitorial, quando havia dito que, por ocasião dos fatos, "foi acionado pelo COPOM, a comparecer, juntamente com o seu colega de Farda SDPM ÉDIPO PAIVA PORTO, ao local dos fatos, para atendimento de denúncia por tráfico de droga. à vista disso, dirigiram-se ao local, em particular, um boteco localizado na Rua Isabela, 421 no bairro lageado, onde estaria um indivíduo traficando droga. Ao ali chegarem, depararam-se com um indivíduo na porta do referido estabelecimento, o qual foi abordado identificou-se como VINICIUS DE SOUSA MEDEIROS, em busca pessoal foi localizado consigo, no bolso direito de sua blusa, a importância de R$ 46,00 (quarenta e seis reais) em dinheiro trocado, bem como 06 (seis) unidades com substância semelhante à maconha. Entrementes, ao ser questionado sobre a droga encontrada, o autor declarou que realmente estava comercializado entorpecentes naquele local e que ganhava R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia, pela mercancia da droga. À vista disso, Vinicius indicou um cômodo onde estava guardado em depósito: a) 244 (duzentos e quarenta e quatro) unidades com substância semelhante a maconha; b) 94 (noventa e quatro) unidades com substância semelhante a cocaína; c) 31 (trinta e um) frascos pequenos contendo líquido transparente, semelhante à lança-perfume; d) R$ 120,00 (cento e vinte reais), em dinheiro trocado. Desta forma, diante dos fatos deu voz de prisão ao autor e o apresentou na 50ªDP" (fls. 5).

A testemunha de defesa Sonia Maria Gonçalves Vilela teceu considerações elogiosas quanto à pessoa do acusado. 

Veja-se que os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até porque sequer o conheciam. Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. 

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: “Os depoimentos de policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação de materialidade e da autoria do tráfico privilegiado de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos”

Ora, a jurisprudência1 sobre o tema é pacífica.

Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentiroso sou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade.

 Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência2 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 

Nessa linha, não estando comprovada a destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, inviável a desclassificação. Ressalte-se ainda, que o mero porte da substância ilícita ou guarda de drogas já basta para caracterizar o delito tipificado na inicial. 

Verificada a responsabilidade penal do réu pela prática de crime de tráfico privilegiado, passo, na sequência, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão não tem o condão de estabelecer a pena intermediária em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena.

Diversamente do quanto alegado pelo Ministério Público, aplico o §4°, da Lei 11.343/06, pois o réu é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, diante de tal cenário e considerando a diversidade e drogas apreendidas, diminuo a pena do patamar intermediário, chegando a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso unitário mínimo legal.

 Considerando a quantidade de pena fixa, sem olvidar o tempo de prisão cautelar do acusado e que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade. 

Por fim, considerando o teor da Resolução nº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VINICIUS DE SOUSA MEDEIROS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis)  meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição por restritiva de direitos, concedo ao réu, ora condenado, o direito de apelar desta sentença em liberdade.

 Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.  Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, deferida a gratuidade judiciária ao réu. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expedindo-se o necessário à suspensão dos direitos políticos.

Sentença proferida em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA