1525507-49.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525507-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525507-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO TEODORO PEDROSO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


LUCIANO TEODORO PEDROSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, combinado com art. 14, inciso II e com art. 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 13h15min, em período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), Avenida Sapopemba, 7818, Sapopemba, São Paulo/SP, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com uso de simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em dinheiro, bens e o veículo Fiat Strada Advent Flex (cor preta), avaliado em R$ 50 mil reais, pertencentes à vítima ELIAS CALIXTO DE SOUZA, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida (fls. 76/78), o acusado foi citado notificado e apresentou sua  resposta à acusação. ( 110/111). 
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução debates e julgamento foram ouvidas a vítima, dois policiais militares e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia.   
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado com fulcro no art. 386, incisos III e VII. Subsidiariamente, pleiteou-se pela desclassificação da tentativa de roubo para a tentativa de ameaça; fixação de regime diverso do fechado e do semiaberto, com o reconhecimento do direito do réu apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao contrário do alegado pela Defesa, sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
È fato que o réu, nas duas oportunidades em que foi ouvido negou a prática do crime. 
Assim é que na primeira oportunidade em que foi ouvido relatou que foi ao chaveiro fazer umas copias de chaves e ao chegar o chaveiro saiu do estabelecimento e foi conversar com o motorista do Fiat Strada que acabara de estacionar seu veículo e de repente apareceu uma viatura da policia de onde saíram dois policiais que o abordaram e ainda "pegaram" uma arma de fogo que estava debaixo do carro e disseram que era sua.  (fls. 12).
Já ao ser interrogado em juízo,  mudou sua versão, alegando que já conhecia a vítima Elias e que na data dos fatos, como já sabia que ele estava no chaveiro, para lá se dirigiu com o objetivo de cobrar o pagamento por um serviço prestado a ele em Diadema, há cerca de seis meses. Informou que já havia exigido o pagamento anteriormente, mas Elias lhe recomendou que procurasse a justiça se quisesse receber o dinheiro. Diante disso, foi ao local em que Elias estava apenas para assustá-lo e quem sabe assim receber pelos serviços prestados. Contudo, não tinha a intenção de subtrair seus bens. Alegou que sabia que Elias se encontrava no chaveiro na ocasião, pois um amigo em comum lhe informou e que apenas não arrolou esse amigo em comum para comprovar sua versão pois ele retornou ao Piauí e perderam o contato. 
Confirmou que portava um simulacro de arma de fogo na data dos fatos e que quando percebeu a aproximação dos policiais descartou o objeto ao chão. 
Disse ainda, que apresentou outra versão em sede policial, pois estava sendo pressionado a assumir o assalto. No mais, disse estar arrependido de ter ameaçado a vítima com o objetivo de conseguir o pagamento, mas que não tentou subtrair seus bens.
A versão do réu, contudo, não merece crédito e não foi corroborada pelos outros depoimentos colhidos em audiência. 
De fato, em juízo, a vítima após ser indagada sobre o réu,  identificou  acusado, sem qualquer sombra de dúvidas. Declarou que estava chegando ao chaveiro localizado na Avenida Sapopemba e assim que estacionou seu veículo em frente ao local e se preparava para descer do carro, foi surpreendido pelo réu  munido de uma arma e  exigindo que ele abrisse a porta do automóvel. Mesmo antes de ter qualquer reação, viu que o se jogou ao chão e logo em seguida, dois policiais apareceram e já o abordaram e após relatar ter sido vitima de uma tentativa de roubo todos foram levados à Delegacia local para a lavratura do boletim de ocorrência. 
 Quando destrancou o veículo, o réu se jogou no chão. Na sequencia, policiais chegaram e abordaram o réu. Informou aos policiais que estava sendo vítima de um assalto.
Corroborando com a versão da vítima, o policial militar e testemunha Jefferson Hermes da Silva Santos, ao ser ouvido em juízo, relatou que estava em  patrulhamento de rotina juntamente com seu colega pelo local dos fatos e viram o réu se aproximando de um veículo  FIAT/STRADA, com um objeto nas mãos o apontando contra a pessoa que estava no interior do veículo e diante disso, desembarcaram da viatura e foram em direção do acusado, que de imediato,  jogou a arma ao solo. 
A arma foi localizada ocasião em que se constatou que se tratava de um simulacro.  O réu foi indagado a respeito dos fatos mas negou ser o proprietário do simulacro. A vítima por sua vez, afirmou que acabara de estacionar seu veículo em frente a um chaveiro e foi abordada pelo réu que de posse de uma arma de fogo anunciou o assalto e diante disso, o réu foi preso em flagrante e todos encaminhados ao Distrito Policial para lavratura do auto de prisão em flagrante. 
No mesmo sentido, foram as declarações do policial militar e testemunha Yuri Luiz Gomes Fontes,  que ao ser ouvido em juízo, narrou que fazia patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, com seu parceiro de farda e presenciaram o réu, munido de um objeto que parecia ser uma arma de fogo se aproximar de um veículo que acabara de estacionar na via pública e diante disso se aproximaram ocasião em que o réu, ao perceber a presença policial, o réu jogou a arma no chão e se rendeu. A vítima confirmou que se tratava de um assalto. Já o réu não se manifestou. No mais, disse que não conhecia o réu antes dos fatos.
Ora, diante de todas as declarações, não há dúvidas quanto a ocorrência da tentativa de roubo, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes praticados na clandestinidade. 
Neste sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616). 
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa ,por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado. 
Aliás, esse entendimento é reiterado na jurisprudência:JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLAFRAMARINO DEI MALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinqüente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade estaque, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10). 
Ademais, a versão da vítima foi devidamente corroborada pelos testemunhos dos policiais militares ouvidos em juízo. 
Nesse sentido, é de asseverar, ainda, que o simples fato de a testemunha ouvida ser policial nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. 
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.   
Adequado ao caso, assim, o desate condenatório em face da prova produzida em Juízo, já que a alegação do réu em juízo no sentido de que apenas queria ameaçar Elias para força-lo a pagar uma divida por serviços prestados, não veio comprovada nos autos. 
Ao contrário, a vitima nada disse a respeito de já conhecer o réu anteriormente, fato este que também não foi relatado pelo acusado em sede policial. E ainda não há qualquer elemento que comprove tal alegação o que por si só afasta a alegação da Defesa. 
Nesse ponto, não basta a mera alegação do réu, como quer fazer crer o combativo defensor, nos exatos termos do que dispõe o art. 156, do Código de Processo Penal, segundo o qual: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer..."
Neste sentido: " A comprovação de álibi para fulcrar a tese de negativa de autoria é ônus da defesa, nos moldes do art. 156, do CPP, de sorte que esta não fundamenta sua assertiva por meio de quaisquer elementos, limitando-se a meras alegações, faz derruir a versão apresentada" (Ap. Crim. 2009.004387-0-SC, 2ª C., rel. Salete Silva Sommariva, 22.04.2010,v.U).
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 29/30. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser mantida no mínimo legal de 04 anos de reclusão; e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, respeitadas as posições em contrário, para esta magistrada há que se reconhecer a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em meio à pandemia da COVID 19, em época em que as restrições governamentais ainda estavam vigentes e de maneira mais severa. 
Com efeito, respeitadas as posições em contrário, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. 
Nesse sentido, já vem se pronunciando nossos tribunais, como a seguir se demonstra:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP  – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020). 
E ainda: “(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021). 
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).
"O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante. 
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia. 
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda.
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.
Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). Não se exige na linha do que penso - que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello).
STJ - “(...) impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61, II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda população do Município, colocando em risco a saúde pública” (HC nº 584.871, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 04.06.2020, DJe 08.06.2020) TJSP - APELAÇÃO CRIMINAL (...) Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP Descabimento Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1510315-13.2020.8.26.0228, Rel. Camilo Léllis, 4ª Câmara de Direito Criminal, J. 16.10.2020). Com idêntico raciocínio: Apelação nº 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020; Apelação nº 1513982-07.2020.8.26.0228, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Freitas Filho, j. 19.01.2021.
Assim sendo a pena base deve ser aumenta em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão; e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a se considerar. Contudo, há que se reconhecer a tentativa, vez que o réu foi surpreendido pela polícia no momento em que abordava a vítima e assim não consegui concretizar sua ação em razão da pronta e rápida ação policial. Diante disso, considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que já havia abordado a vítima e exigido a entrega de todos seus pertences, a pena deve ser diminuída pela 1/2, chegando ao patamar de 02 anos e 04 meses de reclusão; e 05 dias-multa.  
Ausentes outras causas modificadoras torno definitiva a pena.   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do art. 157, caput, combinado com art. 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal, aplicando-se-lhe a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão; e ao pagamento de 05 dias-multa, no mínimo legal, já que não há nos autos provas da condição financeira do acusado. 
Não obstante para esta magistrada na grande maioria das vezes aos roubadores somente o cárcere seja conveniente, no caso em tela, considerando o montante de pena aplicada e a primariedade do acusado, e ainda a dinâmica dos fatos, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Pondera-se que tendo o crime sido praticado com violência, incabível naespécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos legais.
Diante da pena aplicada e das razões acima expostas, poderá o réu apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura, clausulado, com urgência, em face da presente decisão.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.  
Comuniquem-se a vítima, consoante determinação legal.  
Custas na forma da lei.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA