1525441-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... resoluto à prática de crime de tráfico de drogas, trazia consigo, no bolso de sua blusa de moletom, uma sacola plástica contendo porções individuais de maconha e cocaína, esta tanto na forma de pó branco, quanto na forma de “crack”.
Ocorre que policiais militares, previamente acionados via COPOM acerca de ocorrência de tráfico de drogas por parte de indivíduos trajando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1525441-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525441-69.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD RYAN SANTOS AMORIM


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

RICHARD RYAN SANTOS AMORIM, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 12h40, na Rua Carlos Frias, nº 56, Pirituba, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 (vinte e seis) porções de “tetrahidrocannabinol”, substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 30,6g (trinta gramas e seis decigramas), 16 (dezesseis) pinos de cocaína, com peso líquido total de 5,7g (cinco gramas e sete decigramas), e 35 (trinta e cinco) pedras de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido total de 3,8g (três gramas e oito decigramas), drogas que causam dependência física e/ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na data e local dos fatos, o denunciado, resoluto à prática de crime de tráfico de drogas, trazia consigo, no bolso de sua blusa de moletom, uma sacola plástica contendo porções individuais de maconha e cocaína, esta tanto na forma de pó branco, quanto na forma de “crack”.
Ocorre que policiais militares, previamente acionados via COPOM acerca de ocorrência de tráfico de drogas por parte de indivíduos trajando blusas de moletom, dirigiram-se ao local dos fatos, onde visualizaram o denunciado, realizando a abordagem dele.
Ato contínuo, durante revista pessoal, os milicianos lograram êxito em encontrar, em posse do denunciado, as drogas acima descritas, bem como a quantia em dinheiro de R$ 20,35 (vinte reais e trinta e cinco centavos).
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 72/74).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 104/106).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 03 de maio de 2022 (fls. 108/112).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da menoridade relativa; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 121/123), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria, de outro modo, é incerta. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 07).

Em juízo, o acusado RICHARD RYAN SANTOS AMORIM negou os fatos. Contou que estava indo comprar marmita quando foi abordado pelos policiais militares. Foi revistado e não estava com drogas. Foi levado para a delegacia e não sabia do que estava sendo acusado. Nunca teve envolvimento com a prática de crimes. Trabalha como estagiário na Caixa Econômica Federal. Tem 19 anos de idade.   

A negativa do réu não vem infirmada pela prova oral produzida em juízo, persistindo dúvidas que beneficiam o acusado. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Fernando de Bastos Valbon, policial militar, narrou que foi irradiado via copom indivíduo realizando tráfico na via. O copom passou as informações bem especificas, de indivíduos jovem, branco, altura aproximada, bem como vestimentas. Assim que adentrou na via, viu o acusado, cujas características batiam com as passadas via copom. Ao ser abordado, encontrou no bolso do moletom a droga, já embalada em porções individuais. Havia porções de maconha e crack. Indagado, o réu disse que trabalhava, porém não indicou onde e nem quis ligar para o seu patrão. Às perguntas da defesa, não sabe se outras pessoas observaram a abordagem. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Perseu Sardi Pereira. Confirmou que o copom irradiou ocorrência de tráfico de entorpecentes. fez patrulhamento pelo local, quando avistou o réu caminhando na via. Ao ser abordado, o réu foi encontrado na posse de entorpecentes. o depoente estava estacionamento a viatura e, por isso, o outro policial foi quem o revistou. Não se recorda da versão do acusado. O local é conhecido ponto de venda de drogas. Ao avistar a viatura, o acusado demonstrou nervosismo. Às perguntas da defesa, disse que seu colega de farda encontrou a droga junto à roupa do acusado. 

A testemunha de defesa, Senhor Edinilson, conhece o réu, que costuma passar defronte à sua oficina. Presenciou o momento em que o réu foi abordado, enquanto caminhava na rua. 
 Do que se observa nos autos, há divergências nos depoimentos dos policiais militares que não servem para embasar um édito condenatório. 
O policial militar Fernando, na delegacia de polícia, relatou que o copom irradiou que dois indivíduos estariam praticando o tráfico, relatando, ainda, o momento da abordagem e do encontro da droga em poder do acusado. Diversamente em juízo, o policial Fernando relatou que o réu estava caminhando na rua quando foi abordado por seu colega de farda. Disse, ainda, que não acompanhou a revista pessoal e nem o encontro do entorpecente, eis que estava na direção da viatura. 
O policial Perseu, na delegacia, disse que o réu informalmente confessou a traficância e, em juízo, no entanto, disse que o acusado negou os fatos e que disse que estava trabalhando. 
Não se trata de desmerecer as declarações dos policiais militares, porém de analisá-las em cotejo com o restante da prova e, neste caso, persiste dúvidas acerca da autoria e, deste modo, a absolvição é medida que se impõe. 
Desta forma, as duas versões- acusatória e defensiva- coexistem e nenhuma sobressai ou prevalece sobre a outra, remanescendo dúvida que deve favorecer o réu à vista do sistema processual penal vigente, fundado na persuasão racional ou livre convicção motivada do julgador na presunção de inocência, só afastada, esta última, quando o órgão acusatório se desincumbe do ônus da prova dos fatos descritos e imputados na denúncia.  
Ocorre que o conjunto probatório, no que tange à autoria, ressente-se de robustez, mostrando-se insuficiente à comprovação da prática de tráfico por parte do réu.
É verdade que, consoante pacífico entendimento jurisprudencial adotado, os depoimentos dos policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a negativa do réu vem reforçada por outros elementos de convicção, fazendo da incerteza a tônica do presente feito.   
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo o réu RICHARD RYAN SANTOS AMORIM da imputação que lhe é feita na inicial, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 

Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA