1525642-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... condenado e cumpriu penas por roubo e tráfico de entorpecentes (3ª VC e 4ª VC – fls. 28/29 e 29), o que revela que faz do crime seu meio de vida e demonstra possuir personalidade voltada à criminalidade. 
Ainda, utilizou-se de um simulacro de arma de fogo para a execução do crime de roubo. Embora tal instrumento não tenha o potencial lesivo de uma arma verdadeira, é certo que pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525642-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525642-61.2021.8.26.0228 - c. 2021/001390
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
DOUGLAS DOS SANTOS MENDES







Vistos.





DOUGLAS DOS SANTOS MENDES foi denunciado  como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 307, caput, ambos agravados pelo artigo 61, inciso II, “j”, em concurso material, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 15h00, na Praça Professor Rubião Meira nº 10, Butantã, nesta Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, em ocasião de calamidade pública, um telefone celular Xiaomi, modelo MIA2, avaliado em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), pertencente à vítima Herbert Nunes Siqueira (conforme boletim de ocorrência de fls. 03/07, autos de exibição e apreensão de fls. 11/13 e auto de avaliação de fls. 14).
Também porque, nas dependências do 91º DP CEASA, situado na Avenida Gastão Vidigal nº 307, Vila Leopoldina, nesta Capital, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, ao identificar-se falsamente como Ederson dos Santos Mendes, perante a Autoridade Policial (conforme boletim de ocorrência de fls. 03/07).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, após o que foi o réu interrogado.
 Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo Auto de Exibição e Apreensão do simulacro (fls. 11), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 12/13), pelo Laudo Pericial do simulacro (fls. 119/123), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou em parte a prática do delito. 
Afirmou que havia usado drogas e por isso decidiu cometer o delito. Pegou um pedaço que encontrou na rua e enrolou fita isolante nele a fim de simular uma arma de fogo. Aproximou-se da vítima, que estava mexendo no celular, e pegou o aparelho. A vítima viu o simulacro em sua cintura e não reagiu. Não apontou o simulacro para a vítima. Na sequência, foi detido por policiais militares. No DP, “ficou com medo” e se identificou com o nome de seu irmão. Já foi processado por roubo e estava em liberdade há dois meses. É solteiro e não tem filhos.
A versão do acusado não corresponde exatamente à realidade dos fatos. 
A vítima Herbert afirmou que estava se dirigindo ao ponto de ônibus, quando foi abordada por um indivíduo, que se postou à sua frente, mostrou-lhe uma arma de fogo e exigiu que lhe entregasse o celular, no que foi atendido, evadindo-se em seguida. Acionou alguns “guardas” que estavam nas proximidades e todos saíram em perseguição ao roubador, que corria à sua frente. Policiais militares passavam pelo local e viram a perseguição, conseguindo abordar o assaltante. Seu celular ainda estava com ele e foi recuperado. Reconhece o réu em audiência como sendo o autor do delito. No momento do roubo, não percebeu que a arma não era verdadeira.
A testemunha Daniela, escrivã de polícia, afirmou que, ao chegar na distrital, o acusado se identificou como Ederson, fornecendo sua filiação e dizendo que tinha 35 anos de idade. No processo de legitimação, verificaram que Ederson tinha 39 anos, o que levantou suspeitas. Constataram que o acusado havia se identificado falsamente. O réu não deu justificativa para o fato de te-se atribuido a falsa identidade; acredita que ele o fez “para jogar a culpa em outra pessoa”. A vítima do roubo reconheceu o acusado, dizendo que ele não saiu do alcance de sua vista.  
A testemunha Mateus Benavides Hessel, Delegado de Polícia, afirmou que, no momento do interrogatório, o acusado se identificou como Ederson, informou a filiação correta e disse que tinha 35 anos. Feita a legitimação, apurou-se que o acusado tinha dado nome falso. Nada se recorda sobre o roubo e sobre o ato de reconhecimento.  
A testemunha Graciliano da Silva Junior, policial militar, afirmou que fazia patrulhamento, quando ele e sua parceira foram acionados por populares e pela vítima, que noticiaram o roubo e informaram a direção tomada pelo assaltante. Lograram êxito em localizar e abordar o réu, a quem reconhecem em audiência, e encontraram, com ele, o celular da vítima. O acusado negou a prática do delito, mas não soube justificar a posse do celular e do simulacro. Souberam sobre a prática do delito de falsa identidade após a elaboração do boletim de ocorrência. Primeira vez que abordaram o réu. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática das condutas descritas na inicial acusatória. 
A vítima, em Juízo, reconheceu o acusado como autor do roubo. 
Além do seguro reconhecimento, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos.  
Também esclarecedores foram os relatos das demais testemunhas. 
Oportuno destacar que os depoimentos prestados são merecedores de total credibilidade, não havendo nos autos qualquer indício de que vítima e testemunhas tivessem motivos para incriminar injustamente o réu.
Nada mais é necessário para a condenação.
Ao identificar-se falsamente, utilizando o nome de seu irmão Ederson dos Santos Mendes, o acusado infringiu a norma do artigo 307 do Código Penal e deverá ser responsabilizado. 
Não há se falar em crime impossível.
Para a configuração do tipo do art. 307, do CP, basta que o agente se atribua falsa identidade com o fim de obter vantagem, pouco importando se esta, de fato, vem a se concretizar.
No caso dos autos, o réu se identificou com os dados de seu irmão a fim de não ter contra si mais uma acusação criminal; é o bastante para o aperfeiçoamento da conduta típica em questão, pouco importando que, posteriormente, feita a legitimação, tenha sido desmascarado.
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado. A certidão de fls. 28/30 aponta que o réu foi definitivamente condenado e cumpriu penas por roubo e tráfico de entorpecentes (3ª VC e 4ª VC – fls. 28/29 e 29), o que revela que faz do crime seu meio de vida e demonstra possuir personalidade voltada à criminalidade. 
Ainda, utilizou-se de um simulacro de arma de fogo para a execução do crime de roubo. Embora tal instrumento não tenha o potencial lesivo de uma arma verdadeira, é certo que pode ser facilmente confundido com uma, como de fato ocorreu, provocando maior intimidação na vítima e diminuindo sua capacidade de resistência e reação, colaborando, por outro lado, para o sucesso da empreitada criminosa. 
Assim sendo, fixo as penas-base acima do mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para o delito de roubo, e em 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, para o delito de falsa identidade.
O réu possui duas reincidências, sendo uma delas específica (14ª VC e 24ª VC – fls. 92 e 29/30).
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.
É fato que, ao praticar crimes em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há que se falar em confissão quanto ao delito de roubo.
O acusado quis minimizar a gravidade de sua conduta, dizendo que a vítima viu o simulacro em sua cintura, negando que o tivesse mostrado para ameaça-la.
Nítida a intenção de confundir o Juízo, ao invés de colaborar para a elucidação dos fatos.
Confessou, por outro lado, o delito de falsa identidade. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, uma vez que a própria lei traz o critério utilizado para estabelecer qual delas prepondera sobre a outra (artigo 67 do Código Penal).  
Tampouco, há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão.   
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente. 
Sendo duas as agravantes e considerando que uma das reincidências do acusado é específica, elevo as penas de um terço, fixando-as em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para o delito de roubo, e em 04 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de detenção, para o delito de falsa identidade.
Ausentes outras causas modificadoras das sanções, torno definitivas as penas acima aplicadas. 
As infrações imputadas ao acusado, foram cometidas em concurso material, devendo-se somar as penas, que totalizam 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 04 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de detenção e 16 (dezesseis) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno DOUGLAS DOS SANTOS MENDES como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 307, caput, ambos c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 04 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de detenção e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista a gravidade concreta do delito de roubo, as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado e suas reincidências, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado, e para a pena de detenção o semiaberto. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que os regimes de cumprimento de pena ora fixados não tiveram como base a quantidade da pena imposta, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, voltada à criminalidade, além de suas reincidências.
Assim sendo, ainda que se considerasse eventual detração penal, os regimes iniciais seriam os acima fixados, porquanto são os mais adequados e recomendáveis no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de regimes mais brandos para o cumprimento da pena imposta.
O acusado revela personalidade voltada à criminalidade, com envolvimento em práticas delituosas semelhantes e sucessivas, demonstrando que faz do crime seu meio de vida.
A sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece, na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes. 
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor ao acusado regime prisional mais brando.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual; com mais razão se justifica a manutenção da prisão ante a um decreto condenatório.
Não bastasse, sendo o acusado portador de maus antecedentes e duplamente reincidente, evidencia personalidade voltada à criminalidade, o que certamente coloca em risco a ordem pública e a paz social.
Por fim, o réu estava em liberdade há apenas dois meses, quando se envolveu na presente empreitada. Deixa, assim, evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são insuficientes para contê-lo no ímpeto de cometer crimes.
Permanecem íntegros, portanto, os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, que fica mantida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA