1525563-84.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... disse que já foi preso e condenado por tráfico de drogas e roubo, declarando que cumpriu as penas que lhe foram impostas. Declarou que a vítima foi sua companheira, e que Geisiane, ouvida na audiência, é irmã de consideração da ofendida. Não tem nada contra elas. Negou ter proferido ameaças, afirmando que apenas pediu que a vítima pagasse o que lhe devia. Alegou não ter descumprido a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1525563-84.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525563-84.2020.8.26.0562   -   Controle n.º 678/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS AUGUSTO GERMANO DE MOURA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


LUIS AUGUSTO GERMANO DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 24-A da Lei n.º 11.340/2006 c.c. o artigo 147, na forma do artigo 61, inciso II, alínea f, (prevalecendo-se de relações domésticas, com violência contra a mulher), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e nos termos da Lei n.º 11.340/2006, porque no dia 6 de outubro de 2020, por volta das 14h, na avenida Ana Costa n.º 78, apto. 902, Vila Mathias, neste município e comarca, prevalecendo-se de relações doméstica e familiar, mediante ação baseada no gênero, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da vítima, sua ex-companheira Marta da Silva Santana, da qual tinha ciência.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo de lugar, LUÍS AUGUSTO GERMANO DE MOURA, prevalecendo-se de relações doméstica e familiar, mediante ação baseada no gênero, por palavras, ameaçou sua ex-companheira Marta da Silva Santana de causar-lhe mal injusto e grave.
Diz a denúncia que acusado e vítima mantiveram relacionamento amoroso durante os meses de julho e agosto de 2020, mas a relação foi rompida e o réu não aceita a separação.
Narra que, nas circunstâncias de local e data mencionadas, mesmo ciente das medidas protetivas concedidas em favor de Marta da Silva Santana nos autos n.º 1505669-63.2020.8.26.0032 (proibição de aproximação a menos de 100 metros e proibição de manter contato por qualquer meio de comunicação – p. 21), o acusado, além de ligar insistentemente para a vítima, enviou mensagens via aplicativo WhatsApp, mensagens essas de cunho ameaçador (pp. 22/31, mensagens degravadas a pp. 53/56).
Não obstante, em uma das ligações o acusado pediu a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à vítima, e a ameaçou com os seguintes dizeres: “vou aí conversar pessoalmente, vou fazer uma merda, vou acabar com minha vida, você vai se fuder”.
A testemunha Geisiane de Paixão Santos presenciou a ameaça realizada via telefone (p. 7).
Diz, por fim, a petição inicial que a representação da vítima foi manifestada expressamente a p. 6. As circunstâncias dos crimes revelam a prática de violência física, psicológica e moral contra a mulher, ex-companheira do acusado, na forma da Lei nº 11.340/2006 (pp. 101/103).
Recebida a denúncia (pp. 106/107), foi o réu citado pessoalmente (p. 164). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 131/140, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 143/144).
Na instrução foi ouvida a vítima (pp. 300/328) e testemunhas indicadas pelas partes (pp. 278/299, 329/338 e 354/355), procedendo-se ao interrogatório (pp. 354/355).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a consideração dos maus antecedentes e da reincidência do acusado (pp. 359/365).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, sustentou a atipicidade da conduta relativamente à ameaça, uma vez que não há qualquer indício de que teria realizado promessa de atentar contra a integridade da vítima, existindo apenas indicação de que o réu teria cogitado atentar contra a própria vida. Ainda, alegou a atipicidade da conduta quanto ao descumprimento da ordem que deferiu medidas protetivas por ausência de dolo, pois o acusado não tinha a intenção de desabonar a justiça ou coagir a vítima, mas apenas reaver valores de um negócio realizado com a ofendida, agindo culposamente, por imprudência. Ademais, requereu a absolvição por não existir prova suficiente para a condenação, sustentando a invalidade das capturas de tela enquanto prova. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do regime inicial aberto e a concessão do direito de apelar em liberdade (pp. 369/378).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade dos crimes de descumprimento de decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência e ameaça está devidamente comprovada pelos documentos de pp. 14/31 e 53/56, que indicam que o acusado, mesmo ciente da ordem judicial, entrou em contato com a vítima por meio de telefonemas e mensagens enviadas pelo aplicativo WhatsApp, além de tê-la ameaçado por palavras.
Neste ponto, e relativamente à invalidade das capturas de tela (print screen) como prova, é certo que não há qualquer indício de que os prints trazidos aos autos tenham sido, de alguma forma, manipulados ou adulterados.
Ainda, é certo que a pp. 53/56 consta a degravação dos arquivos de áudio, degravação essa realizada pela autoridade policial. Notadamente a p. 53, é possível observar que os arquivos de áudio são originários do aplicativo WhatsApp e foram enviados em 06/10/2020.
Destaque-se, ademais, que os julgados do Superior Tribunal de Justiça apontados pela Defesa, referem-se a mensagens obtidas por meio do print screen da tela da ferramenta WhatsApp Web, sítio eletrônico disponibilizado pela própria empresa WhatsApp, situação que difere do presente caso, em que foram obtidas conversas já registradas no aplicativo WhatsApp, sem espelhamento, cuja legalidade é amplamente reconhecida.
Não bastasse, e mesmo que se entendesse pela nulidade das capturas de tela, o que certamente não se aplica à situação concreta aqui analisada, as demais provas obtidas são válidas e comprovam a ocorrência os fatos descritos na denúncia. 
 Em juízo, ao ser interrogado, o acusado disse que já foi preso e condenado por tráfico de drogas e roubo, declarando que cumpriu as penas que lhe foram impostas. Declarou que a vítima foi sua companheira, e que Geisiane, ouvida na audiência, é irmã de consideração da ofendida. Não tem nada contra elas. Negou ter proferido ameaças, afirmando que apenas pediu que a vítima pagasse o que lhe devia. Alegou não ter descumprido a decisão judicial que concedeu medidas protetivas à ofendida, pois nunca a viu pessoalmente e esteve no prédio que ela residia em janeiro, três meses após a vítima ter mudado o domicílio. Manteve contato com a vítima por mensagens no aplicativo WhatsApp em relação aos negócios que tinham realizado. Efetuou ligações, mas a vítima não o atendeu. Na época, não procurou advogado para tentar contato com a ofendida. Declarou que a situação da dívida ainda não foi resolvida e pretende ajuizar uma ação para reaver os R$ 5.000,00 relativos aos aparelhos celulares. Esclareceu que montaram juntos uma loja para vender aparelhos celulares, mas terminaram a relação amorosa sem que a relação de negócios fosse solucionada. Uma terceira pessoa acabou ocasionando o término do relacionamento amoroso. Informou que atualmente trabalha em uma empresa de colchões, como motorista e entregador. É solteiro e não tem filhos. Mora sozinho. Confirmou que foi intimado das medidas protetivas que o proibiam de manter contato com a ofendida. Explicou que enviou mensagens pelo WhatsApp à vítima porque precisava acertar os negócios comerciais que possuíam juntos. Referiu que Geisiane trabalhava para a vítima e cuidava do filho dela. A ofendida considera Geisiane como irmã. Geisiane contestava muito a relação amorosa. Sobre o negócio da venda dos celulares, contou que cada um havia permanecido com cinco aparelhos. Em um final de semana, a vítima foi até a sua casa e falou que havia vendido os celulares que estavam com ele, levando os aparelhos. Na terça-feira, a vítima terminou a relação amorosa. A ofendida ficou com o dinheiro e com os aparelhos celulares. Declarou que, antes de serem concedidas as medidas protetivas, manteve contato com a vítima para tentar reatar a relação amorosa, mas ela se mostrou irredutível. Não tentou mais retomar o relacionamento. Esclareceu que em seu notebook havia um programa de marketing digital que custava cerca de US$ 1.000,00 (mil dólares). Seu computador portátil precisava ser formatado e a vítima levou o aparelho para um amigo dela arrumar. Seu notebook voltou do conserto sem o referido programa. Assim, deviam resolver a pendência dos celulares e do programa de computador. Afirmou que chegou a passar por situação de fome. Relativamente à mensagem citada na denúncia, referiu que pretendia se jogar do local onde saltam de paraquedas para acabar com a própria vida. Conseguiu conversar por telefone com a vítima em duas ocasiões e não tiveram discussões acaloradas nestas oportunidades (gravação audiovisual, pp. 354/355).
A vítima contou que se relacionou amorosamente com o acusado por quase dois meses. Decidiu terminar a relação por motivo de foro íntimo e comunicou o acusado por WhatsApp. Declarou que o acusado demonstrou inconformismo e passou a telefonar constantemente, dizendo que ela tinha que pagar o que tinha feito, que tinha dado prejuízo financeiro a ele. Referiu que trocou seus números de telefone, pessoal e profissional, e mudou de residência por questão de segurança. Também teve que fechar todas as suas redes sociais e bloquear o acusado. Informou que o réu conseguiu o número de telefone de seu filho de dez anos, razão pela qual também precisou mudar o número do telefone do menino. Revelou que, após a concessão da medida protetiva em seu favor, ficou sabendo, pelo porteiro, que o réu a procurou no prédio onde morava. Afirmou que, mesmo ciente da medida protetiva, o acusado continuou mantendo contato de forma insistente, inclusive chegou a telefonar duzentas e vinte vezes. Confirmou que residia na Avenida Ana Costa, em Santos, junto com Geisiane. Seu escritório ficava no prédio ao lado. Expôs que, durante a relação amorosa, o acusado foi duas vezes ao seu apartamento, enquanto ela seguia todo o final de semana para a casa dele. Não houve ameaça ou agressão no tempo em que estiveram juntos. Negou ter mantido com o réu sociedade comercial ou empresarial, de fato ou de direito. Negou ter comprado alguns celulares, emprestado dinheiro ou adquirido algum programa de computador do acusado. Esclareceu que mudou de cidade por medo, uma vez que o réu passou a dizer que ela pagaria pelo que tinha feito, que o havia iludido, não se recordando maiores detalhes. Negou que tivesse alguma dívida com o acusado ou que ele devesse algo. Explicou que o acusado possuía um notebook que não estava funcionando e ela somente o levou para ser formatado em uma empresa, com a anuência do acusado. Após o término do relacionamento, o réu a acusou de ter causado prejuízo por causa deste notebook, dizendo que lhe devia o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Afirmou ter adquirido os aparelhos celulares que os dois estavam revendendo. Pegou os aparelhos para si porque o acusado não conseguiu revender os celulares. Não mantinham atividade empresarial, mas planejavam abrir um negócio no futuro. Confirmou que gravou algumas ligações e mensagens que recebeu do acusado. Referiu que o réu passou a apresentar comportamento diferente ainda no mesmo dia que terminou o relacionamento amoroso. Solicitou e teve deferida a concessão das medidas protetivas cerca de quinze dias depois. Mesmo após tomar ciência da ordem judicial, o réu continuou a procurá-la, efetuando ligações de um número não identificado. Não atendeu a maioria das ligações, porém gravou um dos telefonemas, no qual o acusado disse que ela pagaria muito caro pelo que tinha feito, que ele não tinha medo. Teve a impressão de que o acusado estava sob efeito de drogas na ocasião. Comentou que o acusado enviou mensagens pelo aplicativo WhatsApp ameaçando divulgar na internet vídeos íntimos que os dois haviam gravado durante o relacionamento amoroso, caso não desse o dinheiro para ele. Referiu que o acusado também esteve em seu endereço residencial cerca de dois meses após o término da relação, fato que soube pelo porteiro do local. Explicou que deixou a cidade de Santos acompanhada de Geisiane no mesmo dia que findou o relacionamento com o réu. As duas permaneceram viajando sem destino certo e pernoitaram alguns dias em seu apartamento nesta cidade, mas o entregou ao proprietário cerca de dois meses depois. Declarou que o acusado demostrou ser uma pessoa diferente daquela de ânimo calmo que conheceu durante a relação. Afirmou temer pela sua vida, pela sua integridade física e de sua família. Informou que Geisiane presenciou as ligações efetuadas pelo réu e, por duas vezes, colocou na função viva-voz para que ela ouvisse o conteúdo. Recorda-se que o réu falou que estava passando fome, que não tinha o que comer, que ela tinha dado prejuízo para ele, que ela pagaria pelo que tinha feito, porém o acusado não era muito claro, não esclarecia o que ela tinha a pagar. Acredita que se tratava de chantagem emocional. Também pensava ser uma ameaça. Expôs que o acusado nunca falou, de fato, eu vou te matar ou algo assim, ele só falava que ela iria pagar, que iria até ela para resolver esta situação, mas o réu não dizia como. Comentou que faz tratamento com psiquiatra e psicólogo e toma medicamentos para dormir. Informou que a última vez que o acusado tentou contato foi por meio de um comentário em um vídeo que ela havia postado no Youtube. O réu perguntou por que estava processando ele. Não respondeu, excluiu o comentário e fechou seu canal do Youtube. Revelou que tinha conhecimento que o acusado já havia sido preso antes de conhecê-la, mas sem maiores detalhes. Soube disso ainda durante o relacionamento, cerca de um ou dois meses após estarem juntos. Ficou com medo de como o réu reagiria quando terminasse a relação. Explicou que o réu fez alusão ao pagamento dos R$ 5.000,00 (cinco mil reais) como forma de deixá-la em paz. Informou que conheceu Luís Augusto no chat da internet "bate papo Uol". Trocaram os números de telefone, conversaram pelo aplicativo WhatsApp e resolveram se conhecer pessoalmente. Frequentava a casa do acusado aos finais de semana e dormia lá. Por sua vez, o acusado esteve duas ou três vezes no seu apartamento e nunca dormiu nele. Declarou que, após o término, o acusado falou que buscaria os pertences dele, mas não o autorizou porque já estava com a medida protetiva. Tratava-se de um cobertor que ela tinha trazido para lavar em sua máquina. Enviou o cobertor ao réu pelo Correios, mas a encomenda retornou do endereço. Deixou algumas de suas peças de roupas e um cobertor na casa do acusado. Não fazia questão de reavê-los. Acredita que entregou as chaves de seu apartamento em Santos no final de dezembro de 2020. Não tem conhecimento sobre valores de um iPhone ou de telefones celulares. Expôs que o acusado é um ex-estelionatário e possuía no notebook dele um programa de clonagem de cartões, afirmando que não era nenhum programa de comercialização, era programa de estelionato. Segundo o acusado a informou, esse programa custava aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Esclareceu que o acusado não chegou a compartilhar os vídeos íntimos do casal. Tais vídeos foram gravados com a anuência de ambos. Afirmou que o acusado não a ameaçou de morte, mas ele falou que mataria uma outra pessoa, ex-ficante dele, chamada Gabriela, a qual a procurou no aplicativo Facebook dizendo que era namorada do réu, o que fez com que seu relacionamento com o acusado entrasse em crise. O acusado escreveu assim: "eu vou matar a Gabriela". Informou que seu relacionamento com o réu durou dois meses, entre os meses de julho e agosto, terminando nos últimos dois dias desse mês (pp. 300/328).
Geisiane da Paixão Santos declarou que se recordava do réu ter efetuado diversas ligações para a vítima, durante o dia e à noite. Em duas situações, ouviu o réu falar que iria ao local para conversar com a ofendida, nada além disso. Informou que o acusado ligava insistentemente para a ofendida. Ficou traumatizada com o som do toque de celular. Afastou-se da vítima por conta desta situação. Informou que foi morar com Marta em março de 2020, em um apartamento na Avenida Ana Costa. Sabe que a vítima e o acusado se relacionaram amorosamente por cerca de dois meses. Acredita que as ligações telefônicas insistentes eram relacionadas ao término da relação e do inconformismo por parte dele, mas não sabe muitos detalhes, pois não procurava saber da vida pessoal da ofendida. Após o fim da relação, o acusado disse que iria ao escritório da vítima conversar com ela, escritório esse que era ao lado da residência dela. A ofendida passou a ignorar o réu e teve que sair rapidamente da cidade, pois ela ficou com muito medo do acusado. Não viu o réu ir pessoalmente ao apartamento da vítima. Contou que esta insistência durou por mais de um mês, não se recordando ao certo, pois a vítima trocou todos os número de telefone. Recentemente, a ofendida contou que o acusado deixou um comentário em um vídeo gravado por ela numa rede social. Confirmou que mudaram de residência em razão do comportamento do acusado. Recorda-se que a ofendida contou que o réu havia pedido R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ela, em razão de um programa que estava no computador dele e valia este valor. A vítima tinha pedido para ele formatar este computador. Confirmou que, certa vez, a vítima colocou o telefone no viva-voz e ouviu o acusado falar para a vítima que estava sem nada em casa para comer, que estava magro, passando necessidade e que ia puxar cadeia. Negou que a vítima também efetuasse ligações para o réu. Era só da parte dele que partiam os contatos. Revelou que as ligações terminaram quando a vítima trocou os números de telefone e os registrou nos nomes de outras pessoas. Informou ter conhecimento que a vítima adquiriu dez aparelhos celulares Xiaomi para que o acusado os revendesse, a fim de ajudá-lo a ter uma renda. A ofendida contou que pegou de volta os aparelhos celulares que estavam com o réu porque ele não havia conseguido vendê-los. Em nenhum momento a vítima disse que pretendia montar uma empresa com o acusado e que ele tinha o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) numa plataforma para divulgar o trabalho. Sabe que o acusado pediu dinheiro por conta de um programa de computador, mas desconhece que programa seja. Esclareceu que o acusado e a vítima romperam duas vezes o relacionamento. Na primeira vez, eles se reconciliaram, e o segundo término originou todos estes acontecimentos. Declarou que a vítima e o filho dela viajavam constantemente para Araçatuba, pois o pai do garoto reside naquela cidade. Afirmou nunca ter sido intimidada ou ter sofrido algum tipo de retaliação (pp. 278/299).
Ana Paula do Nascimento relatou conhecer o acusado há cerca de quatro ou cinco anos. Nunca presenciou comportamento agressivo por parte dele. Nada sabia quanto ao relacionamento do acusado e da vítima, apenas teve ciência do término da relação, pois estavam verificando a possibilidade de serem sócios em um negócio de venda de aparelhos celulares iPhone. Após o fim do relacionamento dos dois, passou a trabalhar com o acusado. Afirmou que o réu é uma pessoa tranquila, muito discreta e empenhada em trabalhar e melhorar de vida. O réu falou que a vítima havia prometido ajudá-lo e ele ficou sem eira nem beira e passou por necessidade após o fim do relacionamento. Informou que o acusado fez cursos sobre engajamento em redes sociais. Não tem conhecimento sobre a existência de algum programa ilícito no computador do acusado. Declarou que é sócia do acusado na empresa I-Phone que estão lançando. O acusado é digital influencer e apresenta e vende os produtos na própria página dele no aplicativo Instagram. Informou residir na Vila Brasilândia, São Paulo/SP. O réu também morou em São Paulo/SP, mas no ano de 2020 ele já não residia na Capital (pp. 329/338).
Wellington Coelho Santana contou que é vizinho de porta do acusado e residem no mesmo condomínio há cinco anos. Conheceu de vista a ex-namorada do réu e a viu algumas vezes no condomínio. Referiu nunca ter presenciado brigas do casal. Aparentavam manter um relacionamento normal. Declarou não saber a ocupação profissional do acusado na época dos fatos, tinha conhecimento apenas que ele fazia entregas de motocicleta. Atualmente, o acusado é motorista do aplicativo Uber. Não sabe a ocupação profissional da ofendida. Referiu que o acusado não fez comentários sobre o término do relacionamento. Afirmou que o réu é um vizinho que nunca lhe deu problemas. Informou residir em Praia Grande/SP (gravação audiovisual, pp. 354/355).
Vê-se, assim, que a prova é coerente e segura, dando ensejo à condenação pretendida.
Ao que aqui se apurou, a vítima confirmou que o acusado a ameaçou por meio de telefonemas e mensagens enviadas pelo aplicativo WhatsApp,  afirmando que temeu por sua integridade física e de seus familiares.
Ao que informaram a vítima e a testemunha Geisiane, o acusado efetuava diversas ligações e enviava mensagens à ofendida, e o temor dela foi exacerbado, vendo-se obrigada a mudar de cidade e trocar seus números de telefone.
Ademais, a pp. 53/56 consta a degravação dos arquivos de áudio, nos quais o réu diz: "você vai fazer eu acabar com a minha vida. Você tem noção disso?", "já não me importo de tirar cadeia", "Entendeu? Eu não me importo com nada", "vai se fuder tio. Vou ter que ir nessa porra ai, para fazer a bosta de uma merda, para acabar com a minha vida de vez", "vou tirar cadeia, mas não vou ta aí". 
Assim, patente está a conduta típica, que consiste no anúncio à vítima da prática de mal injusto e grave e não se tem demonstrada qualquer causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade. 
Outrossim, inequívoco o dolo com que se houve o réu, que efetivamente intimidou e atemorizou a vítima, que acreditava que o mal prenunciado pudesse ser concretizado.
Note-se que, ao contrário do que alegou a Defesa, não há como entender que o acusado tenha apenas mencionado nas mensagens que cogitava atentar contra a própria vida, sem ameaçar a integridade física da vítima. 
Ao que se extrai das mensagens, o acusado falava em acabar com a própria vida no sentido de cometer algo grave que lhe traria sérias consequências. De igual modo, o acusado mencionou que não se importava em voltar à prisão, certamente em alusão a prática de alguma conduta criminosa.
Assim sendo, não há como entender que não seja típica e antijurídica a conduta do acusado, que realmente ameaçou a vítima causando-lhe temor de mal injusto que poderia se concretizar, não se evidenciando qualquer excludente de ilicitude.
Inequívoca, também, a intenção do acusado em descumprir a decisão judicial que concedeu as medidas protetivas à vítima.
O acusado admitiu que sabia da existência da ordem judicial que o proibia de manter contato com a vítima por qualquer meio de comunicação, pois recebeu a intimação por oficial de justiça. Ainda assim, e ciente da ordem judicial, enviou mensagens e telefonou para a ofendida, a qual pediu providências à Polícia em razão do comportamento do ex-namorado.
A ofendida, por sua vez, confirmou que foi deferida em seu favor a medida judicial que impedia o acusado de se aproximar dela ou de manter qualquer forma de contato, mas na data descrita na denúncia, o réu enviou mensagens pelo aplicativo WhatsApp, além de realizar diversos telefonemas. 
E, por certo, o motivo que indicou para telefonar e enviar as mensagens à ofendida não convence e nem serve de justificativa para afrontar ordem legítima, que visava a segurança de sua ex-namorada. 
Justificou-se dizendo que precisava acertar relações comerciais com a vítima, que terminou o relacionamento e se apropriou dos aparelhos celulares que haviam adquirido com investimento comum e, por isso, enviou as mensagens e realizou diversos telefonemas à ofendida. 
Evidente que o réu poderia se valer de processo pertinente para cobrar da ofendida a dívida que, segundo a versão que apresentou, foi decorrente do descumprimento de um acordo comercial que firmaram, alternativa esta que não envolveria o descumprimento da ordem judicial que deferiu as medidas protetivas de urgência.
Destaque-se, ademais, que as mensagens e ligações eram insistentes e tinham nítido cunho ameaçador e intimidatório. Bem se sabe que a nenhum credor é permitido constranger ou tirar a paz de seu devedor. 
É certo, também, que o acusado bem sabia das consequências do descumprimento da ordem judicial, não podendo ser reconhecida a alegação da ausência de dolo com que agiu, como também não há como reconhecer que se tenha dúvida ou falta de provas para a condenação.
Não há se falar em erro de tipo para afastar o dolo da conduta do acusado, pois a determinação judicial não deixou a menor margem de dúvida acerca da proibição dele manter contato com a ofendida (pp. 18/19). 
Assim, patente está a conduta típica, que consiste no descumprimento das medidas protetivas de urgência, tendo o réu plena ciência a respeito das proibições que lhe foram impostas, e não se tem demonstrada qualquer causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade. 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado pelo crime de roubo majorado (autos n.º 0079397-07.2013.8.26.0050 – certidão de p. 240).
Além disso, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de tráfico de drogas (autos n.º 0009933-32.2009.8.26.0050 – certidão de pp. 239/240), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Outrossim, se viu condenado anteriormente pela contravenção penal de perturbação do sossego (autos n.º 0010517-32.2012.8.26.0006, certidão de p. 239), que "embora não sirva para fins de reincidência, autoriza a valoração negativa dos antecedentes (...)” (RHC 20.951/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 04/02/2014, DJe 24/02/2014).
Não bastasse, o acusado está sendo processado pela prática de descumprimento de medida protetiva de urgência (autos n.º 1527672-71.2020.8.26.0562 – certidão p. 241), destacando-se que esse apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
No tocante ao crime de ameaça, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, representada por condenação definitiva pela prática de roubo majorado.
Presente também a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea f, do Código Penal, pois se trata de crime praticado com violência contra a mulher na forma da lei específica, sendo desnecessária a demonstração de prevalência ou facilitação em razão de relação doméstica, não havendo como acolher o pleito da Defesa no tocante ao afastamento desta agravante. 
Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção. 
Não há circunstâncias atenuantes, pois o acusado negou ter proferido ameaças à vítima. Ausentes também causas especiais de aumento e de diminuição da pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena em 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.
Deixo de aplicar a pena pecuniária por entender que, na situação aqui analisada, ela não é suficiente e nem adequada à reprovação da conduta criminosa comprovada.
Relativamente ao crime de descumprimento de medida protetiva de urgência, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, representada por condenação definitiva pela prática de roubo majorado, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade. 
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – CABIMENTO. Mostra-se impróprio transportar para a recorribilidade ordinária pressupostos de recursos de natureza extraordinária – prequestionamento . PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal." (RHC 141519, Rel. Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, Processo Eletrônico Dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. 
Assim, presente a atenuante da confissão, uma vez que o acusado admitiu ter mantido contato com a vítima, ainda que tenha procurado minimizar sua responsabilidade penal, atenuo a pena em 1/9 (um nono), fixando-a definitivamente em 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de detenção. 
Como se viu, há que se entender que os crimes de ameaça e descumprimento de medida protetiva de urgência foram praticados em concurso material. 
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 5 (cinco) meses e 4 (quatro) dias de detenção. 
Tratando-se de réu reincidente que ostenta maus antecedentes, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, não havendo como acolher o pleito da Defesa de concessão de regime mais brando, aqui ficado o regime intermediário por expressa previsão legal. 
Tratando-se de réu reincidente e comprovados os maus antecedentes, tendo sido cometida a infração penal em situação de violência doméstica e com grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Outrossim, incabível a concessão de suspensão condicional da pena, por expressa vedação legal, à vista da reincidência e de maus antecedentes (artigo 77, incisos I e II do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LUIS AUGUSTO GERMANO DE MOURA, qualificado nos autos, pena de 5 (cinco) meses e 4 (quatro) dias de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, por incurso nas sanções previstas no artigo 24-A da Lei n.° 11.340/06 e artigo 147, caput, do Código Penal, ambos c.c. artigo 69, do Código Penal. 

Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 10 de maio de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA