1525806-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Contudo, imperiosa a aplicação do princípio in dubio pro reo quanto ao crime de associação para o tráfico, eis que não há provas suficientes nos autos da aludida associação. 
Assim, ausentes provas da habitualidade, permanência ou estabilidade da associação para o tráfico, necessária é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525806-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525806-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290001/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 20999202 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3261/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2290001 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

RAFAEL SILVA e FELIPE LOPES DANTAS,  qualificados nos autos, foi denunciado como incursos nos artigos 33, caput, c.c art. 35 da Lei n°. 11.343/06, c.c art. 61, II, “j” do Código Penal. Narra a peça acusatória que no dia 23 de outubro de 2021, em ocasião de calamidade pública, por volta das 20 horas e 45 minutos, na Rua Nelson Cruz, n. 01, Belém, os réus, em concurso e unidade de desígnios, previamente associados em divisão de tarefas, traziam consigo, tinham em depósito e ocultavam , 43 (quarenta e três) papelotes e 62 (sessenta e dois) eppendorfs de Cocaína (massa líquida: 19,1 e 31,6 gramas), 25 (vinte e cinco) papelotes e 90 eppendorfs, ambos de Cocaína, na forma de “Crack” (massa líquida: 2,13 e 13,7 gramas) e 122 (cento e vinte e duas) porções de Cannabis Sativa L – Tetrahidrocanabinol (massa líquida: 256,2 gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega ao consumo de terceiros (auto de exibição e apreensão a fls. 20/21, laudo de constatação a fls. 34/38). 
A denúncia foi recebida a fls. 172/184, onde também foi revogada a prisão preventiva do réu Rafael Silva. 
Devidamente citados, os réus apresentaram Defesa Prévia às fls. 248/257 e 258/260, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
O réu Rafael e sua defensora não compareceram à audiência, razão pela qual lhe foi decretada sua revelia e justificada a ausência da defensora.  
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, com a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas. Já a defesa, pugnou pela absolvição do réu, formulando pedidos subsidiários, como a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 17/21), Auto de Apreensão (fls. 24/25), além do laudo pericial (fls. 288/291). 
Da mesma maneira, não há dúvidas quanto à autoria. 
Erivan de Jesus Fonseca, policial militar, disse em juízo que estava em patrulhamento pela região, quando avistou dois indivíduos sentados em um banco. Quando os dois visualizaram a equipe, correram em direção oposta. Disse que deteve um dos réus, e seu parceiro deteve o outro. No local, haviam abandonado uma bolsa com drogas. Os réus afirmavam que um compraria droga do outro. A bolsa estava com o Felipe, ele jogou a bolsa e saiu correndo. Contou que Felipe vestia uma camisa azul e estava muito nervoso, bastante alterado, mas não sabe dizer se estava sob efeito de drogas.  
Fabiano de Sousa Verçosa, policial militar, disse que no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando se deparou com os réus, sentados em um banco de praça. Ao notarem a presença da viatura, os réus tentaram se evadir, jogando uma sacola fora, no chão, e saíram, cada um em uma direção. Disse que abordou um dos réus, e seu parceiro conseguir deter o outro. Contou que indagou os réus, e ambos acusaram um ao outro sobre a venda de entorpecente, mas não assumiram a traficância. O réu Felipe foi quem dispensou a bolsa onde foram localizadas as drogas. Havia vários tipos de entorpecentes, além de certa quantia. Felipe disse que a droga era de Rafael.  Alegou ainda que Felipe estava muito agitado, quando da abordagem, mas não soube precisar se estava sob efeito de entorpecentes, tendo dito que apenas compraria as drogas. 
Isaías Pinheiro da Silva Sobrinho, testemunha de defesa, disse que é padrasto do réu e tinha conhecimento que o réu é usuário de drogas. Chegava a dar dinheiro para o réu, para tentar fazer coisas boas, para não entrar em caminhos errados, mas não sabia o que ele fazia. Ficou muito surpreso com a prisão do réu. 
Vani Regina Mello Cabral, testemunha de defesa, disse que sempre passa pela viela local dos fatos e viu um tumulto muito grande, e visualizou dois rapazes, um muito tranquilo e um muito nervoso, que gritava que não era dele, mas não tinha visto que se tratava do Felipe. Contou que Felipe estava muito nervoso, dizia que não vendia drogas, mas não adiantou muito. Não notou nenhum tipo de violência física, mas os policiais ofenderam muito os réus, com muitos xingamentos.  
O réu, Felipe Lopes Dantas, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava na comunidade curtindo, quando o traficante de drogas veio correndo em sua direção, e os policiais deduziram que era ele o responsável pela venda de drogas, o que não é verdade. Contou também que é usuário de drogas, e foi abordado, e correu porque ficou com muito medo. Não era Rafael o traficante, era outra pessoa. Foi o traficante que jogou a bolsa, e não ele. Sofreu violência física durante a abordagem. 
Assim, há nos autos provas firmes, além das oitivas das testemunhas, da conduta criminosa. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. 
Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita das atitudes do réu, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. 
Ainda, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que as testemunhas, policiais, tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
O laudo pericial apresentado indicar ser a droga apreendida de uso proscrito, estando presente a materialidade dos fatos. Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Contudo, imperiosa a aplicação do princípio in dubio pro reo quanto ao crime de associação para o tráfico, eis que não há provas suficientes nos autos da aludida associação. 
Assim, ausentes provas da habitualidade, permanência ou estabilidade da associação para o tráfico, necessária é sua absolvição. 
Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas.
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é reincidente, o que será valorado na próxima fase. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea j, vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. No mais, tem-se que o réu é reincidente (fls. 87/88), razão pela qual agravo-lhe a pena em 1/6, obtendo-se como pena intermediária, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, e que o réu é reincidente a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu FELIPE LOPES DANTAS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no REGIME INICIAL FECHADO, e multa, de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou. 
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de recolhimento. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I



São Paulo, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA