1525881-36.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2020
... na bicicleta e acabou confessando o roubo. As características passadas pela vítima dizem respeito às roupas que ele estava vestido. O indivíduo preso disse que roubou a bicicleta de um senhor. A vítima disse que o indivíduo deu uma paulada na sua cabeça para roubar a bicicleta. A vítima reconheceu o roubador na Delegacia de Polícia na sua presença. Se recorda que no dia dos fatos, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1525881-36.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2313088/2019 - 91º D.P. CEASA, 8232713 - 91º D.P. CEASA, 5723/19/357 - 91º D.P. CEASA, 2313088 - 91º D.P. CEASA, 5723/19/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO LIMA SILVA
Vítima:
MARCIO ROCHA FERNANDES
Data da Audiência:
19/06/2020
Réu Preso


                         TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. N° 2236/2019

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Cristiana Tobias de Aguiar Moeller Steiner


Réu(s): Leandro Lima Silva

Defensor Público:Dr. Leonardo Gonçalves Furtado Lima – DP

Data: 22 de janeiro de 2020.

AUDIÊNCIA REALIZADA EXCEPCIONALMENTE POR MEIO VIRTUAL, DIANTE DA PANDEMIA DO COVID-19 E DA IMPOSSIBILIDADE DE ACESSO DE PESSOAS AO PRÉDIO DO FÓRUM, FICANDO OS ÁUDIOS DAS AUDIÊNCIAS GRAVADOS NO ONE DRIVE DO 3º OFÍCIO CRIMINAL.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima e  interrogado o réu.

DEBATES: Pela Promotora de Justiça foi dito: Autos nº 1525881-36.2019.8.26.0228, Meritíssima Juíza, LEANDRO LIMA SILVA está sendo processado como incursos no artigo 157, caput, do Código Penal. De acordo com o narrado na denúncia, no dia 27 de outubro de 2019, por volta das 13h40, na via pública, Avenida Queiroz Filho, n. 1560, Alto de Pinheiros, nesta comarca e Capital, Leandro Lima Silva, agindo mediante violência real (golpes na cabeça da vítima), subtraiu para si uma bicicleta Marca Oggi, avaliada em R$ 2.800,00, de propriedade de Marcio Rocha Fernandes. Para isso, LEANDRO abordou a vítima em via pública e lhe golpeou duas vezes na região da cabeça, levando-a a breve desmaio, depois se evadindo na posse da res furtiva. Sequencialmente, a vítima acionou a Polícia, que, em pouco tempo, ainda pelas proximidades, localizou o réu na posse da bicicleta roubada. No contexto da prisão, Leandro admitiu que havia roubado aquele bem, pouco antes. A denúncia foi recebida às fls. 62, o réu foi citado à fl. 88, apresentou Resposta à Acusação, fl. 94. Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas Luiz Carlos Florência Dias e Icaro Januário Sousa Barros. Nesta data foi ouvida a vítima e procedeu-se ao interrogatório do réu. Os autos, então, vieram a esta Promotoria para apresentação de memoriais. É o breve relatório. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, fl. 04; boletim de ocorrência, fls. 13/16; auto de exibição, apreensão e entrega fls. 05/06 e prova oral. Da mesma forma a autoria restou comprovada pela prova oral, especialmente pelo reconhecimento pessoal da vítima em solo policial (fl. 17) e em audiência de instrução e julgamento, corroborada com a prisão em flagrante do réu na posse da bicicleta roubada (fl. 18). Em suas declarações perante a Autoridade Policial, Márcio Rocha Fernandes disse que estava sentado em frente ao Parque Villa Lobos, com sua bicicleta estacionada a sua frente, descansando quando de repente foi atingido por duas pancadas em sua nuca, não sabendo dizer qual objeto o réu utilizou para agredi-lo, o que o levou a uma breve perda de consciência, na sequência, o réu subtraiu a sua bicicleta. Porém, conseguiu visualizar que indivíduo tinha uma barba por fazer e trajava camiseta branca e shorts, bem como recebeu o auxílio de alguns pedestres. Avistou Policiais Militares, que atenderam ao seu chamado de ajuda. Relata que após informar as características físicas do indivíduo e do objeto, os Policiais Militares saíram em patrulhamento e instantes depois foi comunicado que sua bicicleta tinha sido localizada, assim como o indivíduo preso. Na Distrital realizou o reconhecimento pessoal do réu e da sua bicicleta.
Em juízo a vítima esclareceu que no dia dos fatos estava com sua bicicleta perto do Villa Lobos e no momento em que estava parado perto de um canteiro, sentiu dois golpes na nuca e acabou perdendo os sentidos e ao recobra-los viu uma pessoa levando sua bicicleta. Foi socorrido por transeuntes e viu alguns policiais, acionou os mesmos e narrou que havia sido roubado e transmitiu as características das roupas e da bicicleta. Quando estava indo embora para casa, viu o policial e soube que teriam prendido. Foi ate a delegacia, fez BO. Fez reconhecimento na delegacia tanto da bicicleta quanto do réu, como sendo a pessoa que teria saído com a bicicleta. Em juízo novamente o reconheceu sem sombra de dúvidas como o autor do crime. Confirmou que tinha um cadeado na bolsa atrelada a bicicleta e que o réu estava com a mão machucada. Corroborando a versão da vítima, temos a da testemunha Luiz Carlos Florência Dias, Policial Militar, o qual disse em audiência de instrução e julgamento que estava em operação perto do parque para coibir furtos, quando na Avenida Professor Fonseca Rodrigues se deparou com um senhor muito abalado que acenava com a mão. Ele relatou que foi atingido fortemente na cabeça e em seguida, o indivíduo teria levado consigo a sua bicicleta. A vítima informou as características do indivíduo e da bicicleta e o depoente e seu parceiro de farda foram procurá-lo. Pouco tempo depois, na Avenida Queiroz Filho, o depoente disse que avistou o indivíduo e a bicicleta com as características indicadas. Tal indivíduo foi abordado, mas inicialmente negou o crime. Porém não soube informar a senha do cadeado que estava na bicicleta e acabou confessando o roubo. As características passadas pela vítima dizem respeito às roupas que ele estava vestido. O indivíduo preso disse que roubou a bicicleta de um senhor. A vítima disse que o indivíduo deu uma paulada na sua cabeça para roubar a bicicleta. A vítima reconheceu o roubador na Delegacia de Polícia na sua presença. Se recorda que no dia dos fatos, o roubador estava com a barba por fazer. Ao ser avistado, o roubador estava pedalando a bicicleta. Na abordagem viu que a mão dele estava machucada, havia um sangramento. No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Icaro Januário Sousa Barros, dizendo que estava em patrulhamento quando foi abordado por um senhor que disse que tinha acabado de ser roubado, tinha sofrido um golpe na nuca e perdido a consciência. A vítima informou as características da bicicleta e do indivíduo roubador e o depoente e seu colega de farda seguiram em patrulhamento. No acesso da ponte do Jaguaré, na Avenida Queiroz Filho, visualizou o indivíduo na bicicleta em uma velocidade um pouco alta. Constatou, também, a semelhança com as características da bicicleta indicadas pela vítima, por isso abordou o indivíduo. Ao ser indagado, ele negou o crime, mas depois de ser questionado a respeito da senha de um cadeado que estava no guidão da bicicleta, o réu admitiu o roubo. Fez contato com a vítima que reconheceu a bicicleta. O indivíduo vestia um shorts e a camiseta estava na cintura. O roubador disse que empurrou a vítima e tomou-lhe a bicicleta. Não há razão alguma para se tomar com reservas os depoimentos dos policiais, uma vez que eles se mostraram seguros e não foram contrariados, suficientemente, por nenhum outro elemento de prova. Não é demais lembrar que, conforme reiterada jurisprudência, “os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agente para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ, Rel. Synésio de Aquino, RDTJRJ 7/287). O réu, LEANDRO LIMA SILVA perante a Autoridade Policial exerceu seu direito de permanecer calado. Em juízo o réu apresentou versão isolada nos autos, aduzindo que já foi condenado por roubo e receptação e estava em cumprimento de pena quando foi detido por conta destes fatos. Confessa o crime de roubo da bicicleta tratado neste autos. Viu a vítima com a bicicleta, pegou a mesma, empurrou a vítima  e se evadiu com a res furtiva. Nesta oportunidade a vítima gritou e foi pego mais para frente por dois policiais que estavam de moto. Nega que tenha agredido a vítima fisicamente, alegando que apenas empurrou a vítima. Destarte, somando-se os elementos que constam dos autos, extrai-se a certeza necessária para a condenação de LEANDRO. Isto porque os Policiais Militares realizaram a prisão em flagrante do réu pouco tempo depois da subtração, ainda no contexto temporal da fuga, com o réu pedalando a bicicleta da vítima há poucos metros do local do roubo. Como se não bastasse, os Policiais Militares relataram os fatos com requintes de detalhes, trazendo a certeza necessária para a prova da autoria. A fim de cimentar qualquer resquício de dúvida, a vítima reconheceu pessoalmente o réu, pouco tempo depois do crime, além de ter reconhecido sua própria bicicleta apreendida com o réu. Aqui, lembrada a primazia que se deve atribuir às palavras da vítima, até porque a vítima não tinha a intenção de prejudicar gratuitamente o réu, acusando-o de crime que não cometera. Porém, é óbvio que haveria de querer ver punir o verdadeiro roubador. É certo que, repetida e acertadamente se vem decidindo, nos crimes de roubo, cometido na clandestinidade, a palavra da vítima é de enorme importância e valor probatório, mesmo porque vê o assaltante bem de perto, por isso tem a possibilidade de reconhecê-lo. Por fim, convém acrescentar que a coisa foi encontrada em poder do réu, o que gera a presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Agora, cabe ao réu apresentar justificativa plausível para a comprometedora posse. Neste sentido:  “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA REJEITADA – RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA NOS DELITOS PATRIMONIAIS – PRISÃO DO RÉU NA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA – RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SOLO POLICIAL – PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO NEGADO – GRAVE AMEAÇA EXPRESSAMENTE CONSIGNADA PELA OFENDIDA – DOSIMETRIA PENAL APLICADA INALTERADA – MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA – IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO – DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO – REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0058371-55.2012.8.26.0577; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2017; Data de Registro: 05/04/2017).”. Enfim, aqui se tem uma confissão informal, a palavra da vítima, a narrativa dos agentes policiais, o reconhecimento pessoal pela vítima e a apreensão da coisa na posse do réu no contexto da prisão em flagrante. Desta forma, o farto conjunto probatório é suficiente para trazer a certeza necessária para a condenação. No tocante à dosimetria da pena, devem ser feitas as seguintes ponderações. LEANDRO LIMA SILVA foi condenado por crime definitivamente duas vezes. A primeira condenação se deu nos autos do processo n. 0002360-50.2017.8.26.635, no dia. 04.06.2018, por roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas, decisão exarada pela 8ª Vara Criminal da Capital, tudo conforme fl. 27 da certidão de objeto e pé. A segunda condenação se deu no dia 18.09.2018, nos autos do processo n. 0010140-12.2015.8.26.0635, por receptação, decisão exarada pela 16ª Vara Criminal da Capital, fl. 27. Assim, levando em consideração que uma das condenações deve ser considerada maus antecedentes, LEANDRO possui circunstâncias judiciais desfavoráveis pela presença dos maus antecedentes. Na segunda fase da dosimetria, presente a reincidência, levando em consideração a segunda condenação também definitiva, conforme acima apontado. Importante evidenciar que LEANDRO é reincidente específico no crime de roubo, fl. 27. Por fim, ausentes causa de aumento ou de diminuição. Tendo em vista a quantidade da pena, a presença de circunstância judicial desfavorável, a reincidência específica e o fato do réu estar cumprindo pena no momento do cometimento do crime, o regime fechado é o adequado para o início do cumprimento de pena. Mercê do exposto, aguarda esta Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada procedente, a fim de que seja o réu, LEANDRO LIMA SILVA, condenado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, nos termos acima expostos. Cristiana Tobias de Aguiar Moeller Steiner, Promotora de Justiça. 

Pela Defesa foi dito: Leandro Silva Lima, responde por infração, em tese, no art. 157, caput, do Código Penal, por supostamente ter subtraído, mediante de emprego de violência, uma  bicicleta pertencente à vítima Marcio celular e a bolsa com alguns pertences da vítima Regina Celia dos Santos Alves.
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre representante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar.
1. Do crime de roubo. 
Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente prova pelos elementos coligidos na fase judicial. Tudo por que:
O policial militar Luiz Carlos relatou que estava em patrulhamento de rotina quando a vítima Marcio lhe narrou a ocorrência do roubo de sua bicicleta em frente ao Parque Vila Lobos. Explicou que o ofendido lhe informou as características de sua bicicleta e das vestes do suspeito. Próximo do local da subtração visualizaram o réu conduzindo a bicicleta e lhe abordaram. De início teria negado a infração, apontando que a bicicleta era de sua propriedade, porém, depois, acabou confessando. Não deu detalhes de como teria sido a subtração. Aduziu que a vítima não tinha ferimentos, mas que o réu estava com uma das mãos sangrando.
O policial Icaro Januário relatou que estavam em patrulhamento e a vítima os teria contado sobre a subtração de sua bicicleta na frente do Parque Vila Lobos. Passou as características da bicicleta e das vestes do suspeito, explicando, ainda, que teria recebido duas pancadas na nuca. De posse de tais informações, foram em busca do acusado e o encontraram há poucos metros de distância, conduzindo a bicicleta. Quando da abordagem, inicialmente, o réu teria negado a prática do delito dizendo que a bicicleta lhe pertencia. Porém, acabou confessando informalmente a conduta. Havia um cadeado rompido pendurado no guidão da bicicleta. Soube que o ofendido reconheceu o autor no Distrito Policial.
A vítima Marcio Rocha Fernandes, em juízo, narrou que parou próximo ao Parque Villa Lobos e sentiu que foi golpeado duas vezes na nuca e quando voltou viu o cara saindo com a bicicleta. Ele estava com uma camisa branca e um short vermelho. Dois policiais estavam passando e avisou que foi roubado. Foi ao DP do Ceasa e fez boletim de ocorrência. No DP reconheceu Leandro. Em juízo também.
Leandro Silva Lima, em solo policial permaneceu em silêncio (página 12).
Em juízo, interrogado, confessou a prática do delito. Disse que a vítima levantou-se para tentar impedi-lo e o empurrou, saindo na posse da bicicleta.
Sabe-se que a vítima pode ter seu depoimento interferido pelo nervosismo decorrente dos fatos, motivo pelo qual sua versão tem grande probabilidade de estar distorcida.
Ciente de tais circunstâncias, o próprio legislador, desde logo, já afastou o acolhimento irrestrito do relato do(s) ofendido(s). Nesse sentido: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários.” (JUTACRIM, 71: 306). Conclui-se, então, pela falta de força probatória em relação à autoria. Nesse sentido, a i. Acusação, na tentativa de desincumbir-se do ônus da prova que grava suas alegações (CPP, art. 156), trouxe elementos insuficientes a comprovar sua versão.
Os depoimentos dos policiais militares que deram apoio à vítima, em nada acrescentaram, pois não estavam presentes no momento dos fatos, não fornecendo, portanto, subsídios aptos a conferir credibilidade à versão acusatória e responsabilidade do assistido pelo roubo. Além disso, sustenta suposições das quais apenas 'ouviu falar'.
Além disso, a confissão não faz prova absoluta dos fatos.
Assim, a prova oral colida em juízo não está apta a sustentar o decreto condenatório.
Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII).
A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração penal. 
Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado.
Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
3. Das Teses Subsidiárias: Caso seja outro o entendimento desse d. Juízo, requer a Defesa Pública, de forma eventual.
3.1. Fixação da pena-base no mínimo: Ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la, deve a pena restar aplicada no mínimo legal. É dizer, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Veja-se que a bicicleta foi devolvida sem danos. O acusado, por sua vez, foi detido logo após a subtração. Não há elemento que extrapole a violência prevista no tipo penal.
3.2. Reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-se a reincidência nos moldes do entendimento do STJ (HC 365.963).
3.3. Fixação do regime inicial menos gravoso (aberto ou semiaberto): Para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF).
3.4. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. 

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:

Vistos.

LEANDRO LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, por volta de 13h40 do dia 27 de outubro de 2019, na via pública, cercanias da Avenida Queiroz Filho, altura do numeral 1560, Alto de Pinheiros, nesta comarca e Capital, subtraiu para si, mediante violência real (golpes na cabeça da vítima), uma bicicleta Marca Oggi, avaliada em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), de propriedade de Marcio Rocha Fernandes.

A denúncia foi recebida (fls. 62).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 94). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 100).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e as testemunhas (fls. 109/110).
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, por volta de 13h40 do dia 27 de outubro de 2019, na via pública, cercanias da Avenida Queiroz Filho, altura do numeral 1560, Alto de Pinheiros, nesta comarca e Capital, subtraiu para si, mediante violência real (golpes na cabeça da vítima), uma bicicleta Marca Oggi, avaliada em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), de propriedade de Marcio Rocha Fernandes.

Apurou-se que, o acusado abordou a vítima em via pública e lhe golpeou duas vezes na região da cabeça, levando-a a breve desmaio, depois se evadindo na posse da res furtiva. Sequencialmente, a vítima acionou a Polícia, que, em pouco tempo, ainda pelas proximidades, localizou o réu de posse da bicicleta roubada. No contexto da prisão, LEANDRO confessou informalmente o delito. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 17), auto de reconhecimento do bem (fls. 18), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 12).

Ouvido em Juízo, o acusado admitiu ter subtraído a bicicleta. Disse que quando foi se apoderar do bem, a vítima veio em sua direção, momento em que a empurrou e saiu na posse da res.

A vítima Marcio Rocha Fernandes, ouvida na Delegacia e em Juízo, disse que estava sentado em frente ao Parque Villa Lobos, com sua bicicleta estacionada a sua frente, descansando, quando de repente foi atingido por duas pancadas em sua nuca, não sabendo dizer se foi utilizado algum objeto, que o fez ter uma pequena perda de consciência. Em seguida, avistou o agente saindo com a sua bicicleta. Conseguiu visualizar que o agente tinha uma barba por fazer e trajava camiseta branca e shorts vermelho. Recebeu auxílio de um pedestre e nesse momento avistou os Policiais Militares, que atenderam ao seu chamado de ajuda. Após informar as características e vestimentas do indivíduo e da bicicleta, os Policiais Militares saíram em patrulhamento e instantes depois foi comunicado de que sua bicicleta foi localizada, que o réu foi preso e que deveria comparecer na Delegacia e assim procedeu. Na Distrital, realizou o reconhecimento do objeto e do réu pessoalmente (fls. 17 e 18). 

Durante a fase processual, efetuou reconhecimento DURANTE A AUDIÊNCIA TELEPRESENCIAL, apontando o acusado como autor dos fatos, aduzindo que não o conhecia de data anterior. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

                          “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Icaro Januário Souza Barbosa e Luiz Carlos Florencio Dias, ouvidos em ambas as fases da persecução penal, narraram, de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. Disseram que, estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pela vítima na via pública, defronte ao Parque Villa Lobos, a qual informou que sua bicicleta foi subtraída mediante violência, pois foram desferidos dois golpes em sua cabeça, levando-o a um pequeno lapso temporal de inconsciência. Em ato subsequente, de posse das características das vestimentas e da res furtiva, realizaram patrulhamento na região, momento em que se depararam com o acusado pedalando na via pública com a referida bicicleta. Durante a abordagem, o acusado foi indagado a respeito da bicicleta e inicialmente alegou ser de sua propriedade, porém, ao ser perguntado acerca da senha de um cadeado existente no bem, este confessou que havia acabado de roubá-la, defronte ao Parque Villa Lobos. Imediatamente foi dada voz de prisão em flagrante delito. Entraram em contato com a vítima solicitando seu comparecimento na Distrital e procederam a condução do acusado para comunicação e registro do flagrante. O ofendido reconheceu o acusado na Delegacia.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Desta forma a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime em questão. 

A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu e ao afirmar a autoria, reconhecendo-o, com absoluta certeza, na Delegacia e em Juízo; somado ao depoimento dos policiais militares, que prenderam o acusado em posse da bicicleta subtraída e aduziram que a vítima o identificou como sendo o autor do roubo, somada a confissão judicial do acusado no tocante a subtração do bem,  não deixam dúvidas de que LEANDRO praticou o delito em questão. 

Outrossim, os Policiais Militares e a vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

Por fim, a violência real exercida pelo réu restou devidamente comprovada pela prova oral coligida aos autos. A vítima afirmou, com segurança, que o roubador o atingiu duas vezes na região da nuca com golpes, que o levaram a perder momentaneamente a consciência. Não há, portanto, que se falar no delito de furto, tampouco em roubo impróprio. Neste ponto, restou absolutamente desmentida a versão ofertada pelo acusado em Juízo, de que apenas teria empurrado a vítima.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado concorreu para o delito de roubo em questão, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), verifica-se que as consequências do crime ensejam a majoração da pena-base, vez que a vítima sofreu grave violência, consistente em golpes em sua cabeça, chegando a perder a consciência por alguns instantes. Outrossim, o réu estava em cumprimento de pena por outro delito, em regime semiaberto, quando da prática do presente (fls. 60), o que evidencia sua personalidade voltada à criminalidade. Por fim, considera-se uma das suas condenações criminais transitadas em julgado como maus antecedentes, especificamente do crime do Processo n.º 0010140-12.2015.8.26.0635 (16º Vara Criminal da Capital, receptação, fls. 59/60). Assim, diante das referidas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP), que, no caso, é específica, visto que o réu possui condenação transitada em julgado por outro crime de roubo (Processo 0002360-50.2017.8.26.0635 – 8ª Vara Criminal da capital de São Paulo - fls. 27/28), pelo que majoro as sanções em ¼ (um quarto), ficando, assim, a pena provisória em 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa.

Insta acrescentar que efetuada a sua prisão em flagrante, resta afastada a possibilidade de ser aplicada a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, pois a flagrância torna a confissão do acusado desnecessária para a busca da verdade real. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe. 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe. 1/7/2011; HC 102002/RS, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ. 09-12-2011). 
Ademais, a confissão do acusado em juízo foi parcial, uma vez ter ele dito que apenas empurrou a vítima, negando tê-la golpeado por duas vezes na região da nuca, antes de subtrair o bem. 

Na derradeira etapa, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, a sanção resta definida em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

Por fim, no que tange ao regime prisional, tendo em vista as mencionadas circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito em questão, praticado com violência real, bem como os maus antecedentes e a reincidência específica em crime doloso do réu, fixo a modalidade inicial fechada, com fulcro nos §§2º e 3º do art. 33 do CP.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LEANDRO LIMA DA SILVA, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Em razão da gravidade dos fatos apreciados, maus antecedentes, reincidência especifica  e considerando que o réu respondeu ao processo preso, de modo que não se justifica sua soltura agora que condenado, entendo que não faz jus ao recurso em liberdade. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

                   P.R.I.C.

Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que pretendia apelar da mesma, conforme gravação. 

Em seguida foi publicada a sentença nesta data.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, expedindo-se a guia de recolhimento provisória e abrindo-se vista sucessivamente às partes, iniciando pela defesa. Em seguida, certifique-se eventual trânsito para a Defesa e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas e encaminhe-se o presente feito ao E. Tribunal de Justiça.


NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juíza de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)