1525784-65.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... que trabalha como informante para o tráfico de drogas e que recebe a quantia de R$70,00 reais pelo serviço de fornecer fatos sobre a presença policial na localidade. A prisão em flagrante delito foi efetivada. O acusado foi interrogado pela Autoridade Policial e confessou a prática do crime. Informou que trabalha como olheiro para o tráfico de drogas na comunidade. Confirmou ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
1525784-65.2021.8.26.02282021/001365
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
ADRIANO RODRIGUES BARBOSA
Artigo da Denúncia:
Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)*
Réu Preso



Aos 19 de janeiro de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. (a). Roberta Andrade da Cunha, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: ADRIANO RODRIGUES BARBOSA acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dr. (a). Alexandre de Jesus Figueiredo, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  DENIS RICARDO DO NASCIMENTO e MILTON CAPUCCI QUINTELA. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista.  Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), ADRIANO RODRIGUES BARBOSA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, no dia 23 de outubro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua Comandante Taylor, n.º 1185, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e §1.º, e 34, ambos da Lei n.º 11.343/06, diante da integração ao sistema de rede de informações dos traficantes da referida localidade. A denúncia foi recebida a fls. 112/116. Citado (fls. 162), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 127/129. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes.  A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos periciais de fls. 165/167 e 168/177, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia, ao que se apurou, o acusado se associou ao sistema de traficância para se tornar integrante da rede de controle de acesso ao local dos fatos em face da comercialização ilícita, recebendo, então, salário da rede de traficância pelos dias trabalhados e demonstrando a estabilidade da conduta do acusado. Assim, na data dos fatos, os policiais militares realizavam operação no Bairro Heliópolis e, durante as incursões pela comunidade, houve o encontro de um rádio comunicador (devidamente apreendido – fls. 12/13), comumente utilizado pelo tráfico de drogas para comunicação. Em prosseguimento às diligências, em determinada viela, depararam-se com o acusado que, ao avistar a guarnição, voltou a direção e saiu correndo. Houve a perseguição e detenção de ADRIANO. Em revista pessoal, foi encontrado em posse do acusado outro rádio comunicador, do mesmo modelo, marca e cor do encontrado na oportunidade. Indagado, informalmente, o acusado afirmou que trabalha como informante para o tráfico de drogas e que recebe a quantia de R$70,00 reais pelo serviço de fornecer fatos sobre a presença policial na localidade. A prisão em flagrante delito foi efetivada. O acusado foi interrogado pela Autoridade Policial e confessou a prática do crime. Informou que trabalha como olheiro para o tráfico de drogas na comunidade. Confirmou que trabalha aproximadamente há algumas semanas e que recebe o valor de R$ 70,00 reais por dia. Confessou a utilização do rádio comunicador. Por isso, a associação à traficância restou devidamente caracterizada nos autos. E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Em sede policial, o réu confessou o delito, em suma, dizendo que recebia R$ 70,00 ao dia para informar aos traficantes sobre a polícia (fls. 06). Em Juízo, o réu negou os fatos, dizendo que estava indo para casa, pois é morador da comunidade. Um monte de gente correu e o interrogando também correu. Como já teve problemas com a justiça, foi preso. Não conhecia os policiais e o rádio não era seu. Quanto à confissão extrajudicial, nada explicou. Nega ter confessado os fatos na polícia. Os policiais militares prestaram depoimentos firmes e uníssonos acerca da prisão do réu, ratificando o teor da exordial acusatória. O policial militar DENIS RICARDO DO NASCIMENTO disse que estavam em operação, caminhando por vielas e, em dado momento, encontraram o rádio comunicador ao chão; continuaram e viram o réu, que fugiu, mas foi a seguir detido na posse de outro rádio, idêntico. O réu confessou que era “olheiro” do tráfico de drogas e ganhava 70 reais. Não o conhecia anteriormente. No mesmo sentido foi o depoimento do policial MILTON CAPUCCI QUINTELA (fls. 05). Este acrescentou que, indagado, o réu disse era a sua função avisar os traficantes que a polícia estava se aproximando. Também não conhecia o réu anteriormente. Destaca-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste  óbice  no  fato  de  estar  a  condenação  embasada no depoimento  dos  policiais  responsáveis  pelo  flagrante do corréu, mormente  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018). Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. Não há dúvida que a conduta do réu se subsome ao tipo penal do artigo 35, da Lei nº 11.343/06. As circunstâncias da prisão, aliadas à apreensão do rádio comunicador e a confissão no Distrito Policial, evidenciam que se associou com terceiros para praticar os delitos da Lei de Drogas. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: no que tange à primeira fase da dosimetria penal, não há circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, cf. certidão de fls. 103/104. Ausentes atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Com relação ao regime de cumprimento da pena: deverá o réu iniciar em regime fechado, sobretudo diante da reincidência em crimes da Lei de Drogas. Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto, além de o réu ser reincidente. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se ADRIANO RODRIGUES BARBOSA nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Adriano Rodrigues Barbosa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque supostamente no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 17 horas, na rua Comandante Taylor, n.º 1185, Ipiranga, nesta Capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e §1.º, e 34, ambos da Lei n.º 11.343/06, diante da integração ao sistema de rede de informações dos traficantes da referida localidade. A denúncia foi recebida às fls. 112/116, o acusado foi citado à fl. 162, apresentou defesa às fls. 127/129 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 155/156, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pela conduta descrita no teor da denúncia, contudo, necessária a desclassificação da ação para o delito previsto no art. 37, da Lei nº 11.343/06. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos periciais de fls. 168/177, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Na Delegacia de Polícia, o réu confessou que realmente trabalhava como "olheiro" do tráfico na comunidade. Começou a trabalhar há algumas semanas e recebia o valor de R$ 70,00 por dia. Realmente estava na posse de um radio comunicador. Usava o aparelho para informar os traficantes da região a respeito da chegada de policiais militares. Quando avistou os policiais militares saiu correndo (fls. 06). Coram judice o réu mudou sua versão. Disse que estava caminhando na viela, vez que mora na comunidade, quando todo mundo começou a correr. Correu também porque possui antecedente criminal, mas foi abordado. Não trazia nada consigo. Não conhecia os policiais e acredita que tenha sido acusado porque correu. Nega ter confessado no D.P. Não conhecia os policiais civis. No entanto, a confissão extrajudicial restou corroborada pelos demais elementos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Com efeito, o policial militar Milton Capucci Quintela afirmou que estava em operação na comunidade dos "Pilões" visando o combate ao tráfico quando várias pessoas correram e localizou um rádio comunicador comumente utilizado no tráfico no chão. Entrou numa viela e deu de frente com o réu que, ao perceber a presença da guarnição, saiu correndo. Conseguiu aborda-lo e, em poder dele, localizou um rádio idêntico ao que havia sido localizado anteriormente. De imediato o réu confessou que era "olheiro", sua função era avisar a presença de policiais aos traficantes, e recebia R$ 70,00 por dia. Não se recorda dele ter dito o tempo que estava exercendo a função. Foram realizadas outras abordagens na operação mas as pessoas não portavam nada e liberadas. Não foi preso ninguém na prática do tráfico. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Denis Ricardo do Nascimento, que afirmou que no dia dos fatos estava em operação na comunidade e caminhando pelas vielas encontrou um rádio comunicador amarelo no chão. Posteriormente, o réu ao avista-lo, saiu correndo, mas conseguiu dete-lo. Na busca pessoal localizou um rádio comunicador da mesma marca, cor e modelo do encontrado anteriormente. O réu confessou que era "olheiro" e ganhava R$ 70,00 por dia. Não se recorda dele ter dito o tempo. Não foram presas ou identificadas outras pessoas. Não perdeu o réu de vista durante a fuga. Não viu ninguém ao lado dele. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Observa-se, ainda, que constatada a operacionalidade dos rádios comunicadores apreendidos através do laudo de fls. 168/177. De outra banda, conquanto os fatos narrados na exordial acusatória (fls. 95) tenham restado corroborados em juízo, verifica-se que a conduta delitiva se amolda ao tipo penal descrito no art. 37, da Lei nº 11.343/06, ressaltando que desnecessária a manifestação anterior das partes, vez que tal desclassificação é operada, nos termos art. 383, do C.P.P. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em dois (02) anos de reclusão e pagamento de trezentos (300) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é reincidente criminal (fls. 103/104, processo 0010960-94.2016.8.26.0635 da 18.ª Vara Criminal Central), todavia, confessou a acusação – informalmente e na Delegacia de Polícia – fato utilizado por essa magistrada na formação do convencimento e condenação do réu, razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, eis que o réu é reincidente na prática de delito previsto na Lei nº 11.343/06, fato que denota que apenas tal regime se mostra adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Adriano Rodrigues Barbosa, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de trezentos (300) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 37, da Lei n.º 11.343/06. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu é reincidente na prática de delitos envolvendo drogas, o que indica que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a reincidência ostentada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça requeiro prazo para eventual interposição de recurso.. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Aguarde-se o prazo recursal requerido pelo Ministério Público, decorrido "in albis", certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 
Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado ADRIANO RODRIGUES BARBOSA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 35259678, CPF 385.225.018-82, pai RAIMUNDO RODRIGUES BARBOSA, mãe ROSALDA APARECIDA GUTIERREZ, Nascido/Nascida 18/04/1989, de cor Pardo, natural de Belem - PA. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Vila Independência - Av. Dr Francisco Mesquita, 250, Vila Independência - CEP 31530-00, São Paulo - SP, 11    2272 6866. Endereço: Avenida Doutor Francisco Mesquita, 250, CDP VILA INDEPENDENCIA, Jardim Ibitirama, CEP 03153-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido.


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.