1525557-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI DE SOUZA BONIFACIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


CLAUDINEI DE SOUZA BONIFÁCIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de outubro de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1525557-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525557-75.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI DE SOUZA BONIFACIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


CLAUDINEI DE SOUZA BONIFÁCIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 10h, nas dependências do CEAGESP, situado na Avenida Doutor Gastão Vidigal, altura do nº 1946, Vila Leopoldina, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 invólucros plásticos de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, contendo aproximadamente 21,9g (vinte e um gramas e nove decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida por maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 119).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é parcialmente procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 109/111 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.



Em seu interrogatório, o réu disse que as porções de maconha que tinha consigo era para seu próprio uso e que estava sentado no caminhão esperando os tomates caírem da esteira.
O dinheiro que o interrogado trazia consigo era para comprar tomates, que eram vendidos a R$ 20,00 a caixa. Quando foi detido, o interrogado também estava com seu carrinho, usado para transportar tomates, cenouras e outros legumes.
O interrogado tinha acabado de comprar os entorpecentes no  dia dos fatos.
O outro rapaz que estava com o interrogado estava fumando maconha junto com o interrogado.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.



A testemunha Bruno disse que é vigilante do CEAGESP e estava em ronda com a testemunha Ricardo no dia dos fatos, sendo que por volta das 10h ou 10h30min, encontraram o réu sentado perto dos caminhões fumando maconha.
O réu correu ao ver a viatura e dispensou a bolsa que levava consigo. Nessa bolsa, tinha um pouco de droga, salvo engano 12 pacotinhos de maconha.
O réu estava com um outro rapaz próximo dele, que fugiu. 
O réu disse que era usuário de maconha quando foi detido, bem como que o entorpecente era para seu próprio uso.
O réu tinha dinheiro trocado, cerca R$ 270,00, em seu bolso, junto com o celular.
O depoente não conhecia o réu antes da abordagem.




A testemunha Ricardo narrou que vigilante do CEAGESP. No dia dos fatos, o depoente assumiu o plantão às 6h e, entre 9h30min e 10h, estava em ronda pela Rua 8 quando viu o réu sentado, fumando maconha. 
Ao avistar a segurança, o réu se levantou e saiu correndo.
O depoente e seu parceiro foram atrás dele e mais à frente, conseguiram detê-lo.
O réu tinha uma pochete e quando foi segurado, ele não estava mais com essa bolsinha.
Depois, o depoente encontrou essa bolsa aberta, sendo que havia cinco ou seis porções esverdeadas para fora dela. Dentro da bolsa, havia doze porções de maconha, em saquinhos separados.
O réu estava sozinho quando estava fumando maconha.
Após a chegada da polícia, foi pedido que o réu esvaziasse seus bolsos, nos quais havia aproximadamente R$ 270,00 e um celular.
O réu não possuía anotações consigo.


Não há motivos para se duvidar das declarações das testemunhas, pois não teriam interesse em incriminar falsamente o réu.


Diante da prova colhida, é inegável que o réu estava com algumas porções de maconha. Todavia, em relação ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a prova não é suficiente para comprovar o envolvimento do réu em citada infração penal, uma vez que ambas as testemunhas disseram que viram o réu efetivamente fumando maconha e não presenciaram qualquer ato de venda ou troca do entorpecente entre o réu e terceiras pessoas. Por outro lado, a quantidade de entorpecentes apreendida com o réu (doze porções) não é incompatível com o uso próprio. 


Havendo dúvida sobre o tráfico, convém que se adote a solução mais benéfica ao réu, operando-se a desclassificação para o crime do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, medida que encontra respaldo no conjunto probatório reunido nos autos, já que restou induvidosa a posse de porções de entorpecentes pelo réu.



Portanto, caracterizado o crime nos moldes acima descritos, passo a dosar a pena.



O réu ostenta maus antecedentes (fls. 40/41 - condenações perante a 12ª e 17ª Varas Criminais da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em dois meses de prestação de serviços à comunidade. Anoto que a pena de advertência é insuficiente para a repreensão do delito praticado, pois ao réu possui maus antecedentes.


Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 42 – condenação perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Ibiúna) com a atenuante da confissão, mantendo a pena no patamar acima fixado.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação penal, DESCLASSIFICANDO a imputação inicial de tráfico de entorpecentes para CONDENAR CLAUDINEI DE SOUZA BONIFÁCIO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de dois meses de prestação de serviços à comunidade.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 20 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA