1525014-43.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. Tanto que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525014-43.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525014-43.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2304271/2019 - 30º Distrito Policial - Tatuapé, 3918/2019 - 30º Distrito Policial - Tatuapé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DOS SANTOS FRANÇA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 2247/19




VISTOS. 
FELIPE DOS SANTOS FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas 33, caput, da Lei 11.343/06 porque consta  dos inclusos autos de inquérito policial que em 17 de outubro de 2019, por volta das 17h20, na Rua Melo Freire,nº 1, Tatuapé, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, tráfico, 36 porções, contendo 56.6 g (cinquenta e seis gramas e seis decigramas)de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 92/93.
Defesa preliminar a fls. 107.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de uso, aplicação da minorante prevista no §4º do artigo 33, com pena mínima e regime mais brando. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, dando conta dos 36 invólucros contendo maconha, além dos R$ 40,00, localizados e apreendidos em poder do réu.


Em complementação, o Exame Químico Toxicológico de fls. 109/110, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para maconha. 
A autoria também é inconteste. 
Os argumentos da Douta Defensoria Pública não arredaram os fortes indícios e provas diretas que derivaram contra o réu, em especial, pelos laudos periciais, testemunhas inquiridas e declaração do próprio acusado, que nada de exculpatório trouxe aos autos.
 Na Delegacia de Polícia, o réu confessou a traficância com riqueza de detalhes, alegando que passava por dificuldades financeiras por isso estava traficando drogas, fls. 04. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu confessou os fatos, declarando que na época eu trabalhava como marreteiro no trem, e sempre passava pelo local, e era usuário de maconha, e vi que tinha tráfico, sabia como funcionava. Então resolvi pegar uma quantia de drogas e vender naquele dia. Tenho 27 anos de idade, trabalho como auxiliar de técnico ambiental. Não conhecia os policiais. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
No entanto, não se pode crer que o acusado estivesse apenas passando, justamente pelo local dos fatos, quando fosse detido e preso, ao acaso, pelos policiais, acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes e dinheiro, em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. Tanto que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a suspeita dos policiais, suas atitudes em mostrarem interessados em comprar entorpecentes, a indicação da droga pelo próprio réu, o encontro do entorpecente, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância.

Tanto que os policiais civis responsáveis pela prisão do réu, Reginaldo Paterno e Ludson Monteiro Pereira, relataram em Juízo, de forma firme e segura que esse local é um ponto muito conhecido pela comercialização de entorpecentes, onde já havíamos realizado mais de vinte prisões. No dia dos fatos, após breve campana, vimos um cidadão se aproximando do réu, houve uma troca entre eles, ocasião em que optamos pela abordagem. Em revista no réu, encontramos os entorpecentes e o dinheiro. O réu de pronto confessou que estava no vendendo drogas. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente.
Os policiais civis narraram com segurança e precisão como se deu o encontro da droga, relatando todos os detalhes, desde diligências pelo local dos fatos, o momento em que o réu tentou esconder as drogas ao avistar os policiais, sua abordagem, o encontro das drogas e dinheiro em poder do réu, sua confissão informal, até final prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998:“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar o réu e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da dinâmica dos acontecimentos e da quantidade de drogas encontradas em poder do réu, sua confissão informal para os policiais, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Em arremate, o fato do réu ser também usuário e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário sem antecedentes criminais, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na hipótese dos autos, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque o acusado primário, sem qualquer antecedentes, é jovem e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se a capacidade lesiva das drogas em questão, tratando-se de maconha, reduzo a pena base no máximo previsto, em 2/3, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar FELIPE DOS SANTOS FRANÇA, como incurso nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente aberto a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, porque a despeito de se tratar de crime de tráfico, assemelhado aos crimes hediondos, não há indícios de que se trate de grande traficante.  
Não é possível, contudo a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. 
Declaro a perda do dinheiro em favor da União. 
Custas na forma da lei. 
São Paulo, 25 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA