1525798-27.2018.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Sergio Vieira de Oliveira

Vistos.

Sérgio Vieira de Oliveira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, § 2º, incs. II e V, c.c. o 
§ 2º-A, inc. I, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de janeiro 
de 2018, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

               Processo nº 1525798-27.2018.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525798-27.2018.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor
Réu
Justiça Pública
Sergio Vieira de Oliveira

Vistos.

Sérgio Vieira de Oliveira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo e está sendo processado por incursão no art. 157, § 2º, incs. II e V, c.c. o 
§ 2º-A, inc. I, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de janeiro 
de 2018, por volta das 08h, na Rua Padre Fischer nº 643, bairro Areão, nesta cidade
e comarca de Taubaté, agindo em concurso, tanto na ideação como na execução, com 
outros indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e mantendo a vítima em seu poder, restringindo
a sua liberdade, coisas móveis pertencentes à empresa vítima Souza Cruz, avaliadas 
em R$ 37.774,12.

Descreve a denúncia que o réu e duas pessoas não identificadas combinaram a prática
do roubo, indo ao local dos fatos a fim de aguardar uma entrega de cigarros em uma 
padaria. Estavam na posse do veículo Fiat/Fiorino, placa MPN-3213, em nome de 
Cleidiane Angélica da Silva, com endereço na Rua Amazonas, 154, Ipê I, 

Pindamonhangaba, local onde o réu residia. Na ocasião, a vítima Luís Hamilton 
conduzia o veículo Fiat/Fiorino, placa DWB-1634 - São José dos Campos, cor branca, 
a serviço da empresa DJE Transportes, transportando mercadorias para a empresa 
Souza Cruz, quais sejam: 5.760 maços de cigarros de diversas marcas, 01 pacote de 
fumo de corda, 01 papel para fumo, 30 barbeadores da marca Prestobarba, 06 
isqueiros mini da marca Bic, 06 isqueiros da marca Bic e 12 balas da marca Menthos,
bens avaliados em R$37.774,12. Após fazer uma entrega na padaria, a vítima foi 
abordada pelo réu, que levantou a camisa, mostrou uma arma de fogo em sua cintura e
anunciou o assalto, exigindo que ela entregasse as chaves do veículo e adentrasse 
na cabine. O réu assumiu a direção, enquanto o outro comparsa foi para o interior 
do baú, e um terceiro comparsa foi atrás, dirigindo o outro veículo, de placa MPN-
3213. Circularam por cerca de quinze minutos, até que a vítima foi colocada no 
interior do baú e o outro comparsa ficou na cabine com o réu. Dirigiram até uma 
estrada de terra erma, onde o réu estacionou o veículo da vítima e logo atrás parou
o veículo conduzido pelo outro comparsa. O réu e seus comparsas tiraram a vítima do
baú do carro e determinaram que ela ficasse de cabeça abaixada, sob ameaça de 
morte. Passaram toda a mercadoria do veículo da vítima para o interior do carro 
utilizado por eles, subtraindo todos os bens transportados por ela. Em seguida, 
pegaram o aparelho celular e as chaves do carro da vítima e determinaram que ela 
ficasse de cabeça baixa no interior do carro, até que eles deixassem o local. 
Jogaram as chaves e o aparelho celular da vítima na estrada, para que ela perdesse 
tempo procurando tais bens e pudessem fugir tranquilamente. Decorridos vinte 
minutos, a vítima saiu do interior de seu automóvel, localizou os objetos e 
comunicou o roubo à polícia. Com a identificação do veículo utilizado pelos 
ladravazes, a vítima reconheceu fotograficamente o réu como sendo a pessoa que a 
abordou com uma arma de fogo na cintura e conduziu o veículo da empresa em que 
trabalha (fls. 93/95).

Recebida a denúncia, em 11 de agosto de 2020 (fls. 99/100), o réu foi citado (fls. 
142) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão 
acusatória (fls. 143/152). 

Saneado o processo, os pedidos preliminares de rejeição da denúncia e de absolvição
sumária não foram acolhidos, rejeitando-se as questões prejudiciais de mérito 
alegadas pela defesa e julgando-se prejudicado o requerimento para concessão de 
liberdade provisória do réu, em razão de sua prisão por processo diverso. Ainda, 
determinou-se que se aguardasse a designação de audiência por necessidade de 
ajustes na pauta da Vara (fls. 159/161).

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços 
presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, designou-se 
audiência de instrução (fls. 170/172), a qual foi redesignada (fls. 195), 
realizando-se por meio de teleconferência, oportunidade em que se procedeu à 
inquirição da vítima, da testemunha da acusação e ao interrogatório do réu; seguiu-
se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, 
ressaltando que a autoria é inconteste em razão da prova oral produzida e que a 
negativa do réu restou isolada nos autos. No que atine à dosimetria postulou: o 
arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais, considerando-se os maus 
antecedentes do réu e uma das três causas de aumento de pena; o reconhecimento da 
agravante da reincidência; que as três causas de aumento de pena sejam aplicadas na
última fase, caso não haja aplicação de uma das causas na primeira fase de 
dosificação; a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, em razão 
da gravidade do delito e da reincidência; que não sejam aplicados quaisquer 
benefícios legais.

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição, a ser pautada  na insuficiência de 
provas, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, dada a 

existência apenas da versão da vítima. Subsidiariamente, em caso de condenação, 
ressaltou que as certidões retratam a reincidência e os antecedentes criminais, e 
requereu o afastamento das qualificadoras, afirmando que não foi possível aferir a 
eficácia da arma de fogo pela falta de sua apreensão; não obstante a vítima tenha 
apontado três agentes, apenas o réu foi identificado; a vítima acredita ter 
permanecido sob a tensão do roubo por cerca de 40 minutos. 

A audiência foi realizada e gravada mediante utilização da plataforma Microsoft 
Teams e o registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado 
SAJ-PG5 (fls. 215). 

É o relatório.
Decido.
O réu está sendo acusado pelo crime de roubo, com as majorantes de (i) concurso de 
pessoas, (ii) por ter mantido a vítima em seu poder, restringindo-lhe a liberdade e
(iii) pela violência ou ameaça ter sido exercida com o emprego de arma de fogo.

Inquirida em juízo, a vítima Luís H. F. Jr. narrou que fazia a primeira entrega do 
dia e o baú do veículo que dirigia estava cheio de carga. Havia saído de uma 
padaria onde entregou cigarros quando um indivíduo encostou ao seu lado e disse 
“Perdeu, perdeu”, levantando a camiseta e mostrando que portava arma de fogo. 
Ainda, ele disse “Fica de boa, que nós só queremos a carga. Você vai comigo no 
banco do carona e meu parceiro vai no baú”. Após, seguiram com o veículo até 
determinada rua e o motorista, o ora réu, solicitou que a vítima trocasse de lugar 
com o parceiro dele, dizendo “Fica aí quietinho. Nós só vamos pegar a carga e não 
vamos mexer com você”. Passados uns 30 ou 40 minutos chegaram a local onde os 
produtos foram desembarcados e o baú esvaziado, sendo a vítima orientada a aguardar
20 minutos antes de sair. Disseram-lhe que a chave do veículo e o seu celular 
estariam uns 200m à frente. Esperou uns 10min e saiu. Estava numa estrada de terra 
e, enquanto procurava seus pertences na estrada, avistou um senhor que lhe 
emprestou o celular. Acionou a polícia e contatou o seu supervisor, este último lhe
instruindo a voltar para São José dos Campos para que alguém o acompanhasse até a 
delegacia. Foi abordado por dois indivíduos e, como permaneceu de cabeça abaixada, 
não visualizou se havia outro veículo acompanhando-os, porém, imagina que sim, já 
que a carga foi transferida de um carro para outro. De objeto pessoal, pegaram 
apenas o seu documento a fim de ameaçá-lo a não os reconhecer se fossem pegos, pois
iriam atrás da vítima e de sua família. Não houve agressão física. Desconhece se a 
carga foi recuperada. 

Em sede policial, a vítima informou ser funcionário da empresa DJE Transportes, a 
qual presta serviços para Souza Cruz na distribuição de cigarros junto ao varejo. 
Quando dos fatos, havia acabado de realizar uma entrega numa padaria e deixava o 
estabelecimento quando foi abordado por um indivíduo que se aproximou, levantou a 
camiseta exibindo uma arma de fogo e anunciou o assalto, aproximando-se também um 
segundo indivíduo. Aquele primeiro determinou que a vítima entregasse a chave do 
veículo Fiat Fiorino e entrasse no banco do passageiro; já seu comparsa entrou no 
baú do veículo. O roubador assumiu a condução do veículo enquanto a vítima 
permaneceu ao seu lado. Circularam por cerca de 15 minutos quando a vítima foi para
o baú e o segundo indivíduo se juntou ao seu comparsa na cabine do veículo. Rodaram
por mais algum tempo até que o veículo parou e os roubadores desceram, abriram o 
compartimento onde a vítima estava e lhe disseram para permanecer com a cabeça 
baixa o tempo todo, senão iriam atirar. Os indivíduos subtraíram toda a carga de 
cigarro com auxílio de outro veículo. Saiu do interior do baú após 20 minutos e, 
conforme o criminoso havia indicado, encontrou a chave do veículo e o celular a uns
400m de distância. Era uma estrada de terra e seguiu até uma porteira, recebendo 
ajuda de um desconhecido. Telefonou para a polícia e para sua empresa comunicando o
roubo, reconhecendo o local como sendo as margens da Estrada Velha de Tremembé. 
Apenas teve condições de reconhecer quem primeiramente o abordou, descrevendo-o 
como indivíduo de estatura baixa, cor parda, compleição forte e cabelos levemente 

grisalhos na lateral, trajando camiseta polo de cor marrom e boné. O segundo 
indivíduo era branco e vestia calça jeans e camiseta branca, porém, o viu apenas de
relance, o que impossibilitou o seu reconhecimento. Embora não tenha sido agredido,
o tempo todo o criminoso fez pressão psicológica dizendo que se a vítima procurasse
a polícia para reconhecê-lo, iria matá-lo. Disseram que haviam tirado foto do 
documento da vítima para saberem seus dados (fls. 22/23).

O investigador de polícia Márcio Anselmo narrou em juízo que após os fatos 
monitorou câmeras e percebeu que o veículo em que a vítima estava havia passado por
um radar na rodovia. Solicitada informação, visualizou que uma outra Fiorino (carro
idêntico ao da vítima) havia passado em seguida. Esse veículo estava com 
comunicação de venda para uma pessoa da cidade de Pindamonhangaba, ora réu, que já 
havia sido alvo de investigação. Apresentadas fotos à vítima, com as formalidades 
de praxe, ela reconheceu a pessoa do réu. A carga não foi localizada. Já conhecia o
réu antes dos fatos.

Na fase investigativa, o investigador relatou que foram realizadas pesquisas 
através dos radares da OCR da Prefeitura a fim de verificar se o veículo da vítima 
não estava sendo seguido. Nas imediações de onde a vítima foi arrebatada, um dos 
radares captou o veículo da vítima (fls. 26), de placa DWB-1634, passar às 
08h20min33seg, enquanto às 08h20min38seg passou um Fiat/Fiorino de placa MPN-3213 
(fls. 28). Como a vítima informou que a carga foi passada para outro veículo e já 
que ambos os carros eram Fiat/Fiorino, pesquisaram o veículo, o qual estava 
cadastrado no nome de uma pessoa da cidade de São José dos Campos, porém, com 
comunicação de venda para a pessoa de Cleidiane Angélica da Silva, com endereço na 
Rua Rio Amazonas, 154, Ipê, Pindamonhangaba/SP. Recordaram que o local já havia 
sido alvo de investigação pela Delegacia, justamente por crime de roubo de carga, 
além de ser a residência do réu, que estava sendo procurado por cometimento de 
crimes de roubo de carga (fls. 30).  A vítima compareceu à delegacia, onde 
reconheceu sem dúvidas o réu como sendo quem a rendeu na data dos 
fatos.  Diligenciaram no local e, após campana, não perceberam a presença do réu. 
Contudo, os vizinhos informaram que às vezes o réu era visto no local e, pelo que 
sabiam, estaria morando na cidade de São José dos Campos, na casa de um de seus 
filhos. Em pesquisa nos bancos de dados policiais, verificaram o endereço do filho 
do réu – Richard Silva de Oliveira, endereço na Rua Heda A. de Freitas, 23, Res. A.
M. Righi – o qual possui condenação por receptação de carga roubada, pois foi 
flagrado com parcela das cargas que seu pai roubava (fls. 17/19).

Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva, assim como o fez na fase 
policial (fls. 81). Negou já ter possuído o carro do comunicado de venda mencionado
(fls. 27/29), inexistindo diligências para verificar se o veículo estava realmente 
em seu poder. Quando dos fatos, morava na cidade de São José dos Campos.

Em sede policial o réu mencionou desconhecer a vítima e que não esteve em Taubaté 
na data dos fatos. Alegou estar sofrendo perseguição policial em consequência de 
outros processos, pois foi acusado pelos mesmos serviços gerais da investigação de 
Taubaté, tendo sido absolvido por insuficiência de provas, dizendo que as vítimas 
foram coagidas pelo delegado (fls. 81).

A respeito da conduta delitiva foi instaurado IP por Portaria (fls. 02), lavrados 
Boletins de Ocorrências complementares (fls. 05/06 e 07/09) e realizadas 
investigações (Relatórios a fls. 12/13, 14/15 e 17/19), registrando-se o roubo de 
5.760 maços de cigarro de marcas variadas (R$ 37.584,91); 01 pacote de fumo de 
corda da marca Tervo (R$ 35,81); 01 papel para fumo (R$ 24,76); 30 barbeadores da 
marca Prestobarba (R$ 64,60); 06 isqueiros mini da marca Bic (R$12,54); 06 
isqueiros maxi da marca Bic (R$ 17,06); 01 pacote de Menthos com 12 unidades (R$ 
19,30); unidades de itens promocionais de capa, lata, cabo USB, isqueiros 
elétricos, isqueiros (marcas free, derby, holly, etc.), kit make roll (Lucky, 
holly, etc.), 04 cigarettes maker myo – holly red (R$ 15,16), totalizando R$ 

37.774,12 (Dados a fls. 10 e Auto de Avaliação a fls. 87/88).

Na delegacia a vítima reconheceu o réu, sem dúvidas e com plena convicção, como 
sendo o criminoso que a abordou no roubo e conduziu o veículo, pois o interpelou de
“cara limpa” e ficaram próximos durante a ação (Auto de Reconhecimento Fotográfico 
a fls. 24). Em juízo, dentre três indivíduos exibidos em audiência, a vítima 
reconheceu a pessoa do réu. 

Na delegacia a vítima descreveu o indivíduo que a abordou como “de estatura baixa, 
cor parda, compleição forte e cabelos levemente grisalhos na lateral”, 
características físicas que – analisando o perfil do réu ao ser interrogado neste 
juízo - correspondem às ostentadas por ele.  

A vítima disse em juízo que o reconhecimento na delegacia se deu por meio 
fotográfico, no qual lhe foram exibidas duas ou três fotografias individualmente, 
reconhecendo apenas o indivíduo que primeiro a abordou, pois teve pouco contato com
o outro indivíduo. Portanto, houve atendimento às formalidades legais, já que a 
vítima foi convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida e depois a visualizou, 
ainda que fotograficamente, dentre outras. Mesmo que alguma irregularidade houvesse
no reconhecimento efetivado na fase antejudicial – e não há – restaria sanada com o
reconhecimento em juízo, oportunidade em que, dentre outros indivíduos, a vítima 
apontou com segurança o réu como sendo o autor da conduta. 

Nos crimes, especialmente de roubo, a palavra da vítima tem especial valor 
probatório devido ao seu embate direto com o autor do delito. No caso em apreço, a 
palavra da vítima deve prevalecer sobre a negativa do réu, uma vez que ela viu o 
assaltante bem próximo de si e permaneceu junto a ele durante certo período, o que 
facilitou o seu reconhecimento. Note-se, ainda, que é interesse da vítima apontar o
verdadeiro culpado e não apontar pessoas inocentes, tanto é que se absteve de 
indicar o segundo assaltante por não poder indicar com precisão a sua pessoa. Nesse
sentido:

Penal e Processo Penal. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Roubo 
qualificado. Autoria. Súmula n. 7/STJ. Palavra da vítima. Relevância. Precedente. 
Agravo desprovido. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 
143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo
regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 482281 BA 2014/0048036-7, Relator: 
Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 
06/05/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/05/2014 - Grifei)

O entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo é categórico 
ao valorar a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo. 
Inobstante a negativa do réu, o relato da vítima demonstrou-se uníssono em ambas as
fases – investigativa e judicial. 

Além do mais, a investigação observou por meio de câmera de radar que, nas 
imediações do local onde a vítima havia sido abordada com o seu veículo Fiat 
Fiorino – placa DWB-1634, passados apenas 5 segundos, passou outro veículo, 
semelhante ao da vítima, qual seja o Fiat Fiorino - placa MPN-3213, a cujo respeito
constava registro de venda, com anotação de endereço coincidente com o da 
residência do réu. A este é habitual a prática de atividades ilícitas, inclusive 
semelhantes a que ora lhe é imputada (roubo de carga), conforme o seu histórico 
criminal, tanto é que já havia sido alvo de investigação pretérita, conforme 
mencionou o investigador, bem como o próprio réu. 

Além da prova segura de autoria, assenta-se que há prova suficiente também das 
majorantes. 

A conduta delituosa foi praticada em inequívoco concurso de agentes, de ao menos 
três pessoas: o réu abordou a vítima e, sob ameaça de arma de fogo, exigiu-lhe a 
entrega da chave do veículo e passou a dirigi-lo; um segundo indivíduo também 
abordou a vítima, e permaneceu inicialmente no baú do veículo da vítima, passando 
depois ao banco de passageiros, enquanto a vítima foi colocada no baú do carro, e o
terceiro indivíduo dirigiu o veículo que seguiu o da vítima após a abordagem, para 
o qual posteriormente foram transpostas as mercadorias roubadas, e com o qual se 
evadiram. A nítida divisão de atribuições de pessoas diversas e bem ajustadas entre
si contribuiu sobremaneira para o sucesso da empreitada. 

Para a grave ameaça exercida o réu utilizou-se de arma de fogo, que exibiu à vítima
enquanto em sua cintura, o que foi claramente descrito pela vítima e é o bastante 
ao reconhecimento de seu uso. A falta de apreensão do armamento não descredibiliza 
o relato da vítima, nem descaracteriza a majorante. Nessa acepção: 

Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Penal. Roubo majorado. Uso de arma
de fogo. Palavra da vítima. Relevância. Ausência de apreensão e perícia. Elementos 
probatórios diversos. Ilegalidade. Inexistência. Agravo Regimental desprovido. 1. O
entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em 
especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial 
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou
o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de 
sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros 
meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA 
TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator: Ministra 
LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: 
DJe 01/09/2020 – Grifei).

E houve cerceamento da liberdade da vítima, pois foi colocada no baú do furgão que 
então utilizava para a entrega de mercadorias pela empresa DJE Transportes, sendo 
então conduzida até o local onde a carga roubada foi descarregada, e liberada 
apenas posteriormente, numa estrada de terra às margens da Estrada Velha de 
Tremembé. Há relato da vítima de que a restrição de sua liberdade perdurou de 
trinta a quarenta minutos, bem como razões para crer-se que seja a hipótese 
provável, em se considerando a distância, em quilômetros, entre o local em que a 
vítima foi abordada, nesta cidade de Taubaté, e aquele em que foi abandonada, sem 
olvidar-se do tempo necessário ao descarregamento do veículo, que a vítima 
permaneceu aguardando no interior do baú do veículo, além do tempo que foi coagida 
a permanecer no interior do veículo antes de recuperar seus pertences – chave do 
veículo e celular – que haviam sido dispensados na estrada. 

Houve, portanto, efetiva restrição à liberdade da vítima: em vez de anunciar o 
assalto e simplesmente subtrair os bens da vítima, abandonando-a em seguida, o réu 
optou por determinar-lhe que passasse ao banco do passageiro e depois ao baú do 
carro, tomando-lhe a direção do veículo, e com ela permaneceu circulando. Veja-se 
que a vítima só se libertou após passados alguns minutos da efetiva subtração das 
mercadorias pelo réu e seus comparsas, descarregadas para outro veículo, quando 
pôde recuperar seus pertences pessoais, porém não as mercadorias, e obteve ajuda de
terceiro que lhe emprestou o celular para que contatasse a polícia e o seu 
supervisor no trabalho. 

A versão de que a acusação deriva de perseguição de policial não se sustenta, pois 
inverosímil. Além disso, o policial civil que procedeu às diligências 

investigativas apenas cumpria seu dever de ofício, não se havendo comprovado, 
sequer arguido, causa valida de suspeição, ou razão para a adoção de conduta 
irregular. 

Bem provadas autoria e materialidade delitivas e sendo caso de condenação, procedo 
à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Na primeira fase de fixação das penas observa-se que as circunstâncias do delito, 
na hipótese, não destoam do ordinário de condutas similares. Porém, a conduta 
delitiva ocasionou prejuízo de grande monta à empresa vítima, pois subtraídas, sem 
notícia de recuperação, mercadorias avaliadas em R$ 37.774,12, a implicar no 
reconhecimento da maior gravidade das consequências do delito. Ainda, o réu é 
portador de maus antecedentes, pois condenado por furto qualificado (autos nº 
0004842-80.2001.8.26.0101 da 2ª Vara Cível de Caçapava), com trânsito em julgado em
03/02/2006 para o Ministério Público e em 29/05/2006 para a defesa, e por 
falsificação de documento público (autos nº 0002649-20.2007.8.26.0445 da Vara 
Criminal de Pindamonhangaba), com trânsito em julgado em 13/10/2009 para o 
Ministério Público e em 23/11/2009 para a defesa (Folha de Antecedentes a fls. 
109/134 e Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 136/140). 

Frente ao exposto, não sendo integralmente favoráveis ao réu as circunstâncias 
judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos
legais, ou seja, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes a considerar. Conquanto o 
Ministério Público tenha pleiteado a incidência da agravante da reincidência  
específica, observo que a sentença proferida nos autos nº 0000169-20.2016.8.26.0618
desta Vara Criminal transitou em julgado apenas para as defesas, em 23/02/2022 
(fls. 1357 dos referidos autos), estando pendente a cientificação da Procuradoria 
Geral de Justiça, além de que o trânsito em julgado ocorreu posteriormente à data 
dos fatos destes autos (18/01/2018). Sendo assim, referida condenação não pode ser 
considerada para fins de reincidência, e nestes autos, a despeito da extensa ficha 
criminal do réu, não há comprovação documental de condenações que importem no 
reconhecimento da agravante em comento.

Para aplicação da pena na terceira fase inicialmente ressalta-se que foi apontada 
incursão do réu no § 2º-A do art. 157 do Código Penal (que determinou deva a pena 
ser aumentada de dois terços se há emprego de arma de fogo para a prática do 
delito), mas esse dispositivo foi introduzido na ordem legal pela Lei nº 13.654, de
23 de abril de 2018, que igualmente revogou o inc. I do § 2º do mesmo art. 157, o 
qual anteriormente previa que, por aquela mesma razão (emprego de arma de fogo), o 
aumento da pena deveria ser de um terço até a metade. Ou seja, a novel disciplina é
mais gravosa aos acusados. 

Uma vez que os fatos de que se trata nesta sede foram praticados em 18 de janeiro 
de 2018, deve ser aplicado à hipótese o disposto no art. 157, § 2º do Código Penal,
em sua redação anterior àquela introduzida pela lei em comento, por ser a vigente à
época dos fatos e mais benéfica ao réu. 

Em se considerando a prática do delito mediante três circunstâncias que agravam 
especialmente a pena - emprego de arma, concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima - o aumento da pena deve ser proporcional à excepcional 
facilitação que elas, em conjunto, proporcionaram à execução do delito e à obtenção
do resultado pretendido. Por óbvio que uma prática delitiva sem que concorra uma, 
ou mais de uma, das circunstâncias elencadas, pode ser menos danosa ou menos bem 
sucedida do que aquela em que há o concurso desses elementos. Na hipótese, a 
conduta é mais reprovável e deve acarretar maior censura, sob o risco de ofensa à 
premência de individualização da pena. 

Por sua clareza, confira-se trecho do v. acórdão proferido nos autos nº 0000169-
20.2016.8.26.0618, desta Vara, em que o mesmo réu desta sede foi condenado por 
crime em tudo semelhante ao de que ora se trata: 

“Observe-se que Colendo STJ tradicionalmente já havia firmado jurisprudência no 
sentido de que a elevação das penas pelo reconhecimento de que a prática do roubo 
teria se dado nas circunstâncias previstas no § 2º, do art. 157, do CP, deveria 
oscilar de um percentual mínimo a um máximo estabelecidos em lei, consoante 
houvesse a presença, no caso concreto, de um número menor ou maior de situações 
correspondentes às causas de aumento previamente estabelecidas no tipo penal. A 
mesma Corte, porém, passou a agasalhar o entendimento de que a simples constatação 
da existência de duas ou mais situações majorantes não serviria, de per si, para 
justificar a exacerbação acima do mínimo legal, sendo necessário, para tanto, que a
fundamentação da decisão do Magistrado viesse baseada em circunstâncias concretas. 
O argumento lastra-se na ideia de que a consideração meramente quantitativa das 
causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, seria 
“expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a 
qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da 
individualização da pena”. Referida interpretação acabou por ser sedimentada 
naquele Tribunal, que fez publicar, em 28 de abril de 2010, o Enunciado n. 443, de 
sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: O aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes. A nova exegese emprestada pelo STJ quanto ao modo pelo qual deva ser 
efetuada a elevação da pena, se incidente mais de um inciso dentre aqueles 
previstos no art. 157, § 2º, do CP, revela-se, todavia, inconsistente, e deixa de 
considerar o raciocínio lógico a seguir delineado. A conduta perpetrada passível de
enquadramento em mais de uma circunstância que justifique a exacerbação é 
evidentemente mais grave do que aquela na qual se verifique apenas uma das 
hipóteses previstas em lei. A simples leitura do dispositivo legal mencionado 
permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de 
natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se 
simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de 
conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente 
acabam por se confundirem entre si. O fato de o roubo ter sido praticado mediante 
emprego de arma e por mais de um agente (art. 157, § 2º, I e II, do CP) é 
evidentemente mais grave do que se houver o reconhecimento de apenas uma dessas 
circunstâncias, na medida em que a presença de ambas as situações implicará em uma 
intimidação maior da vítima, cuja capacidade de resistência estará evidentemente 
diminuída. Resta outrossim evidente que, se a prática ocorreu não apenas com 
concurso de agentes (art. 157, § 2º, I, do CP) e mediante emprego de arma (art. 
157, § 2º, II, do CP), mas mantendo-se a vítima também em poder dos agentes, com 
restrição à sua liberdade (art. 157, § 2º, V, do CP), estar-se-á diante de 
conjuntura ainda mais reprovável, que deve ensejar punição igualmente mais rigorosa
do que qualquer das anteriormente referidas. A conduta do agente será, por fim, 
inegavelmente muito mais ousada do que todas as hipóteses já mencionadas, se a 
subtração for perpetrada, por exemplo, simultaneamente mediante concurso de 
agentes, emprego de arma, restrição à liberdade da vítima, e ainda tiver por objeto
serviço de transporte de valores (art. 157, § 2º, III, do CP), ou envolver 
transporte de veículo subtraído para outro Estado ou para o exterior (art. 157, § 
2º, IV, do CP). Deve ser observado que a presença de duas ou mais causas de aumento
deve, assim, logicamente redundar em majoração superior ao percentual mínimo, 
atentando-se à previsão contida no preceito sancionador do art. 157, § 2º, do 
Código Penal, no qual, o legislador estabeleceu aumento gradual a partir de podendo
atingir o máximo de ½ sobre a pena-base. Não se pode perder de vista que, com a 
edição da Lei n. 9.426/96, duas novas causas de aumento de pena foram incluídas no 
tipo penal referente ao roubo majorado, o que exigiu o reequacionamento dos 
percentuais que vinham sendo até então usualmente empregados. Posteriormente, pela 
Lei nº 13.654/2018, novo inciso (VI) foi acrescentado em substituição ao revogado 

inciso I, que previa genericamente como causa de aumento o emprego de arma. Ainda 
que de um modo mais restrito, essa matéria passou a ser regulada em um novo 
parágrafo (§ 2º-A), para o qual foi realocada a hipótese específica de emprego de 
arma de fogo. O uso de arma branca voltou, por sua vez, a ser previsto como causa 
de aumento apenas com o advento da Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, 
mediante acréscimo de novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP. No caso dos 
autos, em que os fatos ocorreram antes da reforma de abril de 2018, cabe destacar 
que, como a situação para a Defesa tornou-se, desde então, mais gravosa, cumpre 
aplicar-se a legislação vigente à época dos fatos. Observado o critério do aumento 
progressivo em razão do número de causas de aumento existentes à época dos fatos, 
ressalvada a existência de fundamentação específica justificando a adoção de 
percentual maior de majoração, temos a seguinte situação: na hipótese de estar 
presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de em havendo duas, a elevação 
deve ser de na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso 
sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que,
por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º,
do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. No caso em apreço, estão
presentes três causas de aumento. Na ausência de fundamentação específica 
justificando a adoção de percentual maior de majoração, a fração a ser adotada é, 
realmente, de 5/12. Chegou-se a um total final, para ambos os sentenciados, de 07 
anos, 11 meses e 06 dias de reclusão e de 18 dias-multa” (TJSP; Apelação Criminal 
0000169-20.2016.8.26.0618; Relator: Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/06/2021 - 
grifei). 

Pela pertinência da exposição, que exauriu a questão, e observando-se a 
aplicabilidade, à hipótese, do disposto no art. 157, § 2º do Código Penal, em sua 
redação anterior àquela introduzida pela Lei nº 13.654/2018, incidem, na terceira 
fase, as causas especiais de aumento de pena preconizadas no Código Penal, art. 
157, § 2º, incisos I, II e V, a ensejar a elevação das reprimendas em 5/12, isto é,
a 6 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa,  justificado o quantum do 
aumento pelo entendimento de que a incidência de três causas deve conduzir à maior 
exasperação das penas, em vista da especial gravidade da conduta perpetrada. 

Não há causa geral ou especial de diminuição de penas a considerar, as quais, à 
ausência de outras causas de modificação, torno definitivas nos patamares em que 
arbitradas.

O réu praticou crime especialmente grave, de forma adredemente planejada, em tudo 
semelhante àquele pelo qual já foi irrecorrivelmente condenado; além disso, embora 
não haja demonstração, nestes autos, de que é reincidente, registra numerosas 
condenações, desde longínqua data, por crimes patrimoniais, a evidenciar seu 
reiterado e constante envolvimento com a criminalidade. O destemor com que age 
torna necessário que cumpra a pena sob regime que lhe imponha maior censura. Por 
essas razões, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. 

Inexistindo nos autos informes específicos sobre a situação econômica do réu  
(Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um 
trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser 
atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na 
Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 
49, §§ 1º e 2º).  

Embora certa a obrigação do réu de indenizar o dano causado pelo crime que cometeu 
(Código Penal, art. 91, inc. I), inviável, por ausência de contraditório, a fixação
de valor mínimo ao desiderato (Código de Processo Penal, art. 387, inc. IV), já que
não há nos autos pedido expresso de ressarcimento do valor. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Sérgio Vieira de 
Oliveira à pena privativa de liberdade de 6 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em

regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 15 dias-multa, com cálculo unitário 
no piso legal, por incursão no art. 157, § 2º, incs. I, II e V, c.c. o art. 29, 
ambos do Código Penal (afastada, nos termos da fundamentação, a incursão no § 2º-A,
inc. I, do art. 157 do Código Penal). 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, 
art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, 
§9º). 

Faculto a permanência do réu em liberdade até o trânsito em julgado desta sentença,
tal como se verificou durante o trâmite do presente, observando-se que se encontra 
cumprindo pena em regime fechado por processo diverso.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal,
art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias 
(Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686), e para pagamento da 
taxa judiciária, no valor equivalente a cem UFESPs, no prazo de sessenta dias; 

v) comunique-se à parte ofendida o teor desta sentença (Código de Processo Penal, 
art. 201, § 2º).

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 11 de março de 2022.

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 
