1525046-77.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... em 2018 e pegou serviços comunitários e por tráfico, mas foi absolvida.  Trabalhava. Tem curso de cabeleireira e fazia bicos em um salão. Começou a usar crack, desandou, se prostituiu. Usa crack há 4 anos. Não conhecia os policiais. Quer uma oportunidade. Refletiu muito sobre sua vida. Tem dois filhos pequenos. Quer voltar a estudar. Estudou até o 9º ano. Um filho está com sua mãe e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525046-77.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525046-77.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE SOUZA QUEIROZ e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.







DOUGLAS DE SOUZA QUEIROZ, THAYNA BARBOSA DA SILVA e JOHNNY KERUAIK DE OLIVEIRA CARVALHO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 155, §1 e §4, inciso I e IV, do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 00h15min, na Rua Apá, número 100 – Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, durante repouso noturno, mediante destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa, fios e cabos de cobre, avaliados em R$3.500,00 em prejuízo da empresa vítima Enel Distribuição São Paulo, representada por Zenildo. 
Boletim de ocorrência (fls. 02/05). Auto de Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 12/13). Fotografia dos Réus (fls. 43/45). Fotografia do Objeto (fls. 46). Laudo Pericial (fls. 193/196).
Folha de antecedentes e certidões – Douglas (fls. 50/54 e 68/69, 116) – Johnny (fls. 55/60, 117/122, e 70/72) – Thayna (fls. 61/64, 123/127 e 73/74).
Recebida a denúncia (fls. 114/115). O réu foi citado – Douglas (fls. 140) – Johnny (fls. 142) – Thayna (fls. 144).
Apresentada defesa prévia em favor dos réus (fls. 148/149).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 154 e 167/168).  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e foram interrogados os réus.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia; o reconhecimento da reincidência e a compensação com a confissão; a fixação do regime intermediário; a não substituição da pena por restritiva em razão da reincidência, negando-se o apelo em liberdade. 
A Defesa, por sua vez, deixou de se manifestar no mérito em razão da confissão, passando aos pedidos subsidiários. Requereu o afastamento do repouso noturno; afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo;  a pena base deve ser fixada no mínimo legal; no caso de Douglas a única condenação é pelo artigo 28 da lei 11.343/06, não caracterizando reincidência. Requer o reconhecimento da confissão espontânea; a fixação de regime inicial semiaberto para Jhonny e Thayná, por ser delito sem violência ou grave ameaça e para Douglas o regime aberto, por ser primário.  Requer substituição da pena privativa de liberdade, pois a reincidência não é por crime praticado com violência ou grave ameaça; o reconhecimento da detração; o direito ao apelo em liberdade. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina os réus.
Marcelo, policial militar, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Relatou que o copom pagou furto de fios da Enel em andamento. Os três teriam saído do local, em sentido a rua Helvetia. Em patrulhamento localizaram eles na São João com a Helvetia e acharam o fio com Douglas e ferramentas com o outro rapaz. A moça estava junto. Eram dois rapazes dentro da galeria e a moça do lado de fora, de vigia. Eles não falaram nada. A galeria fica na rua, um bueiro. Havia um prédio residencial perto. Não sabe dizer se afetou o prédio. O local foi periciado. Não sabe dizer o que foi constatado, pois o pessoal da Enel ficou aguardando. 
José Eduardo, policial militar, reconheceu os réus em juízo, informando inclusive os nomes e não os conhecia antes dos fatos. Estava em patrulhamento e houve solicitação via copom, de individuos tentando furtar a galeria subterrânea da Enel na rua Apá. Fizeram contato com o solicitante, o qual disse que eram três pessoas, uma mulher de blusa vermelha fazia a guarda e um indivíduo teria saído de dentro da galeria com os cabos e teriam saído do local. O solicitante passou as roupas do indivíduo que saiu da galeria, roupa verde. Disse que eram 3 indivíduos. Na rua Helvetia com São João viram 3 indivíduos, características batiam. Douglas estava carregando os fios furtados e foi dada voz de prisão.  Questionaram e eles tentaram se esquivar, falaram não. Eles tinha ferramentas também, estavam com o Jhonny, em uma mochila. Thayna estava com uma chave caseira feita para abrir as galerias, é uma trava diferente. A galeria acredita que tenha sido periciada. Ficava na rua. 
Zenildo, o representante da vítima, disse que vigilantes fazem a ronda na região dos fatos e passam para a central a ocorrência, aí acompanham até a delegacia para fazer a apreensão do material. No dia dos fato se não se engana foram duas pessoas, um menor e um maior. São várias ocorrências. Não chega a ver as pessoas. Vai só fazer o boletim de ocorrência. 
Thayna, interrogada, confessou a prática do crime. É usuária de crack, mora com a vó, mas constantemente fica na rua. Encontrou os corréus e eles disseram que estavam indo furtar os cabos. Na cracolândia é comum esse tipo de crime. Ajudou Jhonny a puxar os cobres. E Douglas ofereceu ajuda para carregar os cobres, ele sabia que era produto de furto e aceitou.  Já foi processada por roubo em 2018 e pegou serviços comunitários e por tráfico, mas foi absolvida.  Trabalhava. Tem curso de cabeleireira e fazia bicos em um salão. Começou a usar crack, desandou, se prostituiu. Usa crack há 4 anos. Não conhecia os policiais. Quer uma oportunidade. Refletiu muito sobre sua vida. Tem dois filhos pequenos. Quer voltar a estudar. Estudou até o 9º ano. Um filho está com sua mãe e outro com a avó paterna, eles tem 8 e 7 anos. Quer retomar o cuidado de seus filhos. Precisa ter essa responsabilidade novamente. 
Jhonny, interrogado, confessou a prática do delito. Estava com a Thayna. Estava morando na rua desde 2018, por causa do crack. Mexia com carroça. Não sabe por que fez essa besteira. Não tratou os policiais mal. Fazia 3 dias que não dormia e só usava drogas. Estava cansado e não conseguia nem levar o pedaço de cabo de 1,5m. Não houve arrombamento, era na rua, usaram chave de fenda normal, de carro. Está arrependido. Pediu para Douglas ajudar, ia dar entre 30 e 50 reais e ele aceitou. Ele não participou. Entrou sozinho. Encontrou o Douglas quase duas ruas para baixo. Quer uma nova oportunidade. Já foi processado antes por uma tentativa, de uma bicicleta. Estudou até a 8ª série. Trabalhava como pintor industrial. Por causa da droga saiu de casa e foi parar na cracolândia. É casado. Brigou com a esposa, mas quer uma nova vida.  Já foi processado por tráfico em 2013. Depois começou a trabalhar. Em 2018 comprou a bicicleta, respondeu por tentativa de furto, mas foi absolvido. É usuário de crack desde 2017. Não conhecia os policiais. Tem 3 filhos, de 9, 8 e 5 anos. Eles moram com a mãe. Tem casa própria. Não conhecia os policiais. Catava reciclagem na rua. O cabo venderia por quase 250 a 300 reais.  Encontrou Douglas depois de pegar os cabos. 
Douglas, interrogado, disse que estava na Marechal, bebendo, e desceu para dormir. Levantou e escutou um barulho, era o Jhonny e a Thayná. Ele pediu para ajudar a carregar os fios, ele lhe daria uns 30 reais e aceitou, para poder comprar mais cachaça. Foram abordados pelos policiais que disseram que tinham furtado e estavam preso. Era bastante fio, 1,5m, mas não cometeu. Viu que era furto mesmo, mas não ajudou. Carregou sim, para poder usar droga com o dinheiro. Está arrependido. Não roubou. Está pagando por um crime que não cometeu, mas sabia que era um furto. Já foi processado porque estava no meio de usuários e foi condenado a 2 anos e 11 e ficou 2 anos e 3 meses por um crime que não cometeu. Foi em 2013. Depois disso não mexeu mais com coisa errada. Só usava droga. Ficava em Santa Cecília. Vende bala em farol. Todo mundo gosta do interrogando, conhecem pelo nome. Não conhecia os policiais. Ficava mais do lado da cracolândia. Tem sua mãe em São Paulo. Brigou com ela e estava em situação de rua, brigou um dia antes, por causa da cachaça. De vez em quando fumava crack. É bem viciado em cachaça. Já foi internado em clínica. Estudou até a 8ª série. Parou para trabalhar. 
As provas produzidas são suficientes para a confirmação dos fatos narrados na denúncia, a ensejar a condenação dos acusados.
Os três réus confessaram a prática do delito e a alegação de mera "ajuda para carregar" por parte de Douglas não diminui sua responsabilidade pela prática do delito, pois a denúncia foi de três indivíduos praticando o furto e os três foram localizados juntos, na posse da res furtiva. 
As testemunhas ouvidas em juízo não conheciam os réus e não teriam qualquer motivo para acusa-los injustamente, razão pela qual seus depoimentos tem total validade e credibilidade. 
Os policiais confirmaram que localizaram os três e que as características batiam com as informadas pelo denunciante, razão pela qual foram abordados. Inexiste dúvida acerca da autoria delitiva. 
Restou caracterizada a qualificadora relativa ao concurso de agentes, pois da prova produzida depreende-se que o furto fora praticado pelos três réus, havendo entre eles unidade de desígnios e divisão de tarefas.
O repouso noturno e o rompimento de obstáculo não estão comprovados. A fiação se encontrava em uma galeria na rua - e não em local habitado - e a prova informou que a abertura da tampa da galeria é fácil, exigindo apenas ferramentas normais. Não se comprovou danos ou rompimento de obstáculo.   O fato de que havia prédios residenciais nas imediações, sem que se tenha demonstrado que houve algum prejuízo para tais prédios com a subtração não enseja o reconhecimento do repouso noturno, ainda que haja menor vigilância em via pública, como ressaltado pelo Ministério Público, até porque, não obstante durante a madrugada, os fatos foram imediatamente comunicados à polícia por uma testemunha presencial. 
O furto se consumou, tendo sido percorrido em sua integralidade o iter criminis, pois os réus obtiveram, ainda que por breve período, a posse mansa e pacífica da res furtiva, na medida em que eles já estavam na posse dos cabos, fios e ferramentas e não mais se encontravam na galeria.  Impossível se falar em tentativa. 
Caracterizado o crime de furto qualificado, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, pois os três réus são  reincidentes e as condenações serão consideradas na segunda fase. O réu Douglas, ao contrário do alegado pela Defesa, foi condenado em segundo grau pelo artigo 33 e teve a pena extinta pelo cumprimento em 2019 (fls. 53). Pena-base, portanto, em 02 (dois) anos de reclusão, para cada réu.
Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência com relação aos três réus e a atenuante da confissão espontânea. As circunstâncias se compensam e as penas permanecem no mínimo legal. 
Na segunda fase não se verificam agravantes. É reconhecida em favor do réu Fulano a menoridade relativa/confissão espontânea, circunstância atenuante, mas sem reflexo na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 02 (dois) anos de reclusão, para cada réu.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, para cada réu, ante sua situação econômica.
Os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Thayná é reincidente específica e os corréus possuem condenação anterior por crime assemelhado aos hediondos, o que não está a recomendar a substituição da pena privativa de liberdade. 
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento das penas, pois não obstante sejam os réus reincidentes, o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça, mostrando-se suficiente o regime intermediário. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR os réus DOUGLAS DE SOUZA QUEIROZ, THAYNA BARBOSA DA SILVA e JOHNNY KERUAIK DE OLIVEIRA CARVALHO, qualificados nos autos, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por incursos no art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Os réus responderam presos ao processo e são reincidentes, razão pela qual mantenho a prisão após a condenação, negando-lhes o apelo em liberdade. Anoto não haver lapso temporal suficiente para a progressão de regime. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Deixo de condenar os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA