1525952-67.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291712/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21031007 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3664/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2291712 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1525952-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525952-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291712/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21031007 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3664/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2291712 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEFF RENAN DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello




Vistos.


ALEFF RENAN DA SILVA e RENAN RODRIGO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que, no dia 25 de outubro de 2021, por volta de 11h30min, na Rua Paulo Arentino, 100, Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 103 invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 43,7g, 03 invólucros contendo metilenodioximetafetamina (MDMA), com peso líquido de 1,2 gramas, 02 micro tubos contendo cocaína, com volume de 0,2ml, e 71 frascos contendo tricloroetileno, com volume de 335 ml, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo narra a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento quando suspeitaram do veículo ocupado pelos réus, razão pela qual deram ordem de parada. O veículo era conduzido por ALEFF, que empreendeu fuga, ao passo que RENAN jogou pela janela uma sacola plástica. Os acusados pararam o veículo e tentaram fugir, sendo alcançados e capturados pelos policiais. Dentro do veículo foi encontrada uma sacola contendo porções de drogas diversas. A sacola dispensada por RENAN acondicionava 150 porções de maconha e 44 de cocaína. 
Notificados (fls. 133 e 135), os acusados apresentaram defesa prévia.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2021 (fls. 160/163). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, foram os réus interrogados. Em sede de memoriais escritos, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 186/193). A Defesa de Aleff, atacando a prova, requereu a absolvição (fls. 197/202). A Defesa de Renan buscou a absolvição, subsidiariamente, pretendeu o reconhecimento da figura do privilégio (fls. 205/212). 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 encontra-se bem comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 19/24, auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, laudo de constatação de fls. 26/31, laudo de exame químico toxicológico de fls. 147/150, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria é inconteste. 
O réu Aleff Renan da Silva, interrogado em Juízo, disse que pegou o carro de seu amigo emprestado. Deu uma carona para Renan. Uma viatura policial deu ordem de parada, o interrogando estava sem documentos e não parou. Ficou com medo de perder o carro, fugiu tentando localizar o proprietário do carro. Parou o carro em frente à sua casa. Foi abordado pelos policiais. O policial mandou o depoente deitar-se no chão e bateu em sua cabeça. Foi levado ao hospital de Pirituba. O policial mandou o interrogando dizer que tinha caído. Depois, foram para a delegacia. Duas sacolas foram apresentadas na delegacia por outra viatura. Os policiais alegaram que a droga seria do depoente. Não havia sacola dentro do carro.     
Por sua vez, o réu Renan Rodrigo da Silva alegou que pediu uma carona para Aleff para ir até a estação. No caminho, uma viatura de polícia deu ordem de parada. Aleff não parou, pois não tinha documentos. Ele somente parou o carro em frente à casa da mãe dele. Foram abordados pelos policiais. O policial bateu com a arma na cabeça de Aleff enquanto ele estava deitado. Foram levados para o hospital e, posteriormente, para a delegacia. Um dos policiais apresentou duas sacolas na delegacia, que foram levadas por outra viatura. Não jogou nada pela janela do veículo. Não falou para os policiais que estavam indo abastecer a biqueira. Não acompanhou a busca no veículo.  
Contudo, as versões dos acusados restaram absolutamente isoladas do conjunto probatório.
A testemunha Maycon Brito de Moraes, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina quando suspeitaram do veículo e decidiram abordá-lo. Determinaram voz de parada, porém o condutor do veículo empreendeu fuga. Saíram em perseguição e perceberam que uma sacola foi arremessada pela janela do veículo. O veículo freou bruscamente, sendo os acusados abordados. Inicialmente, os acusados foram conduzidos para o pronto socorro e, depois, para a delegacia. No veículo, foi encontrada uma sacola que continha porções de drogas maconha, crack, haxixe, cocaína. As drogas estavam embaladas em invólucros plásticos. Na sacola dispensada também foram encontradas porções de drogas. Aleff dirigia o veículo. Não conhecia os acusados de data anterior. A sacola que estava no veículo foi encontrada pelo parceiro do depoente. É policial há 21 anos. Não consegue estimar o tempo que durou a ocorrência. Os réus foram conduzidos ao pronto socorro antes de serem levados à delegacia. O depoente abordou o acusado Renan. Aleff estava alterado e foi necessário uso de força para contê-lo. Viu as gravações do momento da abordagem. Teve apoio de outras viaturas. O depoente apresentou a ocorrência na delegacia. Os acusados pararam o carro em frente a uma favela, que era um local de risco. Não se lembra de roupa com marcas de sangue. 
A testemunha Algedir Silva Ferreira Júnior, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e visualizaram um veículo parado na via, em um local de mata, com a porta de trás aberta. Os acusados avistaram a viatura, fecharam a porta, e arrancaram bruscamente. Deram sinal de parada, mas os acusados empreenderam fuga. Uma sacola foi jogada pela janela do veículo. Após dez quilômetros de acompanhamento, os acusados pararam o veículo bruscamente e saíram rápido tentando fugir. O depoente foi atrás do agente que dirigia o veículo, que tentou resistir a prisão. Teve que usar de força para contê-lo. Ele caiu ao solo e machucou a cabeça. Várias pessoas da comunidade vieram gritando. Após a chegada do apoio, levaram os réus ao pronto socorro e depois à delegacia. Foi feita uma busca rápida, porque a população estava vindo para cima. Foi encontrada uma sacola embaixo do banco do motorista, que acondicionava entorpecentes diversos, já embalados. Não se lembra ao certo quais. No momento que os réus jogaram a sacola, informaram via rádio, mas nenhuma viatura localizou. Quando os réus estavam no PS, o depoente e seu parceiro voltaram ao local e conseguiram achar a sacola. No PS, o réu Renan disse que iam levar as drogas para um biqueira. Seu parceiro estava com Aleff em outra seção do PS. A droga foi jogada pela janela traseira do lado do passageiro. Acompanharam o tempo todo o carro e viram quando eles desceram. Não conseguir ver direito de onde Renan desceu, mas percebeu que a porta do passageiro de trás foi aberta. Não conhecia os réus. Eles foram levados ao PS porque Aleff se machucou. Era uma distância longa do local onde eles foram abordados e onde eles jogaram a sacola, eram quilômetros de distância, mais de cinco. Não lembra da quantidade de drogas. Na sacola achada também havia diversos tipos de droga. Não se lembra se foi encontrado dinheiro. Trabalha na área há dois anos. É o motorista da viatura. Demoraram bastante no PS porque o médico estava em cirurgia, a ocorrência acabou a noite, saíram do PS diretamente para a delegacia. Acharam estranho porque há na área vários sequestros de vítima, e ele estavam parados em local ermo com a porta aberta. Os acusados estavam em um Ford Fiesta. A abordagem deveria ocorrer por trás, por questão de sua segurança. Os réus não avisaram que pararam o carro porque Alef morava ali. Muitas pessoas vieram gritando, algumas dizendo para soltá-los, não sabe dizer se eram parentes. Depois que Aleff caiu, continuou oferecendo resistência para ser algemado por trás, assim que conseguiu o colocou na viatura. Viu a sacola sendo jogada, mas não se recorda da cor. Estava em um escadão que não tem movimento durante o dia, não há fluxo de pessoas. Acha que voltaram em menos de duas horas. As duas sacolas tinham a mesma cor, e eram drogas diversas, não sabe precisar se havia drogas diferentes nas sacolas. Ninguém informou que alguém estava gravando. Na busca veicular ainda não havia apoio. Não mostraram as drogas para as pessoas que estavam no local, lá é uma comunidade muito carregada, e mesmo com apoio estavam em desvantagem numérica, por isso saem rapidamente do local. Pararam mais à frente porque o Sargento deu sinal de luz para saber da ocorrência, mas foi rápido. Não ficaram 45 minutos nesta pracinha. No vídeo parece o mesmo local da ocorrência, há uma grade verde que cerca aqueles prédios e avenida toda. Não foi instaurado expediente na corregedoria sobre esses fatos, nem do vídeo mostrando que quem apresentou a sacola foi outro policial. Na confissão, Renan disse que eles iam abastecer a biqueira, mas não deu detalhes sobre a entrega. Havia dois celulares que pertenciam ao Aleff, mas não se lembra se havia dinheiro. Não deu coronhada em Aleff, somente usou força moderada enquanto ele tentou resistir à prisão. Ele estava tentando correr, caiu de frente para o solo, mas ainda tentou resistir. 
Ressalto que não existe qualquer elemento que possa indicar que os policiais tivessem interesse ou ânimo de imputar falsamente aos réus a prática delitiva em tela. As provas produzidas em juízo corroboraram as demais provas colhidas em sede policial. Além do mais, não há nada nos autos que infirme suas palavras.
Também não há que se falar em ausência de provas pelo fato de existir apenas os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos acusados. Nos delitos de tráfico de drogas, deve-se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais colhidos à luz do princípio do contraditório, especialmente quando corroborados com os demais elementos do conjunto probatório, como é o caso em tela. A jurisprudência está consolidada no sentido de conferir valor ao depoimento prestado por policiais. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito. (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)
Desta forma, em face do firme e coerente depoimento do policial em juízo, bem como pela apreensão de diversas porções de drogas embaladas individualmente, não resta qualquer dúvida acerca da traficância.
Portanto, os fatos, tal como narrados na denúncia, estão devidamente comprovados e, ao contrário do alegado pelas Defesas, o conjunto probatório é seguro, coeso e autoriza o decreto condenatório.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, a condenação é medida de Justiça. 
DOSIMETRIA.
Réu Aleff Renan da Silva:
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito à CRACK e COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se de substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando as drogas apreendidas possuem tal natureza. Ainda, a quantidade das drogas apreendidas merece ser severamente valorada (mais de 300 porções de drogas de naturezas diversas), uma vez que potencializa o risco à saúde da sociedade. Assim, aumento a pena em 2/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 155/156), majoro a pena em 1/6, obtendo a pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. O acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. No caso em tela, verifico que o réu não preenche qualquer destes requisitos. Os acusados foram abordados em poder de grande quantidade de drogas, de naturezas diversas, e embaladas individualmente, o que demonstra participação em organização criminosa. Tamanha quantidade de drogas não seria confiada a alguém estranho ao meio criminoso. Ademais, o réu possui condenação anterior também pelo crime de tráfico de drogas, o que afasta a eventualidade da traficância. Desta forma, fixo a pena em definitivo em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. 
 Réu Renan Rodrigo da Silva:
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito à CRACK e COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se de substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando as drogas apreendidas possuem tal natureza. Ainda, a quantidade das drogas apreendidas merece ser severamente valorada (mais de 300 porções de drogas de naturezas diversas), uma vez que potencializa o risco à saúde da sociedade. Assim, aumento a pena em 2/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena, permanecendo a pena inalterada.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. O acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. No caso em tela, verifico que o réu não preenche qualquer destes requisitos, os acusados foram abordados em poder de grande quantidade de drogas, de naturezas diversas, embaladas individualmente. Tamanha quantidade de drogas não seria confiada a alguém estranho ao meio criminoso. Ademais, o acusado confessou informalmente aos policiais militares que realizava o abastecimento de pontos de venda de drogas, o que demonstra participação em organização criminosa e afasta a eventualidade da traficância. Desta forma, fixo a pena em definitivo em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão. 
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus:
ALEFF RENAN DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, no mínimo legal; e
RENAN RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 dias-multa, no mínimo legal.

Os réus não têm direito de apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, no que concerne ao afastamento dos acusados do ambiente social, para que não continuem a disseminar drogas na sociedade, principalmente crack e cocaína que possuem efeitos devastadores.
Determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, com fundamento no artigo 63 da Lei 11.343/06.
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA