1525095-21.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SANTOS FERREIRA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

EVERTON SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525095-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525095-21.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SANTOS FERREIRA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

EVERTON SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 10h40, na Rua Carlos dos Santos, 800, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o denunciado teria trazido consigo, com fins de comercialização, 80 (oitenta) porções contendo 58,0 g de Cocaína, 83 (oitenta e três) porções contendo 23,3 g de Cocaína, na forma de “Crack”, 45 (quarenta e cinco) porções contendo 54,6 g de Tetrahidrocannabidiol – THC (“Maconha”), e 20 (vinte) frascos contendo 400 ml de Cloreto de Metileno/Diclorometano (“Lança Perfume”) substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, EVERTON teria ido ao local dos fatos, trazendo consigo, dentro de uma sacola, porções de Cocaína, Maconha e Crack, além de frascos de “Lança Perfume”, vidando comercializar esses entorpecentes.
Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento pelo local dos fatos visualizaram o denunciado segurando a citada sacola, e se aproximando de outras duas pessoas que estavam dentro de um veículo parado. Ao perceber a aproximação da viatura, EVERTON teria passado a se afastar, caminhando disfarçadamente, atirado a sacola que segurava sobre o telhado de uma casa e, em seguida, ingressado em uma residência, auxiliando uma moradora a carregar compras.
Suspeitando desta atitude, os Policiais esperaram o denunciado sair da referida casa e o abordaram: nada de ilícito foi encontrado em suas vestes, porém, na sacola que EVERTON havia dispensado foram encontradas 80 (oitenta) porções de Cocaína, 83 (oitenta e três) pedras de “Crack” e 45 (quarenta e cinco) porções de “Maconha”, todas embaladas em invólucros próprios para a venda, além de 20 (vinte) frascos de “Lança Perfume”.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 57/62).
A denúncia foi oferecida às fls. 82/84.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls.87/88)
O réu foi regularmente citado (fls. 103) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 110).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 112).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas de rol comum, desistindo as partes da oitiva da testemunha Alex Gama Bertoldo da Silva, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Requereu aumento de pena na fase inicial, em decorrência da grande quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu, mas concordou com aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2.006 haja vista que se trata de réu primário e de bons antecedentes, fixando-se porém o regime semiaberto para cumprimento de pena privativa de liberdade. Já, a Defesa pugnou, por primeiro, pela absolvição do acusado por falta de elementos probantes concretos para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, salientando que não houve produção de prova pericial na sacola plástica apreendida a fim de se constar existência de impressões digitais do acusado nela. Em caso de condenação, de forma subsidiária, requereu fixação da pena no mínimo legal, com aplicação do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei número 11.343/2.006, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da possibilidade de se recorrer em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 25), laudo de constatação (fls. 12/15),  laudo pericial definitivo (fls. 107/109) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, apesar do silêncio do acusado. 
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 06), exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Ouvido em Juízo, afirmou que ´s solteiro, não tem filhos, estudou até o 2º ano do Ensino Médio, bem como é viciado em drogas ("Crack", cocaína e maconha). Acerca do desenrolar dos fatos, utilizou o direito de permanecer calado.   
Contudo, apesar do silêncio do acusado, as provas coligidas aos autos se constituem em arcabouço probatório suficiente para sua condenação. 
A testemunha CARLOS HENRIQUE FIRMINO DOS ANJOS, em fase policial (fls. 04), relatou que: é dependente químico e encontrava-se no local com seu colega Alex Gama a fim de comprar drogas, quando aproximou-se uma viatura da policia militar que abordou-os e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; Que, não chegaram a comprar a droga tendo em vista que foram abordados antes da compra. Que, não conhece a pessoa de Everton Santos Ferreira; Que, os policiais também revistaram o veiculo que encontrava-se e também nada de ilícito foi encontrado. 
Ouvido em juízo, após a leitura da denúncia, afirmou que no dia dos fatos, estava presente durante a prisão do réu. Não sabe informar com exatidão qual tipo de drogas foram apreendidas, nem mesmo a quantidade. Ressaltou que se dirigiu até o local dos fatos para comprar entorpecentes, juntamente com a testemunha Alex Gama Bertoldo da Silva e, quando ia receber o entorpecente do réu, os milicianos chegaram e prenderam a todos. 
A testemunha ALEX GAMA BERTOLDO DA SILVA, em fase policial (fls.05), relatou que: é dependente químico e encontrava-se no local com seu colega Carlos Henrique afim de comprar drogas, quando aproximou-se uma viatura da policia militar que abordou-os e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; Que, não chegaram a comprar a droga tendo em vista que foram abordados antes da compra. Que, não conhece a pessoa de Everton Santos Ferreira; Que, os policiais também revistaram o veiculo que encontravam-se e também nada de ilícito foi encontrado. 
Em juízo, a testemunha Alex não compareceu para prestar depoimento, tendo sido sua oitiva dispensada pelas partes. 
A testemunha WILLIAN GOMES FERREIRA, policial militar, em fase policial (fls. 02), relatou que, na data dos fatos: estava em patrulhamento preventivo com sua equipe quando avistaram um veículo parado com dois ocupantes e um terceiro indivíduo fora do veículo encostado no vidro do passageiro. Na ocasião, o terceiro indivíduo, ao perceber a presença da viatura, começou a andar, momento em que jogou uma sacola azul encima de um telhado. Sem perder de vista o indivíduo, perceberam que ele, com a intenção de confundir os polícias, se ofereceu para ajudar uma senhora, moradora do local, a carregar sacolas de mercado até o interior de sua residência. Na ocasião, assim que ele saiu da residência da senhora, foi realizada a sua abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.  Na mesma ocasião foi realizada a abordagem do veículo com os dois ocupantes. Dentro do veículo nada de ilícito foi encontrado. Assim que o apoio chegou, foi até o local em que a droga foi dispensada e recuperou uma sacola azul dentro da qual foram encontradas substâncias análogas a droga. Diante do ocorrido, conduziram todos os envolvidos a essa distrital.
A testemunha BEATRIZ BATISTA DE FARIA NOGUEIRA, também policial militar, em fase policial (fls. 03), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Em juízo, os policiais corroboraram o relato anterior, afirmando que no dia dos acontecimentos realizavam patrulhamento regular quando chegaram no local mencionado na denúncia que já é ponto conhecido de venda de drogas pela Polícia Militar e avistaram um veículo parado, com duas pessoas em seu interior e, uma terceira junto ao vidro do passageiro, em atitude francamente suspeita. Ocorre que, com aproximação da viatura, o réu jogou uma sacola de plástico azul para cima de um telhado, tentando disfarçar sua conduta ajudando uma senhora idosa que também se encontrava no local, mas não obteve êxito sendo certo que todos envolvidos foram abordados pelos milicianos. Os integrantes do veículo admitiram que estavam no local para compra de substâncias entorpecentes e, localizada a sacola azul anteriormente dispensada, verificou-se em seu interior drogas variadas (maconha, cocaína, "crack" e lança perfume). Nesse momento, o réu admitiu o tráfico de entorpecentes. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Ademais, no caso em tela, ouvida a testemunha civil Carlos Henrique houve confirmação de que estava no local dos fatos para aquisição de entorpecentes e, acabou por adquiri-los do acusado.
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar do silêncio do acusado em Juízo durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confimadas pelo laudo pericial definitivo de fls. 107/109: um montante consistente em 54,6 gramas, no qual foi detectada a presença das substâncias TETRAHIDROCANABINOL (THC) (constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores - Portaria SPTC 136 de 03.08.2020); um montante consistente em 81,3 gramas, no qual foi detectado a presença da substância COCAÍNA (constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores - Portaria SPTC 136 de 03.08.2020); um montante, com volume líquido de 400  mililitros, no qual foi detectada a presença da substância CLORETODEMETILENO/ DICLOREMETANO (constante na Lista B1 – Lista das Substâncias Psicotrópicas e na Lista D2 - Lista de insumos químicos utilizados para a fabricação e síntese de entorpecentes e psicotrópicos, da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores - Portaria SPTC 136 de 03.08.2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado e da testemunha civil Carlos Henrique, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 42/43) e certidão criminal de (fls. 40/41).
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava elevada quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar do silêncio do acusado em Juízo, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/3 (um terço). Vão as penas, pois, a 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” do Código Penal, quer pela grande quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado, além de sua diversidade, impondo-se maior rigor no cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EVERTON SANTOS FERREIRA, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar comportam reexame frente ao regime ora imposto, razão pela qual revogo a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se alvará de soltura, salvo se por outra razão estiver preso. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); d) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, e) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 12 de janeiro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA