1525941-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2291634/2021 - DEL.SEC.2ª SUL, 21029621 - DEL.SEC.2ª SUL, 2291634 - DEL.SEC.2ª SUL
Autor:
Justiça Pública
Réus:
MARCO ANTONIO DOS SANTOS DE CARVALHO e DAVID BRRUNO ALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1525941-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2291634/2021 - DEL.SEC.2ª SUL, 21029621 - DEL.SEC.2ª SUL, 2291634 - DEL.SEC.2ª SUL
Autor:
Justiça Pública
Réus:
MARCO ANTONIO DOS SANTOS DE CARVALHO e DAVID BRRUNO ALVES DE ALMEIDA
Vítima:
Saúde Pública



1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 13 de junho de 2022, no horário previamente estipulado, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à mídia que acompanha o termo de audiência.
2. CHAMADA DAS PARTES: feita a chamada das partes, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. MARCOS GRELLA VIEIRA
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR - DEFENSORA PÚBLICA
C. Acusados: MARCO ANTONIO DOS SANTOS DE CARVALHO e DAVID BRUNO ALVES DE ALMEIDA
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: Foram inquiridas as testemunhas Patrick José Nunes de Souza Filho e Adiel Pereira Junior. Na sequência foi dispensado o interrogatório dos acusados a pedido da defesa. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no art. 402, do CPP. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público apresentou debates orais, que foram registrados em sistema audiovisual e, em complemento, memoriais escritos, nos seguintes termos: "MM Juiz:  DAVID BRUNO ALVES DE ALMEIDA e MARCO ANTONIO DOS SANTOS DE CARVALHO estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 14h45m, na Rua José Pereira Cruz, altura do numeral 323, Sacomã, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso, guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 11 invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 131,7g de “maconha” e 13 invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 4,8g de cocaína, substâncias entorpecentes  capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. A prisão foi relaxada em audiência de custódia, eis que as drogas não foram encontradas com os indiciados, bem como não foi descrita a suposta atitude suspeita. Assim, naquela fase de cognição sumária, não se verificou elementos suficientes a sustentar a prisão em flagrante conforme os fatos ora imputados na fase preliminar de investigação, conforme manifestação do Ministério Público. A denúncia foi recebida em 13/03/22 (fls. 103/104).  Os acusados foram citados e ofereceram resposta a acusação pela DPE a fl. 96 e 101.  É a síntese. Da materialidade: A materialidade restou comprovada pelo auto de apreensão e pelo laudo a fl. 141. Da autoria: Patrik Jose Nunes de Souza Filho (policial civil): na fase policial disse que “obtiveram a informação de que pela Rua José Pereira Cruz, 232, Parque Bistrol, nesta capital, haveria o comércio ilegal de drogas por dois indivíduos. Que de posse de tal informação, rumaram ao local, onde após breve campana, constataram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo certo que ao se apresentarem como policiais, um dos indivíduos tentou se evadir, entretanto foi alcançado, contido e identificado como Marco Antonio dos Santos Carvalho. Que o outro indivíduo foi identificado como Davi Bruno Alves de Almeida, sendo certo que ao seu lado foi encontrado um saco plástico contendo 11 porções de cocaína e 23 porções de maconha. Que indagados, ambos os indivíduos informalmente confessaram se dedicar ao comércio de drogas pelo local”. Em juízo, ratificou o depoimento prestado na Delegacia, acrescentando que MARCOS estava vendendo drogas na porta de um bar; Adiel abordou o MARCOS e ele correu mas o deteve. DAVID estava do outro lado da rua, parado, sozinho e ao lado dele havia uma bolsa/pochete contendo drogas; ambos não estavam juntos; chegou a ver MARCOS entregando algo a alguém mas não sabe o que era. A campana foi realizada em viatura descaracterizada a cerca de 15 metros do local por 20 minutos; não houve registro por imagens. O policial civil Adiel Pereira Junior disse que não se recorda dos fatos. Interrogatórios: Em juízo, DAVID e MARCO permaneceram em silêncio, assim como o fizeram na Delegacia.  ncerrada a instrução, o pleito é pela improcedência da ação. Isso porque a par dos indícios que legitimaram a persecução penal, o contexto probatório não é seguro para ensejar a condenação. Por ocasião da audiência de custódia, a pedido do MP, o flagrante foi relaxado, haja vista que as drogas não foram apreendidas em poder dos acusados, assim como dinheiro ou outros objetos de interesse criminal. Além disso, a prova produzida em juízo evidencia que as drogas foram encontradas num saco em local próximo ao acusado DAVID, sem comprovação ou indicação de que lhe pertencia ou ao corréu. Ademais, apesar do relato que MARCOS teria entregado algo para terceiro, essa pessoa não foi abordada e não se sabe o que foi entregue. Ambos são primários, menores de 21 anos e não ostentam antecedentes na VIJ. Portanto, em que pese a notícia recebida de tráfico no local e a apreensão das drogas, não há prova segura de que os acusados estavam de fato comercializando entorpecentes e que as drogas que estavam no saco (11 porções de cocaína e 23 de maconha) lhes pertencia, daí porque requer a absolvição, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Requer, por fim seja determinada a destruição das drogas. Nada mais." A defesa, instada a se manifestar, ratificou a manifestação ministerial. O MM. Juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARCO ANTONIO DOS SANTOS DE CARVALHO e DAVID BRUNO ALVES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. O processo tramitou regularmente com o recebimento da denúncia, citação pessoal dos acusados, resposta à acusação e designação de audiência de instrução e julgamento. Encerrada a colheita da prova, o Ministério Público requereu a absolvição dos acusados ao argumento de insuficiência probatória, com subsequente manifestação da defesa. É o relatório. DECIDO. A Constituição Federal atribuiu ao Ministério Público a função de promover a ação penal pública com exclusividade <>. O princípio acusatório, portanto, é norma constitucional e governa todo o processo penal brasileiro. O juiz, no sistema acusatório, não tem compromisso com a acusação ou com a gestão da prova e assume posição de inércia, para garantia da imparcialidade, que é regra fundante do processo penal. Consequentemente, se o Ministério Público entende inviável o pedido condenatório por falta de provas, não pode o julgador substitui-lo na promoção da ação penal, sob pena de ofensa ao disposto no artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. O requerimento de absolvição formulado pela acusação passa a ser vinculativo, isto é, obrigatório para o julgador. O artigo 385, do Código de Processo Penal, que autoriza o juiz a condenar o acusado mesmo que a própria acusação tenha requerido a absolvição, não foi recepcionado pela Constituição. Na hipótese dos autos, observo que o Ministério Público requereu a absolvição do acusado ao argumento de fragilidade da prova. ASSIM SENDO, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de ABSOLVER MARCO ANTONIO DOS SANTOS DE CARVALHO e DAVID BRUNO ALVES DE ALMEIDA das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados". O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERACÕES FINAIS: Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (13 de junho de 2022). 
 A gravação da audiência foi importada para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontra-se vinculada a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.