1525295-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON PEREIRA NUNES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



ROBSON PEREIRA NUNES, qualificado nos autos, foi  denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo o apurado, no dia 10 de novembro de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525295-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525295-91.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON PEREIRA NUNES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



ROBSON PEREIRA NUNES, qualificado nos autos, foi  denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo o apurado, no dia 10 de novembro de 2022, por volta das 10h05min, na Avenida Marechal Tito, 5.500, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca (faca), o valor de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais), pertencente à empresa Radial Transporte Coletivo Eireli, mas na posse da vítima M.S. 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou sua resposta à acusação.  
Mantido recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidos o representante da empresa vítima, duas testemunhas policiais, e o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, requereu a procedência da ação e a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas, para a condenação, subsidiariamente, em não sendo este o entendimento do juízo, buscou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência e o estabelecimento de regime mais brando para o início de cumprimento de pena. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da combativa Defensora, que atua neste juízo, sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida. 
O próprio réu, ao ser ouvido em juízo, confessou a prática do roubo, disse que realmente entrou no ônibus como se passageiro fosse e de imediato munido com uma faca anunciou o assalto e determinou que o motorista lhe entregasse o dinheiro e saiu correndo, sendo preso em seguida. Confirmou, ainda que dispensou ao chão a faca que utilizou na prática do crime. 
Sua versão, ao contrário do alegado pela combativa Defesa veio devidamente corroborada pelas demais provas orais colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com feito, o motorista do ônibus, após descrever o roubador e ao ser colocado a frente de várias pessoas não teve dúvidas em apontar o acusado como sendo o autor do delito e ao ser indagado a respeito dos fatos ocorridos dirigia o ônibus pertencente a empresa vitima e após visualizar o réu dando sinal de parada, parou o veículo no ponto e aguardou sua entrada no coletivo. Aduziu que assim que ingressou no ônibus o réu munido com uma faca já determinou que ele lhe entregasse todo o dinheiro que trazia consigo e que após se apoderar da quantia saiu correndo entrando na rua  Estevão Ribeiro Garcia, bairro Itaim Paulista. 
Afirmou, ainda, que logo em seguida à subtração, visualizou policiais militares que faziam patrulhamento ostensivo pelo local e os informou do roubo, bem como forneceu a eles as características do indivíduo e o local para onde ele havia corrido e os policiais conseguiram encontra-lo e detê-lo. 
Minutos após tomou conhecimento de que a polícia conseguiu detê-lo.
No mesmo sentido foram ainda as declarações dos dois policiais ouvidos em juízo, que afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, e foram acionados pelo motorista do coletivo que trafegava no mesmo sentido da via, que lhes informou que havia acabado ter sido roubado. 
Segundo o motorista após parar no ponto de ônibus para que passageiros entrassem no coletivo, foi surpreendido por um deles assim que ingressou no ônibus anunciou o assalto, e com o uso de uma faca determinou que ele lhe entregasse todo o valor em dinheiro que fora pela empresa recebido dos passageiros. 
O motorista chegou a indicar a direção para onde o roubador teria corrido após a subtração e também forneceu as características que possibilitaram sua identificação e diante disso, ambos rumaram para o local apontado e se depararam com um indivíduo com as mesmas características correndo pela via publica. Esse indivíduo ao perceber que estava sendo perseguido pela policia ainda jogou ao chão um objeto que trazia consigo. Tal objeto se tratava da faca utilizada no roubo, que fora recuperada e em razão disso resolveram abordará-lo. Em revista pessoal com ele foi ainda encontrada a quantia de dinheiro mencionada pela vitima e diante disso o réu acabou confessando a prática do crime. 
Estas são as provas colhidas nos autos, sob o crivo do contraditório e diante delas, outra solução não há que a condenação do réu sobretudo pelo depoimento firme e coeso do motorista da empresa de ônibus que narrou a dinâmica dos fatos e não teve qualquer dúvida em reconhecer  o  acusado como sendo a pessoa que lhe abordou e que ainda trazia consigo na mão um faca, que lhe foi exibida, que foi devidamente confirmado pelas declarações dos dois policiais ouvidos sob o crivo do contraditório. 
Portanto, sem dúvida, assim, que a insuficiência probatória reclamada pela Defesa não veio a ocorrer, não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é em regra dependente de clandestinidade.  
Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas.  
Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.  
Por outro lado, não se deve esquecer que palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes praticados na clandestinidade. 
Neste sentido: “Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616). 
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado.  Aliás, esse entendimento é reiterado na jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97. 
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10). 
Oportuno ainda, ressaltar que o dinheiro da empresa vítima foi encontrado com o réu e devidamente apreendido (fls.21) e na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca..." (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410).  
Adequado ao caso, assim, o desate condenatório em face da prova produzida em Juízo e da ausência de justificativa plausível por parte do acusado. 
A causa de aumento de pena disposta no inciso VII, do art. 157, do CP, também veio devidamente comprova nos autos. 
Por primeiro, porque a faca utilizada pelo acusado para a prática do crime foi devidamente apreendida e periciada, consoante auto de apreensão de  fls.21 e laudo juntado nesta data. (fls. 127/130).
De outra banda, porque, tanto a vitima como o réu foram firmes em apontar que a faca foi utilizada pelo réu na pratica do roubo.
Nesta ordem de ideias temos que "é suficiente para a caracterização da causa de aumento de pena que o sujeito ativo porte a arma ostensivamente de modo que ameace a vítima, não sendo imprescindível que venha fazer uso do instrumento para praticar a violência ou grave ameaça".  
Por fim não há que se falar em tentativa já que o réu foi aprendido com o dinheiro da empresa vítima em seu poder, logo após ter lhe exibido um faca, o que conforme jurisprudência pacificada já é o suficiente para a configuração do crime de roubo na sua forma consumada.  
 Nesse sentido: “Súmula 582-STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/09/2016, DJe 19/09/2016. 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passo a dosar a pena a ser aplicada a cada réu: 
O réu é reincidente tendo sido condenado por crime de roubo (autos nº 0036415-41.2014.826.0050), que teve sua pena extinta em 2019, consoante certidão de fls. 51, o que será devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Além disso, possui outras duas condenações transitadas em julgado ( autos nº 0002647-90.2015.826.0050 – cuja pena foi extinta em outubro do ano passado – fls. 51,  e autos nº 0093822-39.2013.826.0050, cuja execução da pena ainda encontra-se vigente – fls. 50). 
Tais condenações serão tidas como maus antecedentes e nos permitem aumentar a pena base em 1/5, chegando-se a  04 anos, 09 meses e 18 dias, e  12 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena presentes a atenuante da confissão e também a agravante da reincidência que, consoante posicionamento que vem se firmando em nossos tribunais se compensam, e portanto a pena não deve ser alterada. 
Nesse sentido:  – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018). 
E ainda: “Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento”. (RJTJERGS 205/176).
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso VII, do art. 157, a pena deve ser majorada no mínimo legal, de 1/3, obtendo-se o total de  06 anos,  04 meses e 24 dias de reclusão, e  16 dias-multa. 
Não há causa de diminuição de pena a se considerar. 
Diante de todo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra o réu, para condená-lo à pena de  06 anos,  04 meses e 24 dias, e  16 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por não haver nos autos provas da situação econômica do acusado, por estar incurso no artigo 157, §2º,  VII, do Código Penal. 
O regime inicial para cumprimento de pena deve ser o fechado, pois é o único que se ajusta e convém ao acusado, seja pela reincidência, pelos  maus antecedentes atestados nos autos e ainda pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem utiliza arma branca para praticar assaltos.  
Não se pode deixar de considerar que o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo (JUTACrim 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.    
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar aimport2ância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ123/547).  
Não poderá o réu apelar em liberdade, com efeito, trata-se de acusado que respondeu ao processo preso, e se  tem entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que a condenou.
 Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), que deve ser mantida notadamente para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. 
Assim sendo, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não pode arcar com essa despesa, sem prejudicar  seu sustento.  
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011). 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de março de 2023.


Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA