1525454-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... em razão da prática do delito de tráfico de drogas, nos autos do processo nº 0072919-07.2018.8.26.0050, que teve trâmite perante a 11ª Vara Criminal Central desta Capital, com trânsito em julgado para a defesa em 24/07/2019.
De outro lado, o acusado confessou os fatos dos autos e, com o devido respeito às ponderações do Ministério Público, em suas alegações finais, tenho por certo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1525454-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525454-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285907/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 20919838 - 11º D.P. SANTO AMARO, 4630/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2285907 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE TAVARES PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

KAIQUE TAVARES PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 68-69), no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 17h30min, na Avenida Washington Luís, nº 1330, Santa Amaro, nesta capital, no interior de uma drogaria da rede Droga Raia, tentou subtrair para si quantia em dinheiro do cofre do estabelecimento comercial, somente não conseguindo consumar um delito de roubo por circunstâncias alheias a sua vontade.
De acordo com a inicial acusatória, o acusado ingressou no estabelecimento e anunciou o assalto, lançando ameaças aos funcionários e clientes e exigindo a entrega do cofre. Os funcionários levaram o acusado até a sala do cofre. Nesse instante, alguns clientes acionaram a Polícia Militar, que se dirigiu ao local. O acusado teve dificuldade em abrir o cofre e saiu da drogaria assim que a polícia chegou. Logo após, o denunciado foi detido e preso em flagrante.
Às fls. 47-49, o flagrante foi convertido em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 17 de novembro de 2021 (fls. 71).
Após regular citação, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, às fls. 85-86.
À fls. 87, foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima Edson Victor da Silva e as testemunhas Tiago Gonçalves do Espírito Santo (Policial Militar) e Victor Cruz Silva (Policial Militar).
Por último, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram oralmente em audiência.
O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do acusado nos termos da denúncia, com o reconhecimento da agravante da reincidência. Pede, ainda, não seja observada a confissão, pois o acusado reconheceu a conduta, mas negou ter lançado grave ameaça. Quanto à redução da tentativa, postula a aplicação do fator mínimo de redução, ante o percurso quase integral do iter criminis.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do acusado. Assinalou a relatividade da confissão. Ainda, assinala a necessidade de cautela na análise dos relatos da vítima. Em caso de condenação, pede o reconhecimento da confissão, a compensar com a reincidência e a aplicação da pena no mínimo legal. Ainda, pede a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Vieram os autos, pois, à conclusão,

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, sendo de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A materialidade delitiva está comprovada nos autos sobretudo a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01-02), do Boletim de Ocorrência (fls. 03-06), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
Da mesma forma, a autoria delitiva está comprovada pelo acervo probatório reunido no curso da instrução processual.
De início, impende registrar que, realizado procedimento formal de reconhecimento do acusado em Juízo, posicionado ao lado de outras duas pessoas, a testemunha EDSON VICTOR DA SILVA NUNES reconheceu, sem dúvidas, o acusado como sendo o autor dos fatos.
Na sequência, ao ser ouvido, EDSON afirmou que trabalha na Droga Raia, local dos fatos. Estavam em atendimento e o acusado ingressou na drogaria sem máscara, perguntando quem havia assaltado a farmácia dias antes. De fato, a farmácia havia sido assaltada uma semana antes, mas como regra, os funcionários não divulgam, não falam nada de assalto, principalmente para não afastar clientes. O depoente, sem responder, disse a ele que voltasse para a porta e colocasse a máscara. Ele disse que estava sem máscara, diante do que o depoente disse que esperasse, que pegaria uma para ele. Em seguida, o acusado passou a discursar dizendo que farmácia não deveria ser assaltada, que farmácia é um lugar de Deus, mas logo na sequência ele disse que quem havia assaltado a drogaria foi ele mesmo e anunciou então o que seria um novo assalto. Afirmou saber da existência de um cofre, exigindo a entrega da chave respectiva, mas o depoente dizia que não havia chave do cofre. Ele insistia que havia chave. O depoente passou a dizer que não daria chave. Ele usava uma capa branca e não dava para ver se estava armado. Em certo momento o acusado tentou pegar o depoente pelo pescoço. O depoente disse que não colocasse a mão nele e o assaltante se tornou agressivo. Quebrou o computador da loja, arrancou a mesa da gerência, pegou um no brake e jogou em sua direção tentou atingir o depoente. Determinou que o depoente se sentasse dizendo que ele estava sequestrado, que aquilo era um sequestro. A todo momento, ele saia do estabelecimento e falava “pode vir gente, pode vir que já tá tomado. Traz o revólver que eu vou matar ele”. O depoente ficou com medo, supondo que poderia mesmo chegar outras pessoas. Permaneceu na porta da loja e o acusado dizia que ele não sairia vivo dali, que o mataria e esquartejaria. Ele chegou a tentar arrancar o cofre com a mão e cehgou a pegar um carrinho para transportar o cofre. Em certo momento, ele tentou agredir novamente o depoente, mas nesse momento passou uma pessoa com um pedaço de madeira e mandou ele soltar o depoente. A partir daí, ele pareceu se preocupar com a chegada de outras pessoas e se retirou da loja. Durante o assalto, o acusado dizia que não faria nada com os demais e que o negócio era só com o depoente, porque sabia que o depoente tinha a chave do cofre. Não sabe se ele foi um dos participantes do assalto da semana anterior. Naquela ocasião, do outro assalto, foram três os agentes, mas apenas dois entraram e um ficou do lado de fora. Esse que ficou do lado de fora, não foi alcançado pela câmera, não tendo sido possível ver a fisionomia desta pessoa, não sendo possível afirmar se o acusado efetivamente participou daquele fato anterior.
O Policial Militar TIAGO GONÇALVES DO ESPÍRITO SANTO relatou que foi irradiado via Copom roubo em andamento em uma farmácia na Washington Luís. Ao chegar na drogaria, o indivíduo já havia se evadido. O gerente do estabelecimento passou as características do ofensor, dizendo que estava sem camisa e que havia saído correndo por entre os carros. Cerca de quinhentos metros a frente, viram o acusado correndo entre os carros. Efetuaram abordagem e ele admitiu os fatos. Ele estava bem agitado e o algemaram. Retornaram à farmácia e o gerente relatou que ele tentou roubar os caixas, mas não havia dinheiro. O acusado foi até o cofre e já havia roubado a drogaria em data anterior. No momento da fuga, o acusado tirou a roupa de cima e saiu somente de bermuda. Na abordagem, o acusado admitiu a prática delitiva.
No mesmo sentido, o relato do Policial Militar VICTOR CRUZ SILVA. Relatou que estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos e foi irradiado via Copom roubo em andamento na drogaria. Se deslocaram para o local dos fatos e o acusado já havia se retirado. Colheram as características do ofensor com um funcionário (uma pessoa magra, sem camiseta, de bermuda, com uma capa de chuva) e o sentido para o qual ele havia se encaminhado ao saíram do local na direção indicada. Viram um suspeito com características semelhantes e o abordaram. Não houve nenhum tipo de reação na abordagem. Posteriormente, o funcionário da farmácia o reconheceu sem sombra de dúvidas. 
Ao ser interrogado em juízo, em suma, o acusado afirmou que é usuário de cocaína. No dia dos fatos, estava bêbado e havia feito uso de cocaína. Conheceu alguns rapazes no cemitério e acabou por consumir crack. Já vinha pedindo dinheiro às pessoas na rua para comprar crack. Quando passou em frente à farmácia, foi ingressar para pedir dinheiro, mas o rapaz determinou que colocasse máscara. Disse a esse rapaz que precisava de dez reais para comprar droga, mas ele disse que não daria dinheiro. Nesse momento é que entrou na farmácia e, ao ingressar, o rapaz recuou. Viu uma sala aberta na qual havia uma caixa com materiais. Resolveu pegar a caixa para tentar conseguir dinheiro com aquilo, para comprar droga. Ocorre que esse rapaz da farmácia tomou a caixa de sua mão. Nesse instante, um rapaz gritou, do lado de fora da drogaria: "sai daí se não você vai morrer". Nesse momento, resolveu sair, mas resolveu pegar o computador da loja para vender, mas o rapaz não deixou. Então, jogou o computador para fora para tentar ficar com o equipamento, mas o computador caiu no chão e o rapaz tomou o computador. Com isto, o acusado se retirou do local, andando. Não saiu correndo. Viu que havia cofre no local, mas sabe que tem que ter senha e é chumbado na parede e não tentou pegar ou abrir esse cofre. Assinala que não agrediu ninguém e não proferiu nenhuma ameaça a ninguém. Nega que tenha pedido chave do cofre. Nega ter tentado jogar qualquer coisa no funcionário da drogaria. Em nenhum momento tentou segurar o funcionário da drogaria. Em suma, confirmou ter tentado pegar um computador da farmácia, mas nega ter exercido violência ou ameaça contra qualquer das pessoas do local. 
Pois bem, os relatos acima determinam o reconhecimento da autoria delitiva. A testemunha EDSON, que não sugere ter nenhum interesse em prejudicar o acusado, relata de modo bastante claro e preciso, como os fatos se deram, noticando que o ofensor ingressou na drogaria na perspectiva de tomar para si bens do estabelecimento, sobretudo valores do cofre. Para tanto, extrai-se do relato de EDSON que o acusado, além de tentar agredi-lo, fez ameaças de impingir-lhe mal grave e injusto, sobretudo afirmando que o mataria e o esquartejaria. Ainda, efetivamente tentou tomar para si o cofre, chegando a pegar um carrinho para poder transporta-lo, além de, a todo instante, ter persistido, de modo insistente, em obter a chave para a abertura do bem.
Os policiais militares não presenciaram os fatos, mas confirmaram aquilo que ouviram no local, principalmente relatando o quanto foi dito, na ocasião, pela testemunha EDSON.
Demais disto, embora tenha negado a ameaça e a tentativa de subtrair o cofre ou o conteúdo do cofre, negando que tivesse exigido chaves do cofre, o acusado confirmou ter ingressado no estabelecimento, tentando subtrair coisas, a fim de fazer dinheiro para adquirir drogas.
Neste ponto, sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Conforme lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, página 469: 
 “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
Ainda, Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, página 411, afirma que:
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
E diante da coesão do conjunto probatório, a condenação do acusado em razão da prática do crime de roubo simples tentado é medida que se impõe.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, definido no artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não se vislumbra nenhum elemento apto a alterar a pena-base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante da reincidência e  da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, consoante se extrai da certidão do distribuidor criminal, às fls. 38-40, ao tempo dos fatos destes autos, o acusado já registrava uma condenação em razão da prática do delito de tráfico de drogas, nos autos do processo nº 0072919-07.2018.8.26.0050, que teve trâmite perante a 11ª Vara Criminal Central desta Capital, com trânsito em julgado para a defesa em 24/07/2019.
De outro lado, o acusado confessou os fatos dos autos e, com o devido respeito às ponderações do Ministério Público, em suas alegações finais, tenho por certo que a confissão da prática de um crime, sem que se alegue nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, ainda que assinalando a prática de delito diverso, em evidente pretensão desclassificatória, não impede o reconhecimento da circunstância atenuante da pena definida no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal.
Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de pena da tentativa. Na perspectiva deste Juízo, se de um lado o acusado não chegou a conseguir minimamente retirar o cofre do local em que estava, por outro, conforme se extrai do relato do funcionário da drogaria, EDSON, em certo momento durante a ação delitiva, as ameaças o deixaram atemorizado, com receio das assertivas de que o mataria, chegando a acreditar que poderia haver outras pessoas do lado de fora. Não há como recusar que o iter criminis foi percorrido em certa medida, quando tentava obter a chave do cofre. Desta forma, superada parcela do iter criminis, tenho por razoável a aplicação do fator médio de redução da pena. Com isto, fica a pena reduzida ao patamar de 02 (dois) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, a qual, à míngua de qualquer outro elemento apto a alterá-la, fica consolidada como definitiva.
O crime de roubo se revela como extremamente pernicioso, promovendo insegurança geral na sociedade e evidente alteração no modo de vida das pessoas, as quais convivem com a permanente sensação de estar em risco a todo instante. Por tais circunstâncias, ante a reincidência do acusado, em princípio, o regime inicial de cumprimento da pena seria o fechado. Entretanto, considerada a pena aplicada e o teor da súmula nº 269 do C. STJ, que dispõe ser admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais, entendo que o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o semiaberto (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, assim como a suspensão condicional da pena, tratando-se de réu reincidente na prática de delito empreendido mediante grave ameaça à pessoa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado KAIQUE TAVARES PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, em razão da prática do crime tipificado no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente. A condenação anterior não foi suficiente para corrigir sua conduta. Não se olvida, ainda, que conforme já salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor.
Recomende-se, solicitando que seja providenciada vaga para a transferência do sentenciado para estabelecimento compatível com o regime aplicado (semiaberto).
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).   
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.   
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA