1525164-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... os policiais a lhe acusarem falsamente do tráfico.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Guilherme de Oliveira Pereira atestou que realizaram incursão a pé no local, que já era conhecido pela venda de entorpecentes, e visualizaram três indivíduos. Essas pessoas correram, sendo que somente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525164-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525164-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282529/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 20858444 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3505/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2282529 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUDSON VITOR REIS SILVA








VISTOS.


HUDSON VITOR REIS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 22 horas e 10 minutos, na Estrada de Ligação, nº 2, Jaraguá, nessa cidade e comarca da Capital, trazia consigo drogas, quais sejam, 327 (trezentas e vinte e sete) porções de “maconha” e 159 (cento e cinquenta e nove) porções de “crack”, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 125/126), o réu foi citado (fls. 172), e apresentou defesa preliminar (fls. 211/214). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 249/251).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 255/262). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos IV ou VI, do Código de Processo Penal, ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06 (fls. 265/269).
 
Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de HUDSON VITOR REIS SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação de fls. 16/18 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 219/221, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu.

Interrogado, o réu Hudson Vitor Reis Silva negou a prática do crime. Disse que não estava com a bolsa apreendida, pois foi ao local somente para comprar uma porção de “maconha”. Explicou que os traficantes estavam na área de mato e correram naquela direção, ao passo que foi em direção contrária, quando foi abordado pelos policiais. Disse que estava somente com a porção de “maconha” que havia comprado. Não conhecia os policiais até então. Não viu onde a mochila foi apreendida. Na época trabalhava fazendo “bicos” de serralheria e atualmente trabalha como cabeleireiro, num salão que montou em sua residência. Acrescentou que possui diversas tatuagens pelo corpo, inclusive de “palhaços”, o que motivou os policiais a lhe acusarem falsamente do tráfico.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Guilherme de Oliveira Pereira atestou que realizaram incursão a pé no local, que já era conhecido pela venda de entorpecentes, e visualizaram três indivíduos. Essas pessoas correram, sendo que somente conseguiram abordar o réu. Ele estava com uma mochila, que dispensou durante a fuga, mas foi recuperada. Algumas porções de “maconha” e “crack” estavam em posse do réu, no momento da abordagem, e as demais porções na mochila por ele dispensada. As porções que estavam com ele e as que estavam na mochila estavam acondicionadas do mesmo modo. O réu ficou calado durante a abordagem. 

Por fim, o policial militar Daniel Cruz Alves atestou no mesmo sentido, confirmando que no local, conhecido pelo tráfico, três indivíduos correram. O réu subiu uma escada e os outros dois correram por uma área de mato. Com o réu havia algumas porções de entorpecentes e na mochila, por ele dispensada, estavam as demais porções, das mesmas drogas. Naquela oportunidade o réu negou que as drogas fossem dele. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, consigo, em revista pessoal, foram apreendidos R$ 30,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, 21(vinte e uma) porções de “maconha” e 30 (trinta) pedras de “crack”, estando embaladas da mesma maneira daquelas 306(trezentos de seis) porções de “maconha” e 129 (cento e vinte nove) porções de “crack”, totalizando 1,32Kg de cocaína, além da “ maconha”, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”. Evidente, portanto, que para o cometimento do crime em questão, necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO HUDSON VITOR REIS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90.

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, em razão de Habeas Corpus que lhe fora concedido. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA