1525931-91.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
WILLIAN APARECIDO FRANCELINO






Vistos.




WILLIAN APARECIDO FRANCELINO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 12h10, durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1525931-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525931-91.2021.8.26.0228 - c. 2021/001473
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
WILLIAN APARECIDO FRANCELINO






Vistos.




WILLIAN APARECIDO FRANCELINO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 12h10, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64879 de 20.03.2020 e prorrogações), na Alameda Dino Bueno, nº 100, esquina com a Praça Júlio Prestes, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, transportava e trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 40 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como “lança-perfume”, acondicionados em de forma individualizadas em quatro recipientes de vidro; 1,5 gramas de massa líquida de cocaína, individualizados em 02 porções; 14 gramas de massa líquida de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, acondicionados de forma individualizada em 28 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar – cf. auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), auto de exibição e apreensão (fls. 11-12), boletim de ocorrência (fls. 06-09), laudo de constatação (fls. 15-18) e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo pericial (fls. 129/131) e pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que é usuário de crack e estava “atravessando o fluxo”, levando drogas para o outro lado da via. Como pagamento, receberia uma pedra de crack. Foi a primeira vez que fez isso. Nunca foi processado. Trabalhava num ferro-velho. É solteiro e não tem filhos. Não conhecia os policiais que o abordaram.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Fabio Costa da Silva e Marcelo Fernandes, guardas civis, afirmaram, em suma, que participavam de operação na região dos fatos e, durante a “triagem”, observaram que o acusado demonstrou certo nervosismo ao vê-los, tentando seguir rumo diverso, o que motivou a abordagem. Nas vestes do réu, havia diversas porções de entorpecentes diversos, entre lança-perfume, maconha e cocaína. Ao policial Fabio o réu nada disse; segundo o GCM Marcelo, o acusado negou a traficância, afirmando ser usuário de drogas. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os guardas civis fizeram relatos esclarecedores sobre a ocorrência. 
Os testemunhos dos GCM's são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os guardas civis atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Assim, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que tentou se esquivar da abordagem – a quantidade, variedade e forma de acondicionamento do entorpecente apreendido e o dinheiro também encontrado, evidenciam seu envolvimento com a vil mercancia. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual, fixo a pena no patamar mínimo, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
Assim sendo, elevo de um sexto a pena, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por fim, preenchidos os requisitos do §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, diminuo de 2/3 a pena, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno WILLIAN APARECIDO FRANCELINO como incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e na entrega de uma cesta básica, no valor meio salário mínimo, a instituição a ser indicada pelo Juízo das Execuções Penais. 
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária.
P.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA