1525323-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... cometido.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, 
inciso I, do Código Penal, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a 
res foi recuperada.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1525323-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525323-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LUIS SALDANHA CHAVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

DOUGLAS LUIS SALDANHA CHAVES foi denunciado e se vê processado pela prática do 
crime descrito no art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 10 de
novembro de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Coronel Antônio de Carvalho, 
altura do número 100, Santana, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca e violência consistente em uma “rasteira”, 
subtraiu para si uma bolsa e um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, 
bens de propriedade de Bruna Ballerini.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente, mas com certo temperamento.
Com efeito, dúvida não me paira de que o acionado, nas circunstâncias descritas na 
Denúncia, abordou a vítima, que caminhava pela via pública, e, mediante grave 

      
ameaça e violência, subtraiu sua bolsa e celular.
No entanto, respeitadas posições divergentes, entendo que a causa de aumento de 
pena decorrente do emprego de arma branca não restou suficientemente comprovada. 
Interrogado na etapa policial, o acusado silenciou, atitude que não se espera de 
quem se diz inocente (fls. 14). 
Em Juízo, confessou a acusação.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Bruna Ballerini declarou 
que, na data em questão, após sair de seu trabalho no shopping Center Norte, 
caminhava em direção à Rodoviária do Tietê, quando um indivíduo desconhecido a 
abordou e ordenou que entregasse a bolsa e o celular. Rememora que tal indivíduo 
tinha algo na mão, mas a declarante não conseguiu ver direito o que era. Disse que,
inicialmente, relutou em entregar seus pertences, motivo pelo qual o indivíduo lhe 
passou uma "rasteira", derrubando-a ao chão, oportunidade em que pegou sua bolsa e 
celular e correu. A declarante gritou pedindo ajuda para populares que passavam 
pelo local, os quais correram atrás do indivíduo e o seguraram logo à frente, não 
tendo a vítima perdido o indivíduo de vista. Logo em seguida, policiais militares 
compareceram ao local, sendo que o indivíduo estava na posse da bolsa e do celular 
da declarante. Ressalta, por fim, que em razão da "rasteira", machucou a mão e os 
joelhos.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 
290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 

penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
E, respaldando o relato acima, temos as informações prestadas pelos policiais 
militares envolvidos com a prisão do acionado.
Em Juízo a testemunha Ana Clara Vilhena de Brito narrou que estava em patrulhamento
quando foram acionados por policiais de uma base, os quais já estavam com o réu e 
vítima, o primeiro preso por populares logo após a prática do assalto. A vítima 
indicou que no momento do crime, após o acionado exigir a entrega de seus 
pertences, a agrediu e subtraiu suas coisas saindo em fuga, sendo preso mais à 
frente por populares que pelo local passavam. Indagado, o acionado não quis 
apresentar sua versão.
Ainda, temos os relatos, somente tomados na fase policial, da testemunha Gabriel 
Nadur Souza da Silva (fls. 08).
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima ou os policiais militares, 
por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única 
pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos sem reservas, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na Denúncia,
ou seja, de que, no dia e local em questão, mediante grave ameaça e violência 
física, subtraiu a mochila e o aparelho celular da vítima.
Consumada a subtração, colocou-se em fuga, porém, logo na sequência, foi detido por
populares, que o contiveram até a chegada dos policiais militares.
Na posse direta do acionado, foram localizados os bens da vítima.
Em tal cenário, tendo sido localizado o produto do crime em poder do acusado, 
caberia a ele, então, demonstrar a licitude de sua posse, apresentando 
justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a 
jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria 
delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas 
idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste 
sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em 
poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se 
transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. 
Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo 
furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa 
verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de 
primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)”
[TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 
67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária
certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados 
na exordial.
Destarte, caberia ao réu provar a licitude da posse, o que não ocorreu no caso 
concreto, não conseguindo apresentar qualquer justificativa minimamente plausível 
para legitimar a circunstância absolutamente incriminadora que milita em seu 
desfavor.
Não bastasse, o réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima, sob o crivo do 

contraditório, sede em que, também, confessou a acusação sem rodeios.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta típica e 
ilícita que lhe é imputada pela acusação, e, tratando-se de indivíduo culpável, a 
ele recai a responsabilidade criminal pelo ato cometido.
Trata-se, portanto, de crime de roubo, e na forma consumada, nos termos art. 14, 
inciso I, do Código Penal, em nada interferindo para tal conclusão o fato de que a 
res foi recuperada.
Neste sentido, é o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de 
Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Doutro lado, porém, não reconheço a incidência, in casu, da majorante decorrente do
emprego de arma branca, na medida em que a vítima, ouvida em Juízo, não soube 
esclarecer de maneira segura do que se tratava o objeto que visualizou de relance 
nas mãos do acusado. 
Além disso, detido o agente, com ele não foi localizado nenhuma faca ou canivete, 
não havendo qualquer prova da materialidade da causa de aumento de pena em questão.
Destarte, à míngua de elementos aptos a comprovar o alegado emprego de arma branca,
deixo de reconhecer tal circunstância.
Assim, deve o acusado responder pela prática de um crime de roubo simples, nos 
termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, as circunstâncias judiciais se 
mostram desfavoráveis.
A uma, porque a ação desbordou do normal. Com efeito, levou a cabo sua sanha 
criminosa contra frágil vítima do sexo feminino, e, não sendo atendido de imediato,
diante da grave ameaça lançada, prosseguiu com o uso de força, de violência 
absolutamente desnecessária, agredindo a vítima com empurrão/rasteira, o que a fez 
cair ao solo, lesionando-se (fls. 11/13).
A duas, verifico que o réu possui maus antecedentes decorrente de condenação 
anterior também pela prática do crime de roubo, conforme certidão de fls. 78/81 
(14ª Vara Criminal).
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Assim, fixo suas penas-base em patamar 1/6 superior ao mínimo legal, culminando no 
cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e oito meses de reclusão 
e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a onze dias multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é duplamente reincidente, inclusive específico,
possuindo duas condenações definitivas, uma por furto, emanada da 31ª Vara 
Criminal, e outra por roubo, da 11ª Vara Criminal, além daquela considerada na 
primeira etapa, consoante certidão de fls. 78/81.
Doutro lado, confessou a prática criminosa.
Destarte, diante dos termos do art. 67, do Código Penal, elevo suas reprimendas, 
unicamente, em 1/6, atingindo cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e 
pagamento de doze dias multa.
Em terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de penas.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos, cinco 
meses e dez dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente
a doze dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei.
O réu cumprirá a pena corporal no regime inicial fechado, na medida em que se trata
de acionado duplamente reincidente, inclusive específico, pessoa violenta e 
covarde, com maus antecedentes, que, inclusive, encontrava-se em cumprimento de 
pena no regime aberto quando da prática do delito pelo qual ora se vê condenado, o 
que torna evidente que as reprimendas anteriormente impostas não foram suficientes 
para dissuadi-lo da senda criminosa, o que reclama maior rigor a este momento.

Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de 
direitos, em tendo sido aplicada pena superior a quatro anos, decorrente de crime 
cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, praticado por acusado 
reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu DOUGLAS LUIS SALDANHA 
CHAVES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos, cinco meses e 
dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de pena pecuniária em 
valor correspondente a doze dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por 
infringência ao disposto no art. 157, caput, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de
forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de 
Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

