1525267-26.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... a acusação da prática do crime de tráfico.
A materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, Laudo de Constatação de fls. 15/17 e Laudo Pericial de fls. 88/90, onde se infere que o material apreendido com a acionada, se tratava, efetivamente, de droga, no caso, especificamente de cocaína.
A autoria do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1525267-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525267-26.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISANGELA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG






Vistos.


ELISANGELA FERREIRA foi denunciada e se vê processada pela prática dos crimes descritos nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06  e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data incerta, mas compreendida entre 07 de agosto de 2021 e 09 de novembro de 2022,  adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular de marca e modelo Nokia 5.3, IMEI 353136110827503, coisa que sabia se tratar de produto de crime anterior, pertencente à vítima Sonia Maria Silva Oliveira Castro. Consta, ainda, do presente inquérito policial e documentos que o acompanham que, em 09 de novembro de 2022, por volta de 19h00, na Avenida Ipiranga, altura do nº 900, República, nesta cidade e Comarca da Capital, a denunciada vendia, guardava, oferecia, trazia consigo e transportava drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 02 (dois) invólucros plásticos contendo 174,4g (cento e setenta e quatro gramas e quatro decigramas) de cocaína, substância constituída de material sólido petrificado, em forma de crack.
Recebida a Denúncia, a acusada foi citada, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogada a acionada.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 12/13.
Laudo de Constatação a fls. 15/17.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 88/90.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Avalio, inicialmente, a acusação da prática do crime de tráfico.
A materialidade do crime de tráfico encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, Laudo de Constatação de fls. 15/17 e Laudo Pericial de fls. 88/90, onde se infere que o material apreendido com a acionada, se tratava, efetivamente, de droga, no caso, especificamente de cocaína.
A autoria do crime de tráfico imputado a acionada ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda da substância.
Interrogada na fase policial, a acionada optou pelo silêncio, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 18).
Em audiência, negou a prática criminosa.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, escoteiro nos autos, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, temos os relatos precisos e harmônicos dos policiais civis responsáveis pela prisão da acusada.
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, as testemunhas Rafael Rodrigues Cordioli e Milton Leonardo Romera Mansilha, declararam que estavam juntos nas investigações da Operação CARONTE, com objetivo de combater a organização criminosa que comanda o tráfico de drogas na região conhecida como “Cracolândia”. No decorrer das investigações, apurou-se que havia uma fornecedora de entorpecentes na região, de vulgo “pepa”, que utilizaria um veículo, cuja placa tinham parcial descrição (GM/Cruze, cor prata), motivo pelo qual se procedeu a monitoramento pela Região Central de referido automóvel, com a motorista suspeita. Na data dos fatos, então, a partir de fonte confiável, chegou informação do veículo, que estaria circulando pelas imediações em tal prática. Imediatamente, passaram a proceder vigilância pelo local, instante em que o veículo alvo passou, sendo certo que ele era dirigido pela acionada. Ato contínuo, houve acompanhamento e interceptação deste automóvel, diante das informações obtidas na investigação, momento em que foi procedida a vistoria de segurança, quando, dentro de uma bolsa, foram encontrados dois pedaços de substância aparentando ser Crack, não porcionado. Nesta ocasião, a indiciada confirmou que aquelas substâncias eram entorpecentes e que só fazia o transporte, mediante remuneração, mas não acrescentou detalhes. Diante do apurado, acionada, veículo e substâncias foram levados a Delegacia.
Neste quadro, dúvida não me paira de que a acionada guardava, trazia consigo e transportava as drogas, consistentes em 02 (dois) invólucros plásticos contendo 174,4g (cento e setenta e quatro gramas e quatro decigramas) de cocaína, substância constituída de material sólido petrificado, em forma de crack, com evidente destinação mercantil, mormente porque a acionada não demonstrou condições econômicas para ter tamanha quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal.
Consigno que nada há nos autos a indicar que os policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar a acionada, sabendo se tratar de pessoa inocente. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas policiais ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar a acusada.
A quantidade de drogas apreendidas, correspondente a 174,4g (cento e setenta e quatro gramas e quatro decigramas) de cocaína, substância constituída de material sólido petrificado, em forma de crack, a natureza da substância encontrada, altamente lesiva, as circunstâncias do flagrante, os depoimentos firmes dos policiais que abordaram a acusada, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que a acusada efetivamente praticou o crime de tráfico, imputado pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente a ré praticou a conduta descrita na Denúncia, quanto ao crime de tráfico, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Com efeito, irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, estando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico nas modalidades de guardar, trazer consigo e transportar o entorpecente.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público, notadamente quanto a prática do crime de tráfico de drogas.
Importante ressaltar que não há qualquer ilegalidade na prisão.
Com efeito, os policiais tinham informação privilegiada, acerca do transporte de drogas, e com base nas informações dando conta das características do veículo utilizado, bem como da possível criminosa, tudo com base em investigação já em curso, aguçaram os sentidos, quando verificaram o carro suspeito, conduzido pela acionada, em franca circulação na região central da cidade, onde não residia (fls. 131). Assim, dada a fundada suspeita, oriunda das investigações pretéritas, resolveram agir, procedendo à abordagem, de todo exitosa, confirmando-se o transporte de drogas.
Com efeito, o disposto no art. 5º, inciso X, da Carta da República, não se mostra, tampouco pode se mostrar, como um salvo conduto para práticas criminosas.
Qual nulidade na abordagem? Óbvio que nenhuma, realizada nos limites da Lei (art. 244, do CPP), e da proteção da sociedade.
Ora, como bem claro na prova, houve fundada suspeita aos policiais para a realização da abordagem e vistoria. 
Ou seja, absolutamente legal a conduta dos policiais, donde decorre farto material probatório lícito para indicar a responsabilidade da acionada pela prática do crime de tráfico de drogas.
Importante destacar, ainda, que a ação policial efetuada nesse caso não pode ser considerada ilegal, simplesmente porque o acionado estava em situação de flagrante de delito permanente. E, como se sabe, a situação de flagrante permanente, tal como se dá nos casos de delito de tráfico de drogas, dispensa a apresentação de mandado judicial de busca, na esteira do que preceitua o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal e artigos 242 e 244, ambos do Código Penal (Habeas Corpus Criminal nº 2267082-98.2021.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14 de janeiro de 2022, rel. Desembargador FREITAS FILHO).
Neste sentido, ainda: Ao contrário do que sustenta a combativa defesa, não se verifica qualquer em ilicitude de provas colhidas por suposta ausência de fundadas razões para a revista pessoal. Como restou demonstrado, os policiais agiram dentro dos parâmetros legais. O réu demonstrou nervosismo ao perceber a presença policial, pelo que legítima a abordagem, que culminou com a apreensão de drogas descritas na denúncia. Legitimou-se a prisão em flagrante delito porque o réu estava na posse de dinheiro, indicou o local em que se encontrava as drogas, justamente sob uma telha, defronte à sua pessoa. Assim, evidenciado que a busca pessoal foi em decorrência de cumprimento de obrigação constitucional e legal dos policiais, fundada na suspeita apresentada pelo réu. Veja-se que o art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal é claro em sua redação, ao exigir que a busca pessoal seja realizada quando houver fundada suspeita da posse dos objetos ali arrolados: Art. 240. A busca será domiciliar ou pessoal. § 2o. Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior. Evidente que a conduta do acusado ao se demonstrar desconfortável com a presença da polícia no local se releva como hipótese de fundada suspeita.Nesse sentido, a doutrina ensina que a fundada suspeita: “é requisito essencial e indispensável para a realização da busca pessoal, consistente na revista do indivíduo. Suspeita é uma desconfiança ou suposição, algo intuitivo e frágil, por natureza, razão pela qual a norma exige fundada suspeita, que é mais concreto e seguro. Assim, quando um policial desconfiar de alguém, não poderá valer-se, unicamente, de sua experiência ou pressentimento, necessitando, ainda, de algo mais palpável, como a denúncia feita por terceiro de que a pessoa porta o instrumento usado para o cometimento do delito, bem como pode ele mesmo visualizar uma saliência sob a blusa do sujeito, dando nítida impressão de se tratar de um revólver. Enfim, torna-se impossível e impróprio enumerar todas as possibilidades autorizadoras de uma busca, mas continua sendo curial destacar que a autoridade encarregada da investigação ou seus agentes podem devem revistar pessoas em busca de armas, instrumentos do crime, objetos necessários à prova do fato delituoso, elementos de convicção, entre outros, agindo escrupulosa e fundamentadamente.” (in NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 19.ed., Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 556 grifos nossos). Deste modo, nenhuma nulidade há de ser declarada, ficando afastada a preliminar aventada (Apelação Criminal nº 1506370-81.2021.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 29 de setembro de 2021, rel. Desembargador FERNANDO SIMÃO).
Prossigo!
Finalmente, respeitado entendimento contrário, quanto ao crime de receptação, considero não ser possível afirmar, com a segurança necessária ao decreto condenatório, que o celular apreendido com a ré, seja, efetivamente, o mesmo objeto de crime anterior, não obstante a juntada do Boletim de Ocorrência de fls. 25/27.
Explico.
Em análise dos elementos indiciários, verifico que o aparelho de telefone celular apreendido às fls. 12, não foi devidamente descrito e pormenorizado, em especial, quanto ao número de IMEI (International Mobile Equipment Identity), apenas constando tratar-se da marca Nokia, não havendo nenhum outro documento que demonstre tratar-se do mesmo aparelho objeto do boletim de ocorrência de fls. 25/27.
Acerca da questão, dos autos, somente se tem a colocação da autoridade policial, a fls. 24, e, tão só, valendo de nota que a questão sequer é esclarecida no relatório final da autoridade policial, que, também, não providenciou laudo pericial do objeto, tampouco demonstrou sua devolução à vítima, que o tivesse reconhecido como seu aparelho.
Ou seja, a precariedade de provas é manifesta quanto ao delito de receptação.
Assim, não havendo provas suficientes nos autos para a procedência deste específico pedido acusatório, a solução absolutória se impõe quanto a acusação da prática do crime de receptação.
Bem firmadas as responsabilidades da acionada pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as reprimendas no patamar mínimo previsto em lei. 
Em segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante decorrente da reincidência, inclusive específica da ré, consoante certidão de fls. 82/84, cotejada com aquela de fls. 223, e folha de antecedentes de fls. 32/40, tendo sido recentemente declarada a extinção da punibilidade.
Assim, frente a tais ponderações, majoro as reprimendas em 1/5, encerrando o cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, bem como o pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a seiscentos dias multa.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Consigno ser inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em se tratando de acusada reincidente, inclusive de forma específica.
A sentenciada cumprirá a pena corporal de reclusão, aplicada pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, em regime inicial fechado, em atenção ao parágrafo 1º, artigo 2º da Lei 8.072/90, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, mormente em se tratando de acionada reincidente específica.
No que tange a eventual substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, observo que o quantum da pena aplicada impede a concessão da benesse disposta no art. 44, do CP, eis que fixada acima do limite legal de quatro anos, conforme prevê o inciso I do citado artigo. Além disso, a substituição da pena privativa de liberdade encontra óbice na condição de reincidente específica que ostenta ré, nos exatos termos do artigo 44, inciso II, do CP. Assim, inviável aplicação de pena diversa da corporal.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontou até então, não faz jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para  ABSOLVER a ré ELISANGELA FERREIRA da prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para CONDENAR a ré ELISANGELA FERREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 600 (seiscentos) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva da ré, e ainda mais agora, tendo sido condenada a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva da sentenciada, afastada a possibilidade de prisão domiciliar, ratificadas, então, as decisões de fls. 43/47 e 150/151.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome da ré lançado no rol dos culpados.
Decreto a perda do veículo apreendido nos autos (fls. 12), em favor do FUNAD, de propriedade da acionada (fls. 07), utilizado que foi para o transporte do entorpecente destinado a entrega a consumo de terceiros, o que faço com fundamento no art. 63, da Lei de Drogas. 
Arcará a condenada, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, mantido o indeferimento da concessão dos benefícios da justiça gratuita, pelos fundamentos elencados às fls. 150/152.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06