1525135-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... 39 anos de idade. Já foi preso por tráfico de drogas e foi condenado. Pagou sua cadeia em São José do Rio Preto. Em que pese o empenho do réu e de sua defesa, a verdade é que o conjunto probatório amealhado bem orienta sua condenação pelo crime de tráfico de drogas; inviável absolvição por insuficiência probatória. Os guardas civis Michel e Diego, ouvidos sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525135-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525135-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282456/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20856976 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3682/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2282456 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO LIMA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 1415/2021. Vistos. ALEX SANDRO LIMA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2021, durante período de calamidade pública, por volta das 16h45min, na Rua Helvetia, altura do nº 1, esquina com Alameda Dino Bueno, Santa Cecilia, nesta cidade, teria trazido consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 66 porções de cocaína (34,6g), 44 porções de “crack” (40,9g), 107 porções de substância entorpecente a ser identificada no laudo definitivo (32,9g), drogas essas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 46/48). Laudo de constatação a fls. 19/22. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 94/96. Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 87). A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 90/91/) e o réu citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Considero de natureza preliminar a alegação trazida pela defesa, de nulidade da prisão em flagrante e da revista pessoal realizada pelos guardas civis metropolitanos. Rechaço a alegação defensiva de que os guardas municipais não tinham competência para revistar e prender o réu. Qualquer um do povo pode prender em flagrante e os guardas estavam no local justamente para garantir a segurança dos funcionários da Prefeitura, responsáveis pela limpeza diária na Cracolândia. Os guardas revistaram para saber se o réu levava algum ilícito, que poderia ser arma ou faca. É uma conduta regular por parte dos guardas, considerando aquele contexto de alto risco e periculosidade, como bem ressaltado pelo guarda Michel, bem como para garantir a própria integridade física dos profissionais e da equipe. A alegação defensiva de prova ilícita é totalmente inaceitável, já que não houve qualquer burla aos direitos fundamentais e os guardas agiram dentro da legalidade. Na verdade, a urgência do momento fez os próprios guardas deterem o acusado, sem aguardar pela Polícia Militar, e nada de irregular há nisso. Em situação flagrancial, mormente em casos de crime permanente como ocorre com o tráfico de drogas, qualquer pessoa do povo pode efetuar a detenção do agente, uma vez que a situação de flagrância perdura no tempo até a cessação da permanência, nos termos do artigo 303 do Código de Processo Penal. Aliás, diariamente nesta Vara, vê-se heróis anônimos, do povo, que nem sequer são guardas municipais, socorrendo vítimas e prendendo agentes criminosos porque não há tempo de aguardar a chegada dos policiais. Ressalte-se que a prisão em flagrante foi imediatamente comunicada à autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), expediu nota de culpa ao acusado (fls. 10) e ofício de encaminhamento de preso (fls. 13). No mérito, procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fls. 11/12), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, com resultados positivos para cocaína e ADB-Butinaca (fls. 09/12 e fls. 117/119), e pela prova oral colhida. Da mesma forma a autoria criminosa do réu Alex Sandro ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 07), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a posse das drogas apreendidas e também negou a traficância. Disse que é usuário faz 18 anos, é perdido na “pedra”, nas drogas. É morador de rua. Conhecia os guardas municipais da rua, mas nada tem contra eles. Tinha ido ao mercado e estava em posse de algumas mercadorias que comprou. Mas não tinha drogas consigo. Quando saiu do mercado, foi abordado pelos guardas, que localizaram drogas na sua marmita. Não sabe como as drogas foram parar dentro de sua marmita. Não sabe quem colocou as drogas em sua marmita. Recolhia entulhos no Parque Dom Pedro. Tem 39 anos de idade. Já foi preso por tráfico de drogas e foi condenado. Pagou sua cadeia em São José do Rio Preto. Em que pese o empenho do réu e de sua defesa, a verdade é que o conjunto probatório amealhado bem orienta sua condenação pelo crime de tráfico de drogas; inviável absolvição por insuficiência probatória. Os guardas civis Michel e Diego, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos firmes e concatenados. Ambos reconheceram o réu em audiência, preso no CDP Belém 2, e trouxeram relatos afinados. Ambos relataram que faziam a proteção dos agentes púbicos para limpeza diária na área da Cracolância. A limpeza ocorre duas vezes todos os dias. O réu despertou a suspeita da equipe porque demonstrou nervosismo e tentou se evadir, com uma sacola nas mãos. O policial Michel desconfiou. O réu foi alcançado e disse que vinha do mercado. Realmente havia com o réu algumas mercadorias de mercado, como arroz, açúcar, café. Mas também tinha consigo uma marmita aberta. Quando pegou a marmita nas mãos, o guarda Michel percebeu um peso maior. Dentro da marmita, havia só restos de comida, mas também um pacote de plástico preto, dentro do qual havia drogas diversas. Nem dava para contar as drogas naquele momento, como explicou o guarda Michel. Foi levado para a delegacia. O local é o “núcleo” da Cracolândia, onde acontece toda a movimentação e tráfico de drogas e armas, além de furtos de celulares e roubos. É área de muito risco. No pacote tinha várias drogas diferentes do comum, dentre elas “skunk” (como disse Michel) ou haxixe (como afirmou Diego), que não eram de fácil localização naquela área. Tinha também cocaína, "crack", maconha. Havia mais de 100 porções com certeza, como afirmou o policial Diego. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para o comércio de varejo. A contagem foi feita na delegacia e as drogas ocuparam toda uma mesa grande da delegacia. Não havia dinheiro com o réu. O policial Michel explicou que havia várias pessoas no local. Além dos funcionários da Prefeitura responsáveis pela limpeza, também havia muitos guardas, cerca de 30 a 40 GCMs. O guarda Michel resumiu que “na hora da limpeza é que acontecem as coisas porque as pessoas da Cracolândia se dispersam”. Há cerca de 1.000 ou 1.500 usuários e traficantes naquele local. O réu não parecia sob efeito de drogas. Estava com a sacola como se tivesse ido ao mercado e voltasse para casa. Com efeito, ficou cabalmente comprovado que o réu estava trazendo consigo e transportando porções de cocaína, “crack” e ADB-Butinaca, que é um canabinoide sintético, tudo destinado ao tráfico de drogas na região da Cracolândia. Trata-se de área notoriamente conhecida como ponto de traficância, onde já aconteceram inúmeras prisões por comercialização ilícita de entorpecentes. E o réu foi reconhecido em audiência pelos dois guardas civis que o abordaram. Na sacola que o réu escondia dentro da marmita, em meio a restos de comida, havia 66 porções de cocaína, 44 porções de “crack” e 107 porções de uma droga sintética. O réu estava em posse de 217 porções de três tipos de entorpecentes diferentes; quantidade unicamente compatível com a traficância. Ressalte-se, ainda, que o acusado levava consigo 107 porções de canabinoide sintético, conhecido como K4, com grande poder viciante e destrutivo ao organismo (https://agenciabrasil.ebc.com.br/radioagencia-nacional/seguranca/audio/2021-11/autoridades-estao-em-alerta-com-nova-droga-k4). Os próprios guardas referiram que não conheciam algumas das drogas apreendidas com o réu e até deram a elas nomes equivocados. O guarda Michel chamou de “skunk”, enquanto o guarda Diego falou em haxixe. Mas na verdade, era o sintético K4, que realmente tem menor circulação na Cracolândia. De outra banda, não há como desacreditar das palavras das duas testemunhas, levando-se em conta seus depoimentos serenos e afinados entre si, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Os dois guardas civis sequer conheciam o réu anteriormente, como o próprio réu confirmou, de modo que não tinham qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente. E a nobre defesa nenhum fato demonstrou que possa macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos guardas civis que detiveram o réu. Além disso, são compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem guardas não os torna suspeitos. Ficou demonstrado que são testemunhas muito conscientes e responsáveis, que apresentaram relatos concatenados e desinteressados. Ademais, não convenceu a versão do réu em juízo, de que alguém colocou as drogas em sua marmita enquanto estava no mercado. Quem faria isso? E por que? Este juízo realmente ficou convencido de que o réu estava com as drogas, transportando de algum lugar para dentro do fluxo da Cracolândia, ocultas em meio a restos de comida. Por fim, as drogas apreendidas estavam todas juntas na mesma sacola plástica, mas distribuídas em muitas porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias e adequadas ao comércio de varejo da Cracolândia. Ainda que o réu seja usuário, como afirmou em juízo, é certo que traficava para sustentar seu vício, aliás prática comum entre usuários de drogas. O réu morava na rua e catava reciclagem, não possuía condições financeiras para manter o vício sem se dedicar à traficância e para ter em sua posse farta quantidade de porções de variados entorpecentes. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo e transportava as diversas porções de drogas para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é Alex Sandro é tecnicamente primário (certidão de fls. 30/32). Possui um processo em andamento por furto perante a 32ª Vara Criminal da Capital. Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um terço sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de variadas drogas apreendidas, consistentes em 66 porções de cocaína, 44 porções de “crack” e 107 porções de canabinoide sintético, o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em SEIS ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o réu foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa ou em abrigo, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava em via pública realizando traficância. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E SETENTA E SETE DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, em que pesem as considerações defensivas, considerando que o réu transportava elevadas quantidades de três tipos de entorpecentes diferentes, inclusive o sintético K4 de difícil ocorrência na Cracolândia, a demonstrar que possuía alto grau de responsabilidade e inegável envolvimento com o mundo da traficância. Não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante, o que absolutamente não é o caso do réu. Torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem da pena. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Além do envolvimento do réu com o mundo da criminalidade e das drogas, também o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos crimes hediondos. Se não bastasse a previsão legal específica para regime fechado, há que se levar em conta a gravidade da conduta, capaz de gerar uma enormidade de danos à saúde pública, atingindo um número indeterminado de pessoas, com vínculos com crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. E também a personalidade do réu orienta o regime fechado. A conclusão é a de que o réu tinha grande ascendência na teia criminosa, proporcional à responsabilidade pelo transporte de tantas porções de drogas e também de canabinoide sintético, que sabidamente significavam alto valor financeiro. O único regime compatível com a nocividade da conduta é o fechado. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. O réu foi preso em flagrante em 16 de outubro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ALEX SANDRO LIMA BARBOSA à pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETECENTOS E SETENTA E SETE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Em acréscimo, o tráfico de entorpecentes é delito de muita gravidade, com elevado risco à saúde pública. Agora, que condenado por tal delito, com maior razão, deverá continuar custodiado. Não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à delegacia de origem. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se ao CDP em que está detido o réu, para que seja prontamente providenciada a necessária assistência médica, considerando as queixas de saúde do réu em interrogatório judicial. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 7 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA