1525839-50.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN RICHARD CARDOSO SILVA



VISTOS, etc.



ALLAN RICHARD CARDOSO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de dezembro de 2.020, por volta das 15:30 horas, na Rua Basílio Basily, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1525839-50.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1525839-50.2020.8.26.0228 - Controle nº 05/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN RICHARD CARDOSO SILVA



VISTOS, etc.



ALLAN RICHARD CARDOSO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de dezembro de 2.020, por volta das 15:30 horas, na Rua Basílio Basily, altura do nº 261, Cangaíba, nesta capital, guardava, tinha em depósito e ocultava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, a droga discriminada na denúncia, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 08 de janeiro de 2.021 (fls. 97).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor público.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente pela nulidade processual decorrente da violação de domicílio e da quebra da cadeia de custódia quanto à droga aprendida.
É o relatório. DECIDO.


Cumpre ressaltar inicialmente ser incabível o benefício da não persecução penal previsto no art. 28-A Código de Processo Penal pela quantidade de droga apreendida. Nesse sentindo o entendimento manifestado pelo Ministério Público a fls. 120/123.

Quanto ao mérito, a ação é procedente.   

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava apenas na posse de 15 "sacolinhas" de cocaína, que se destinavam a seu uso próprio. Afirmou que os policiais civis forjaram o flagrante, por razão que não soube apontar.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais civis Admilson Torres da Silva, Diego Bandeira Lima e Edvaldo Barboza de Souza relataram ao magistrado terem recebido denúncia sobre a prática do tráfico ilícito de entorpecentes no endereço mencionado na denúncia, para onde se dirigiram em duas viaturas, uma delas descaracterizada. Observaram uma motocicleta ocupada por um casal ingressar e sair daquela residência,  veículo este que foi abordado próximo dali. Na garupa, estava a testemunha Laura, que acabou por admitir que naquela residência morava seu marido ou namorado "Allan", negando que houvesse drogas ali. Autorizou o ingresso dos policiais no local, cuja porta foi aberta pela própria Laura. Já no interior da residência, depararam-se com o réu dormindo, o qual foi acordado e apontou aos policiais onde estava a droga, exatamente no interior do guarda-roupa. Prenderam ali 608 pinos de cocaína. Ouviram do réu a confissão de que guardava essa droga no local a pedido de outra pessoa. 

A testemunha Celso Marques da Cruz Júnior, conhecido do denunciado desde a infância, por sua vez, explicou ser o condutor daquela motocicleta na data dos fatos, em cuja garupa estava a testemunha Laura. Saiu com ela para comprar comida, quando foram abordados por policiais civis e colocados na viatura policial, os quais realmente ingressaram na residência de Allan, cuja porta foi aberta por Laura. Não presenciou a apreensão da droga, pois permaneceu na viatura policial.
E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra primordialmente dos depoimentos daqueles  três policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a parcial confissão judicial do denunciado, seja porque tais policiais e o próprio réu foram expressos em afirmar ao magistrado que sequer se conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Allan Richard Cardoso Silva uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, Allan foi detido na posse de uma sacola plástica contendo o entorpecente discriminado na denúncia, qual seja, 608 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade de entorpecente, sendo inimaginável que pudesse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tal entorpecente estava individualmente acondicionado em unidades individuais, na forma em que é preparado à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

E confessou parcialmente a autoria ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, admitindo estar na posse de ao menos 15 "sacolinhas" de cocaína.

Admitiu ainda trabalhar como “feirante”, com renda diária de 70 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecente, sugerindo que o tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.


A tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada, pois o laudo pericial de fls. 175/177 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

Da mesma forma, não pode ser reconhecida a tese de violação de domicílio, pois, conforme prova oral acima analisada, havia denúncia informando a existência de drogas na residência onde se deram os fatos, o que foi confirmado por aqueles policiais civis, tratando-se da hipótese de flagrante de delito, que dispensa a necessidade de mandado judicial.

Não bastasse, ainda de acordo com essa mesma prova, a testemunha Laura teria autorizado o ingresso dos policiais no imóvel onde residia com o denunciado, inclusive abrindo a porta com a chave que possuía. 

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que o entorpecente apreendido em poder de Allan destinava-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 175/177), segundo o qual a droga apreendida consistia em “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 43, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

E, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que Allan Richard Cardoso Silva estava na posse de 608 pinos de cocaína, portanto em considerável quantidade, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.



Na segunda fase, diante da circunstância atenuante da menoridade relativa, reduzo aquela pena em 1/6 (um sexto), rebaixando-a a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, ressaltando-se que nessa fase não pode ficar aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar ALLAN RICHARD CARDOSO SILVA, Rg. nº 57.071.470, filho de Fábio Luís da Silva e Graziela Silva Cardoso, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.
Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensor público.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito