1525023-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... a condenação da autoria do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Ele não confessou a prática do delito. Ele disse que pegou o táxi, foi até a Rua Jandaia, estava no banco de trás, a vítima colocou a mão perto de sua genitália, pelo que o agrediu. Ficou muito nervoso. Viu que ele ia acionar a viatura e foi até os policiais. Disse que tinha antecedentes. A vítima é idosa, se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525023-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525023-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281040/2021 - 78º D.P. JARDINS, 20830906 - 78º D.P. JARDINS, 5338/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2281040 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEDSON DE NOVAIS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


VISTOS

GLEDSON DE NOVAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos arts. 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 14 de outubro de 2021, no período noturno, na Rua Jandaia, altura do n° 350, República, nesta comarca, mediante violência física e grave ameaça exercida com socos, tentou subtrair, em proveito próprio, quantia em dinheiro e telefone celular da vítima Tarcilio Garcia, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Segundo a denúncia, a vítima é taxista e, no dia dos fatos, o denunciado compareceu ao ponto de embarque, solicitando que fosse levado até a Alameda Casa Branca. O denunciado informou que havia esquecido o seu celular na casa de sua namorada e pediu para que a vítima se dirigisse até a casa dela, localizada na Rua Jandaia. Ao chegar ao citado endereço, a vítima estacionou o veículo, oportunidade em que indiciado puxou o freio de mão do carro e anunciou o assalto, solicitando à ofendida que lhe entregasse o celular e dinheiro; o taxista informou que não possuía dinheiro, pois havia acabado de começar a trabalhar. Ao visualizar o aparelho telefônico da vítima, GLEDSON teria ficado descontente, já que o eletrônico era muito antigo; então, o indiciado exigiu dinheiro e ameaçou de morte o motorista, passando a agredir Tarcílio, com diversos socos na costela, causando-lhe lesões corporais leves. Neste momento, a vítima conseguiu segurar o denunciado pelo pescoço, que desembarcou do veículo.
Após alguns segundos, a vítima visualizou uma viatura da polícia militar e informou a tentativa de assalto, sendo que os milicianos detiveram o investigado.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 54/57).
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 88/90). 
O acusado foi citado (fls. 111/112), foi apresentada resposta à acusação (fls. 123/124) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 130). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e após o acusado foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça, após análise das provas produzidas, postulou a improcedência da ação, por falta de provas suficientes para a condenação, o que também foi postulado pelo Dr. Defensor Público.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente, como postulado pela Dra. Promotora de Justiça, na medida em que não estão presentes elementos suficientes de autoria delitiva pelo acusado. 
Embora haja prova da materialidade, fato é que não há provas suficientes para a condenação da autoria do delito de tráfico de drogas pelo acusado.
Ele não confessou a prática do delito. Ele disse que pegou o táxi, foi até a Rua Jandaia, estava no banco de trás, a vítima colocou a mão perto de sua genitália, pelo que o agrediu. Ficou muito nervoso. Viu que ele ia acionar a viatura e foi até os policiais. Disse que tinha antecedentes. A vítima é idosa, se quisesse teria conseguido roubá-lo.    
E a prova da acusação não comprovou o contrário.
A vítima Tarcilio disse que é taxista, o acusado chegou em torno de 21h e pediu que o levasse até a Alameda Casa Branca e depois mudou de trajeto. Quando parou ele puxou o freio de mão, desligou o carro. Queria PIX, começou a agredi-lo. Entrou em luta corporal com ele. Passou um carro, disse que estava sendo assaltado, vinha uma viatura e o réu saiu correndo. Indicou para os policiais, que o detiveram. Ele estava fugindo quando os policiais o detiveram. Ele ficou dentro do carro quando o outro carro emparelhou e disse que ia chamar a polícia. O acusado é mais jovem e mais forte, ele não achou o dinheiro e então conseguiu segurá-lo quando estava entre os dois bancos. 
O policial militar Elton Cesar Gomes do Nascimento reconhecendo o réu em audiência disse que foram acionados pela vítima, disse que o acusado tinha tentado roubá-lo. GLEDSON negou, disse que o taxista tinha tentado “passar a mão” nele. O réu já tinha saído do carro, ele não estava fugindo, ele veio ao encontro dos policiais. Disse que agrediu a vítima porque esta teria passado a “mão nele”. Não viu nenhum outro carro que teria emparelhado com o da vítima. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Claudivan Daniel Zampieri de Souza, disse que a vítima o assediou, passou a mão na sua perna, pelo que ele agrediu a vítima.  O réu não fugiu deles, não estava correndo, não apresentou resistência, nem mesmo tendo sido algemado, e contou que tinha antecedentes criminais. 
Não há como se afirmar, desta forma, que o acusado tenha tentado roubar a vítima, corroborada a versão dele pelos policiais. Não é a atitude normal do roubador experiente ir de encontro à polícia, contar seus antecedentes, e se oferecer para ser preso. Na dúvida, ela milita a favor do réu, pelo que a absolvição do réu se impõe, como reconhecido pela própria representante do Ministério Público, ante a fragilidade do conjunto probatório produzido contra ele. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e ABSOLVO o réu GLEDSON DE NOVAIS, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação que lhe foi feita na denúncia.
Tendo sido o pedido de ambas as partes, certifique-se de imediato o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário, e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA