1525472-89.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos. O réu Daniel também é reincidente específico (certidão de fls. 86/89 e FA de fls. 98/107). Daniel possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de São Vicente. Além disso, possui duas condenações definitivas perante a 5ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1525472-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525472-89.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285985/2021 - 73º D.P. JACANA, 20921524 - 73º D.P. JACANA, 2285985 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO HENRIQUE SILVA MATTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 1350/2021. VISTOS. ALEXSANDRO RAMOS FERREIRA, DANIEL MENDES FERREIRA e MARCELO HENRIQUE SILVA MATTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2021, por volta de meia noite, na Rua Paranabi, nº 69, bairro Tucuruvi, nesta cidade, durante conhecido estado de calamidade, teriam transportado, aproximadamente, 2,97 kg de cocaína para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante dos três acusados, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 116/122). Laudo de constatação a fls. 76/78. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 229/231. Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares. A denúncia foi recebida e os réus citados. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se os interrogatórios. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/10, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e do veículo Fiat Argo, utilizado para transportá-las (fls. 27), elas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas, ambos com resultados positivos cocaína (fls. 76/78 e fls. 229/231), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, os réus Alexsandro, Daniel e Marcelo preferiram o silêncio (fls. 13, 14 e 15). Em juízo, os três réus negaram a prática criminosa. Contudo, trouxeram versões eivadas de incongruências inconciliáveis. O réu Marcelo alegou inocência e disse que desconhecia os corréus Alexsandro e Daniel. Negou ter dito aos policiais que pertencia à facção PCC. Disse que trabalhava como taxista na 99 Taxi. Recebeu um chamado para corrida de Alexsandro para São Paulo. Cobrou R$300,00, por fora, sem cadastro da corrida no 99 Taxi. Não fez a corrida pelo 99 Taxi, por ser mais vantajoso. Levou os corréus até o endereço final e parou o carro. Daniel estava no banco traseiro. Ele desceu e bateu palma numa casa. Alexandro também desceu. Aguardou pelos corréus do lado de fora do carro. Era para ir da Rua Visconde de Imbaré até a rua Tucuruvi, 99. Pegou o Alexsandro e Daniel na Rua Visconde de Imbaré, 137. No endereço de destino, foram abordados pelos policiais. Não sabia que era um transporte de drogas. Não conhecia os policiais previamente. Contou essa história aos policiais, que disseram que não iriam ouvir. O veículo estava alugado em nome de Jorge e disse que seu nome constava como segundo condutor. A locação ia fazer um mês. É nascido da cidade de Santos. O carro era da Localiza de Santos. Não viu a localização da droga pelos policiais. Nunca foi preso ou processado. Tem 22 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. O réu Daniel alegou inocência e disse que foi abordado pelos policiais na rua. Estava em companhia dos amigos Alexsandro e Marcelo, no Tucuruvi, a passeio, indo encontrar um rapaz perto do Shopping. Não sabia o nome desse rapaz, que é parente de Alexsandro. Estavam num carro prata, dirigido por Marcelo, numa corrida de Uber, para ir da Baixada para São Paulo, para encontrar o parente de Alexsandro. Iam pagar a corrida juntos para Marcelo. A corrida de Marcelo custava R$300,00 e cada um pagou R$150,00. Não havia drogas no carro. Não iam dormir em São Paulo. Talvez Alexsandro permanecesse em São Paulo, talvez retornasse a Santos. Não conhecia os policiais anteriormente. É de Santos, onde ajuda a família com carrinho de praia, vendendo porções de camarão. Ganha R$ 75,00 por dia, de manhã até 20h30min. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Estava em cumprimento de pena, em livramento condicional. Também já foi condenado por roubo. O réu Alexsandro era foragido, por crime que não sabe qual. Tem 37 anos de idade. O réu Alexsandro também alegou inocência. Disse que pediu corrida de taxi Uber por aplicativo whatsapp. Veio Marcelo, que já conhecia anteriormente. Daniel é seu amigo e estava há pouco tempo na rua, saído da cadeia. Daniel queria ver uns amigos na Capital. Foi com Daniel até a casa de uns amigos dele. Pararam na porta da casa dos amigos de Daniel. Marcelo não era amigo de Daniel. Não sabe se havia drogas no carro. Estava no banco do passageiro. A corrida estava dando R$200,00 ou R$300,00 e ia ser paga apenas por Daniel. Nada foi pago a Marcelo porque não chegaram a descer do carro. Não conhecia os policiais anteriormente. Estava foragido, na “emoção do crime”, o que significa que queria dinheiro e fazia coisas que antes não fazia. Foi condenado por tráfico de drogas, porque vendia drogas em Santos. Cumpria pena em regime fechado e não voltou da saidinha. Tinha fugido da cadeia no último mês de maio. Tem 22 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Negou pertencer à facção PCC. Em que pese a versão ensaiada pelos réus em juízo, a verdade é que a prova amealhada não permite qualquer outra conclusão que não a de procedência da denúncia quanto ao crime de tráfico de drogas para o trio de acusados. Os policiais civis Brunno e Danilo, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, trouxeram relatos uníssonos e detalhados. Ambos reconheceram os três réus em audiência e não os conheciam anteriormente. Os policiais contaram que receberam a informação, via Plantão, de que um veículo Fiat Argo, de cor prata, iria efetuar a entrega de drogas pelas imediações do Terminal de Metrô do Tucuruvi. Diante das informações, os policiais permaneceram em campana, próximo ao local referido, aguardando a visualização do veículo. Após uns 30 ou 40 minutos de campana, avistaram a aproximação do veículo Fiat Argo, ocupado por três indivíduos. O policial Danilo explicou que aguardaram que alguém descesse do carro ou que alguém chegasse até o carro, mas nada disso aconteceu. Então efetuaram a abordagem. Como detalharam os dois policiais, os três réus foram abordados ainda dentro do carro. Vistoriado o veículo, os policiais encontraram três tijolos de cocaína, em cima do banco traseiro. Indagados, os acusados disseram que a droga vinha da Baixada e que iriam receber a quantia de R$ 8.000,00 pelo transporte e pela entrega da droga. Os réus disseram que iriam dividir o dinheiro entre eles e não revelaram a quem iriam entregar a droga. O carro era alugado. Os réus Daniel e Marcelo falaram que eram “batizados”, o que significa que eles são integrantes do PCC. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante aos acusados, que foram conduzidos à delegacia. Em audiência, os dois policiais identificaram os três réus igualmente e os reconheceram sem qualquer titubeio. O réu Alexsandro, com a placa numérica 1 no CDP Diadema, era o motorista do veículo e procurado pela Justiça. Com a placa numérica 2, no CDP Vila Independência, o réu Daniel estava no banco traseiro. O réu Marcelo, com a placa numérica 3 no CDP Guarulhos, estava no banco do passageiro. Com efeito, em que pese a combatividade das defesas, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas quanto ao tráfico das drogas para qualquer dos réus. Ao contrário, o robusto conjunto de provas amealhado orienta a decisão condenatória, restando isoladas as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados. As incongruências trazidas pelos réus em juízo são intransponíveis. Todos negaram a existência de drogas no carro, mas nenhum dos réus demonstrou truculência ou ilegalidades por parte dos policiais que os abordaram. Também não conseguiram apresentar razões que justificassem comportamento mentiroso por parte dos policiais. Como os próprios réus afirmaram em interrogatórios judiciais, não conheciam os policiais anteriormente. E as defesas não conseguiram demonstrar motivos escusos que os policiais civis pudessem ter para pretenderem prejudicar os réus gratuitamente, acusando-os de crime de tamanha gravidade. Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. São relatos consistentes e firmes, que merecem a credibilidade do juízo e bem lastreiam condenação segura. Acresça-se que as combativas defesas nada demonstraram que pudesse macular a idoneidade moral e o profissionalismo dos policiais. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente inocentes, as defesas teriam prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Na verdade, nenhum dos réus conseguiu justificar a contento o que faziam juntos naquele carro. Marcelo esforçou-se em dizer que era motorista de aplicativo, mas o carro sequer estava alugado em seu nome. O réu Marcelo também não conseguiu comprovar o que afirmou, no sentido de que não conhecia os dois corréus previamente, eis que a suposta corrida de taxi sequer foi registrada no aplicativo de taxi e o corréu Daniel chamou Marcelo de seu “amigo”, enquanto o corréu Alexsandro disse que já conhecia Marcelo previamente. E ainda, os policiais disseram que não era Marcelo quem estava na posição de motorista, mas sim Alexsandro. Ao lado disso, Daniel disse que veio a Capital com o amigo Alexsandro, porque Alexsandro queria encontrar um parente. Daniel disse que sequer sabia o nome desse parente de Alexsandro, mas estranhamente afirmou ter rachado a corrida de taxi com Alexsandro, tendo pago R$150,00 de seu bolso para o réu Marcelo. Já Alexsandro disse que a corrida para São Paulo era por motivo diverso do alegado por Daniel, ou seja, disse que era para encontrar amigos de Daniel e acrescentou que não pagaram a corrida para Marcelo porque não chegaram a descer do carro. Nesse contexto de provas, as versões dos réus em juízo revelaram-se mal ajambradas e incapazes de ferir os relatos concatenados e isentos dos policiais, dignos do crédito deste juízo. A alegação dos réus, de que não havia drogas no carro e de que o flagrante foi forjado pelos policiais, não convenceu e acabou isolada. É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, os réus limitaram-se a alegar, mas não comprovaram qualquer irregularidade na conduta dos policiais. Por óbvio que os policiais não teriam a posse de tais drogas, de tão expressivo valor, para forjar três desconhecidos, sem qualquer motivo comprovado. Eram três tijolos de cocaína, pesando quase 3 quilos (2.965,6g). E os réus Alexsandro e Daniel são reincidentes específicos. Daniel estava em cumprimento de pena, enquanto Alexsandro era foragido. É de concluir-se que os relatos policiais são merecedores de credibilidade. Nessa esteira, o conjunto probatório amealhado revelou-se seguro e entrelaçado, perfeitamente apto a indicar a autoria criminosa dos réus Alexsandro, Daniel e Marcelo. A reunião das provas sustenta a ideia de tráfico de entorpecentes e garante a condenação dos acusados pela posse, guarda e transporte dos tijolos de cocaína. Finalmente, o veículo Fiat Argo, onde foram encontrados os entorpecentes, pertence à empresa Localiza Rent a Car S/A, conforme documentos de fls. 176/183. Foi locado em 23 de setembro de 2021 para Jorge Olger Villacorta Ulfe, de nacionalidade peruana, que declinou seu endereço na cidade de Santos, onde também residem os acusados Alexsandro e Marcelo. Do exposto, impõe-se a condenação dos réus nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Alexsandro é reincidente específico (certidão de fls. 83/85 e FA de fls. 95/97). Alexsandro possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos. O réu Daniel também é reincidente específico (certidão de fls. 86/89 e FA de fls. 98/107). Daniel possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de São Vicente. Além disso, possui duas condenações definitivas perante a 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, sendo uma por roubo e outra por tráfico de drogas; ambas já atingidas pelo período depurador da reincidência. Já o réu Marcelo é primário e sem antecedentes (certidão de fls. 61). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em dois terços sobre a pena mínima do crime em que incorreram. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de droga apreendida, totalizando 2.965,6g de cocaína. A posse de três tijolos de cocaína compactada denotou o alto grau de envolvimento e a ascendência dos réus na teia do tráfico. Para serem guardiões de tanta droga, necessariamente distinguiam-se pelo profissionalismo e pela considerável posição hierárquica na teia do tráfico. Fixo a pena dos réus em OITO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E OITOCENTOS E TRINTA E TRÊS DIAS-MULTA. Na segunda fase de cálculo, tendo em vista a reincidência específica de Alexsandro e Daniel, elevo em um sexto suas penas e obtenho o resultado de NOVE ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E NOVECENTOS E SESSENTA E OITO DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase de cálculo, tendo em vista que os acusados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de os acusados estarem em casa ou exercendo trabalho lícito, obedecendo às regras de distanciamento social, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estavam transportando entorpecentes. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto suas penas e obtenho o resultado de ONZE ANOS, QUATRO MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E HUM MIL, CENTO E VINTE E NOVE DIAS-MULTA para os réus Alexsandro e Daniel e de NOVE ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E NOVECENTOS E SESSENTA E OITO DIAS-MULTA para o réu Marcelo. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, apesar da primariedade do acusado Marcelo, haja vista que transportava, armazenava e possuía elevada quantidade de entorpecentes, a demonstrar que estava dramaticamente envolvido com a traficância. Ficou claro que os réus Alexsandro, Daniel e Marcelo detinham posição de destaque na teia do tráfico, proporcional ao tamanho de suas responsabilidades no transporte, na guarda e no armazenamento de vultosa quantidade de entorpecente. Eram quase 3kg de cocaína ainda por dividir. A traficância era de larga escala e a quantidade de droga apreendida suficiente para atingir inúmeras pessoas, em razão de seu alto poder lesivo e viciante. Portanto, o acusado Marcelo não faz jus ao benefício da Lei de Drogas, destinado ao pequeno traficante, o que absolutamente não é seu caso. Torno definitivas as penas, à míngua de outras circunstâncias que interfiram nas dosagens. A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado, único compatível com as quantidades de pena fixadas. Além do envolvimento dos réus com o mundo das drogas, também o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos. Se não bastasse a previsão legal específica para regime fechado, há que se levar em conta a gravidade da conduta, capaz de gerar uma enormidade de danos à saúde pública, atingindo um número indeterminado de pessoas, com vínculos com crimes igualmente graves, como os crimes contra o patrimônio e o tráfico de armas. E também as personalidades dos réus orientam o regime fechado. A conclusão é a de que os acusados tinham destaque no grupo criminoso ao qual pertenciam, proporcional à responsabilidade pela posse e manuseio de 3 tijolos de cocaína, que sabidamente significavam alto valor financeiro. Outrossim, os acusados Alexsandro e Daniel são reincidentes específicos e demonstraram que as condenações anteriores não foram suficientes para emendá-los, tornando a delinquir gravemente. Alexsandro era foragido e Daniel estava em cumprimento de pena. Pelos mesmos motivos, também não tem cabimento a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Os réus foram presos em flagrante em dia 20 de outubro de 2021. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar ALEXSANDRO RAMOS FERREIRA e DANIEL MENDES FERREIRA à pena de ONZE ANOS, QUATRO MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E HUM MIL, CENTO E VINTE E NOVE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, e MARCELO HENRIQUE SILVA MATTOS à pena de NOVE ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E NOVECENTOS E SESSENTA E OITO DIAS-MULTA, em regime inicial fechado, piso mínimo legal, todos por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Presos em flagrante, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não têm o direito de apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Autorizo a incineração dos entorpecentes. Tendo em vista a concordância ministerial (fls. 197/198), com fundamento no artigo 120 do Código de Processo Penal, defiro o pedido de liberação do veículo Fiat Argo, placas RNU5E90/Belo Horizonte-MG, devendo ser entregue para o representante legal da empresa Localiza Rent a Car, terceiro de boa-fé, mediante lavratura do termo de entrega. Oficie-se à delegacia de origem. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 19 de janeiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA