1525003-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA LIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


TIAGO DA SILVA LIRA e NATASHA ALESSANDRA RODRIGUES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1525003-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525003-43.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA LIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


TIAGO DA SILVA LIRA e NATASHA ALESSANDRA RODRIGUES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 17h45min, no interior do apartamento n° 1002, localizado na Praça Júlio Prestes, n° 30, no bairro da República, nesta cidade e comarca de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual n. 64.879, 20 de março de 2020), atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, adquiriram, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2 porções de cocaína, aproximadamente 2.6g (oitenta e quatro gramas e oito decigramas) e 6 porções de Cannabis sativa L, com aproximadamente 764.2g (setecentas e sessenta e quatro gramas e dois decigramas) vulgarmente conhecida por maconha, 8 porções de 25B- NBOH, vulgarmente conhecida como “LSD”, com aproximadamente 0.1g e 110 compridos de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), popularmente conhecida como “ecstasy”,  substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu TIAGO DA SILVA LIRA também está sendo processado como incurso no artigo 333, caput, c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, ofereceu, por ocasião de calamidade pública, vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício, consistente em não efetuar a prisão em flagrante dele e de sua convivente Natasha pela prática do crime de tráfico de drogas.


 A denúncia foi recebida às fls. 248/249.

Os réus foram notificados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados. 


As partes apresentaram debates. 



É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 208/210 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada, apesar da negativa dos réus. 

Em seu interrogatório, o réu Tiago disse que quando esteve preso, foi beneficiado com uma saída temporária, mas não retornou ao presídio. Foi morar com sua mulher no apartamento da mãe dela e depois de um tempo, ela ficou grávida, na pandemia. Por estar passando por dificuldades financeiras, o interrogando pediu R$ 1.500,00 emprestado para um amigo e, como não o conseguiu pagar, ele lhe mandou guardar uma mochila por um mês para que quitasse sua dívida. 
Porém, um dia o interrogando estava com a ré na rua e tomaram um “enquadro” da polícia, sendo que a ré deu o endereço verdadeiro do casal aos policiais.
Frisa que o suborno não aconteceu e não havia drogas na cama ou em outros lugares da casa, todas estavam na mochila, a qual estava escondida no guarda roupas.
Quando o interrogando foi abordado, a mochila já estava na casa há cerca de vinte dias. 
O interrogando estava morando com a ré desde que estava foragido e isto ocorreu aproximadamente em maio.
A ré nunca foi favorável à posse de drogas e ela não tinha ciência de nada. 


Em seu interrogatório, a ré Natasha disse que estava saindo do hospital com o corréu Tiago porque a interroganda teve uma gravidez ectópica nas trompas. Foram abordados e levados para casa.
Quando foram abordados, deu o endereço de sua própria casa aos policiais, pois não sabia que havia drogas no local.
Morava com o réu há três meses; ele havia saído da prisão em saída temporária.
A interroganda tem um filho de 17 anos que mora com a mãe da interroganda.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Fernando reconheceu os réus em juízo e depôs que o réu baixou a cabeça ao passar pelos policiais, o que levantou suspeitas. Abordou o réu e a ré juntos e ambos estavam sem documentos. O réu Tiago havia passado outro nome, a saber, Josemar.
Verificou-se que as informações da identificação não batiam e, diante disso, o réu informou que era foragido e começou a negociar a liberdade dele, dizendo que possuía drogas e oferecendo dinheiro aos policiais.
Foram até o apartamento do casal e os réus autorizaram a entrada da equipe no local.
Foram encontradas drogas no único quarto da residência, dentre elas maconha, LSD e comprimidos. As drogas estavam visíveis, em uma mochila azul, bem como espalhadas; havia um pouco de drogas na cama e na lateral da cama. 
Também foi localizada uma balança no local.
A ré não falou muita coisa durante a abordagem, ficou mais quieta.
Não havia mais ninguém no apartamento.


De igual maneira o policial Maurício reconheceu os réus em audiência e depôs que na Rua Lousada abordaram o réu e a ré mediante fundada suspeita. Ambos estavam sem documentos. Inicialmente, o réu informou um nome errado e, feita a consulta via COPOM e indagado ao réu seu verdadeiro nome, ele disse ser Tiago. Constava no sistema que ele era procurado pela Justiça e, diante disso, o réu começou a negociar a liberdade dele, oferecendo dinheiro e relatando que também possuía drogas em seu apartamento, local em que estava seu documento de identificação verdadeiro.
Foram até a residência do réu, sendo que ele franqueou a entrada no local.
Havia uma mochila com entorpecentes no apartamento. Além disso, o réu retirou uma quantia em dinheiro de uma gaveta do guarda roupas, que ofereceu à equipe para ser liberado.
Também foram encontrados celulares, os quais eram produto de ilícito, segundo apurado no distrito policial.
A ré e o réu estavam a caminho de um hospital quando foram abordados.
A residência do casal possuía apenas um quarto, que era o quarto do casal. A mochila estava em cima da cama, mas havia algumas drogas também no quarto. 
A ré negou ter ciência das drogas, cuja propriedade o réu assumiu.
A ré morava no local e havia pertences pessoais dela na residência.
Não havia mais ninguém dentro do apartamento, apenas apareceram pessoas quando saíram do local e informaram a elas onde os réus estavam sendo levados.
Os entorpecentes encontrados eram maconha, LSD e cocaína, além de comprimidos.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


A testemunha de defesa Edilene nada souber esclarecer sobre os fatos, dizendo apenas que conhece a ré do bairro Bela Vista e que ela é filha de uma amiga sua. A ré é uma boa pessoa e já lhe ajudou cuidando de seus dois filhos. Na época dos fatos, a ré trabalhava com eventos.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de os réus serem usuários de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício. 


Por sua vez, no que se refere ao crime de corrupção ativa, inegável que o réu Tiago praticou a conduta descrita na denúncia, conforme demonstrado pelos depoimentos das testemunhas de acusação, sendo que referido crime se consuma com o mero oferecimento da vantagem. 


Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena. 


Quanto ao réu Tiago:

Com relação ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria, há de se considerar a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como a personalidade desvirtuada do réu, que estava foragido do sistema prisional quando foi abordado. Ademais, o réu apresenta envolvimento com atos ilícitos há bastante tempo (fls. 144 - condenação perante a 6ª Vara Criminal em 2006), a indicar profundo envolvimento com o meio criminoso. Desta forma, considerando o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.