1525671-48.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... 05 e 06 de dezembro, produto de roubo do dia 05/12/2020 de propriedade da vítima Silas, motorista de aplicativo.
3)  quatro roubos duplamente qualificados pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo, sendo que três deles em continuidade delitiva ( roubos praticados contra as duas farmácias e contra o posto de gasolina) e dois deles praticados em concurso formal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1525671-48.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1525671-48.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2303484/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 15060267 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6684/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2303484 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WAGNER BUENO DAMASIO DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa




Vistos.


WAGNER BUENO DAMASIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado, na forma do artigo 71 do Código Penal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal (vítima DEF Farma); no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I (vítima Drogaria São Paulo);no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do CP (vítima Auto Posto Caviúnas e vítima E.R. da S.). Além disso, também é acusado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e no artigo 180, caput do Código Penal, em concurso material entre si e com os roubos pelos quais o réu acusado.
Segundo consta, ele teria recebido e conduzido o veículo modelo GM/Prisma Joy, placas EFR-0844, ciente de sua origem espúria (qual seja, um roubo ocorrido no dia 05 de dezembro de 2020, em detrimento da vítima S.F. de A.), à empresa DEF Farma, visando que lá fosse praticado um crime de roubo. No local, os três comparsas de Wagner desembarcaram do veículo, ingressaram na farmácia e anunciaram o assalto ao gerente do comércio, subtraindo um inalador e a quantia de R$400,00 que estava no caixa. Após a subtração, os três indivíduos adentraram novamente no veículo conduzido pelo denunciado e se evadiram do local.
Em ato continuo, WAGNER e outro indivíduo não identificado adentraram no estabelecimento Drogaria São Paulo, e, após simularem a compra de um produto, se dirigiram ao caixa, onde o segundo indivíduo, em posse de arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo que a representante da empresa entregasse o dinheiro do caixa. Em seguida, o denunciado, juntamente com outros três indivíduos, conduziu o veículo até o Auto Posto Caviúnas. Uma vez no local, o indivíduo que ocupava o banco do passageiro abordou o representante da empresa vítima e, com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto. Nessa ocasião, WAGNER subtraiu o aparelho celular LG da vítima E.R. da S, ao passo que dois de seus comparsas desembarcaram do veículo e adentraram à loja de conveniência daquele Auto Posto, de onde subtraíram 126 unidades de cerveja da marca Heineken, 67 maços de cigarro e a quantia de R$320,00. Após a subtração, os dois indivíduos adentraram no veículo e se evadiram do local.
Consta ainda que, no dia anterior aos fatos descritos nos parágrafos anteriores, ou seja, no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 23h45min, WAGNER BUENO DAMASIO DA SILVA, agindo em concurso de agentes e com identidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, do interior do veículo VW Gol, placas DKV-0599, 2 (dois) cartões de crédito do banco Atacadão, documento CRLV, 1(um) aparelho de som, 1 (uma) bolsa e 1(boné) pertencente à vítima H.G. de V.S.
Ocorre que, Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Avenida das Nações Unidas, 17007, nesta Capital, quando receberam a informação via COPOM sobre o assalto ao Posto de Gasolina, momento em que avistaram o veículo GM/Prisma, ostentando o emplacamento fraudado EER-0844 (após investigação, notou-se ser, em verdade, o veículo registrado como EFR-0844, proveniente de um roubo). Todavia, o denunciado desobedeceu a ordem de parada, razão pela qual os policiais iniciaram uma perseguição que perdurou até a Av. Giovanni Gronchi, altura do nº 5819, quando o referido veículo colidiu com um segundo veículo de cor preta. Após a colisão, os quatro indivíduos desembarcaram do veículo, tendo dois deles rumado para lugar desconhecido, enquanto o denunciado e outro individuo rumaram para a Av. Engenheiro Antônio Jovino.
Os policiais lograram êxito em deter WAGNER, entretanto, o indivíduo que acompanhava o denunciado conseguiu fugir. Durante revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em posse do denunciado). Dentre os objetos que estavam no interior do veículo, os policiais localizaram dois cartões de créditos, um auto CD player, um certificado de registro e licenciamento do veículo VW/Gol, placas DKV-0599, uma mochila preta, um boné, bem como um cartão Pic Pay em nome de Igor do Rosário.
Auto de prisão em flagrante, fls. 10/11.
Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, fls. 12/19.
Auto de exibição e apreensão, fls. 38/39.
Autos de entrega, fls. 24/27/31 e 34.
BO alusivo ao roubo do veiculo Prisma Joy, fls. 59/60.
Certidões criminais, fls.76/79.
Boletins de ocorrência de fls. 114/119 e 128/223 são idênticos. Tem a numeração de 634/2020 e dizem respeito a resistência de um dos ocupantes do veiculo conduzido pelo réu, o GB Prisma Joy que acabou sendo alvejado pelos policiais e faleceu.
Relatório final da douta Autoridade Policial também veio repetido, de fls. 226/276.
Recebida a denuncia, fls. 302/303, o réu foi citado pessoalmente, fl,318.
Defesa previa apresentada a fl. 321 pelo Douto Defensor Público.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designei audiência de   instrução e julgamento, oportunidade em que quatro vítimas e os dois policiais foram ouvidos e o réu interrogado ao final.
As partes apresentaram seue memoriais por escrito, fls. 415/424 e 428/434.

É o relatório.
Decido.
Para um melhor entendimento a respeito desta ação penal, esclareço que o acusado Wagner está sendo processado por seis delitos:
1) furto qualificado do veículo Gol DKV-0599, 2 cartões de crédito, um documento CRLV, 1 aparelho de som, 1 bolsa e um boné todos da vítima H.G.V.S. praticado no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 23h45min.
2) receptação do veículo GM/Prisma Joy, EFR-0844, isso entre os dias 05 e 06 de dezembro, produto de roubo do dia 05/12/2020 de propriedade da vítima Silas, motorista de aplicativo.
3)  quatro roubos duplamente qualificados pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo, sendo que três deles em continuidade delitiva ( roubos praticados contra as duas farmácias e contra o posto de gasolina) e dois deles praticados em concurso formal (roubo praticado contra a pessoa física de ERS e contra o posto de gasolina).
4) o furto, a recebtação e os roubos devem ser considerados na forma do que dispõe o artigo 69 do Código Penal ou seja, em concurso material.
Definidas essas premissas, passo a decidir.
Em primeiro lugar, quanto ao furto do veiculo Gol e demais pertences da vítima Hyago, penso que razão assiste ao nobre Defensor na medida em que não há elementos sólidos, aptos a fundar um decreto condenatório em relação a esse crime cuja autoria foi atribuída ao réu.
Isto porque, dos elementos coligidos nos autos, percebo que esses pertences estavam no veiculo Prisma, utilizado pelo acusado e seus comparsas na pratica dos crimes de roubo.
É bem provável que um dos ocupantes deste veículo tenha sido o autor do furto do Gol. Contudo, não se pode presumir que foi o réu.
Não há elementos aptos e concretos a levarem este juízo a esta conclusão.
Daí porque, quanto ao crime de furto, a absolvição é de rigor.
Contudo, quanto aos demais crimes atribuídos ao acusado, a mesma sorte não o favorecerá.
Em primeiro lugar, entendo que o réu deverá responder pelo crime de receptação dolosa do veículo Prisma Joy.
Com efeito, era ele quem o estava dirigindo e que conduziu os demais assaltantes aos locais onde os roubos foram praticados. O veículo Prisma foi roubado na madrugada do dia 05/12/2020 e os roubos foram praticados na madrugada do dia 06/12/2020. Ou seja, evidentemente que o veículo foi parar na posse do acusado de forma espúria. Ele não deu qualquer explicação para este fato mas neste caso, caberia a ele esclarecer as razões pelas quais estava na direção de um veiculo roubado no dia anterior.
Lembro que em crime de receptação cabe ao acusado, detido na posse da res, comprovar a licitude de sua conduta. Ao menos uma explicação plausível. Mas essa explicação não veio aos autos porque em seu interrogatório, limitou-se a afirmar que não tinha conhecimento que o veiculo era roubado.
Mas ele não explicou a origem de sua posse.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. NULIDADE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 156 DO CPP. RECURSO IMPROVIDO. 1. No delito de receptação, sendo flagrado o agente com a res furtiva em seu poder, firma-se a presunção relativa da responsabilidade do réu, momento em que se transfere à defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, a tarefa de comprovar a licitude da conduta mediante emprego de quaisquer dos artifícios inerentes ao exercício do contraditório e da ampla defesa, não havendo que se falar em indevida inversão do ônus da prova. (Precedentes). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.(STJ - AgRg no HC: 458917 SC 2018/0171605-0, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 06/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2018)
Assim, quanto á receptação do veículo Prismoa Joy, de rigor sua condenação.
OS ROUBOS

Quanto aos roubos, a condenação pe de rigor.
Em primeiro lugar afasto a alegação vinda do acusado de que a arma era de brinquedo.  Com efeito, ouvido em juízo, ele declarou que a arma era de plástico preto do tipo "pistolinha preta de "playstation".
Com efeito, a arma de fogo utilizada pelo comparsa que acabou falecendo foi apreendida, fls. 225. 
Segundo consta no corpo do BO  634/2020 " .... Foi arrecadado ao lado do corpo, próximo à perna esquerda, um revólver da marca Taurus, calibre .38, numeração suprimida, cabo de madeira, capacidade para 5(cinco) disparos, tambor municiado com 1 (um) cartucho deflagrado, 1 (um) cartucho picotado e não deflagrado, e 3 (três) cartuchos íntegros, arma que foi exibida pelo Sr. Perito e apreendida nesta especializada..."
Ou seja, para compor a ameaça, utilizaram uma arma de fogo, como se infere dos seguros relatos prestados pelas vítimas, sendo o que basta para o reconhecimento da referida causa de aumento de pena.Irrelevante a ausência de laudo pericial. 
Assim já se decidiu que: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610). 
“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 RT 769/560). 
“Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 01.06.1999 Bol. IBCCRIM 81/378).
Pois bem.
Em solo policial, as vítimas Dara (Drogaria São Paulo), Ezequiel (posto de gasolina) e Freddy (DEF Farma) prestaram depoimento e reconheceram o réu como autor do crime de roubo. Em todas as falas, as vitimas fizeram menção a utilização da arma de fogo e ao concurso de agentes.
É o que se depreende da análise de fls. 28, 30 e 33.  a representante da empresa vítima Drogaria São Paulo, reconheceu, sem sombras de dúvidas, WAGNER como sendo um dos roubadores (fls.20).
Em juízo não foi diferente.
Freddy, representante da DEF Farma reconheceu o réu, numero 2, dos fatos. Ele declarou que estava na farmácia, do lado de fora. Nisso viu o momento em que chegaram com o prisma preto e três já saíram de dentro do carro. Percebeu que era um assalto e ficou do lado fora. O réu não entrou na loja. Ele era o motorista. Um dos assaltantes estava armado. Estava do lado de fora e como a porta era de vidro, viu um deles apontando a arma. Eles levaram um inalador e em torno de R$ 250,00 reais. Ao saírem da farmácia, entraram no mesmo carro do qual saíram. Em seguida o motorista acelerou e saiu em fuga. O local era iluminado, pode ver ver o acusado de forma nítida. A farmácia tem sistema de filmagem. As filmagens não foram entregues a polícia.
Ezequiel, frentista, declarou que no dia dos fatos estava trabalhando e um carro preto chegou. Era o réu quem o estava dirigindo. Ao todo percebeu que estavam quatro individuos no interior do veículo. Já mostraram a arma de dentro do carro. O passageiro rendeu a vítima, pegou o seu celular. Em seguida, os dois passageiros desembarcaram, entraram na loja de conveniência e de lá roubaram cigarros e bebidas.Também levaram R$ 380,00. Trabalha no Boxter. Depois foram embora. Não agrediram a vítima. Pelo que percebeu a arma ficou no carro.
A vítima Dara disse que trabalha na drogaria São Paulo. O réu entrou na loja pegou produtos. Ele estava com outro indivíduo. Eles foram para o caixa, mostraram uma arma preta e anunciaram o assalto. Levaram cerca de 200,00 reais. Os fatos ocorream por volta da meia noite. A vítima estava com mais dois funcionários. Quem estava com a arma era o companheiro dele.
Silas, o dono do veículo prisma, motorista de aplicativo, teve seu veículo roubado. O réu foi preso na posse do seu veículo. Seu veículo foi roubado na sexta a noite e foi localizado no dia seguinte. O réu foi preso e estava usando seu moletom, vermelho com detalhes brancos.  Chegou a ver o vídeo de um assalto sendo que o rapaz estava com a sua blusa. O veículo estava todo batido. Não teve condições de reconhecer o acusado como um possível autor do roubo, seja na Delpol, seja em juízo. 
Quanto ao depoimento prestado pelas vítimas, importa ressaltar que não houve, por parte da defesa, nenhuma alegação ou comprovação de fato que viesse a tornar inidoneas as suas palavras.
E a versão apresentada pelas vítimas é merecedora de toda credibilidade, uma vez que são pessoas isentas e que não teriam interesse em prejudicar injusta e gratuitamente indivíduos inocentes, que sequer conheciam. 
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP- AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP AC rel. Clineu Ferreira JUTACRIM 90/318).
Ficou claro a sequencia dos quatro roubos perpetrados pelos réus e seus comparsas, todos na madrugada do dia 06/12/2021 que acabaram em uma perseguição, fuga e morte de um deles.
E as palavras das vítimas, alem do mais, não estão isoladas nos autos pois devem ser avaliadas junto com os relatos dos policiais que, no caso em apreço, pesem não terem presenciado os fatos, prenderam o réu em flagrante, a bordo do veiculo Prisma Joy preto bem como uma sacola na posse do comparsa baleado com vários pertences devidamente apreendidos, fls. 38/39 e entregues em auto proprio.
Eis o relato dos policiais envolvidos na prisão do acusado.
Alexandre, policial militar, reconheceu o acusado. Passaram a efetuar um acompanhamento após um roubo de posto de gasolina. O réu estava em companhia de mais três indivíduos. Ao saber o fato via Copom, percebeu que o veículo mencionado estava logo a frente. Em seguida passaram a fugir, somente parando após uma colisão. Os quatro saíram do carro e fugiram. A testemunha a a parceira capturaram o acusado. Com ele nada foi apreendido. No interior do veículo encontraram cartões de crédito, e outros objetos. Não se recorda se houve apreensão de bebidas. Vários maços de cigarro Marlboro. Dentro do veículo não foi localizada arma. Um dos fugitivos estava com arma em punho. Pelo que soube, houve confronto com a força tática. Ouviu disparos, mas não visualizou nada. O veículo estava com a placa adulterada, uma fita isolante, roubado no dia anterior. O motorista que sofreu a colisão foi embora e não houve tempo para qualificá-lo. Não se recorda da apreensão de dinheiro. O réu declarou que estava junto, mas não fazia parte. Era ele quem conduzia o veículo. Isso a testemunha pode afirmar.
A policial Camila reconheceu o acusado. Estava em patrulhamento e o Copom avisou sobre o roubo do posto de gasolina. Mais a frente estava o veículo envolvido neste roubo. Passaram a acompanhar. Pouco tempo após esse veículo colidiu com outro. Era o réu quem conduzia o veículo, um prisma preto. Quatro homens saíram do interior deste veículo, dois correram para um lado e dois para o outro. Um deles estava armado, com certeza. A arma foi apreendida. Essa ocorrência teve outro desdobramento com outra equipe, da Força Tática. Houve morte com troca de tiros. Não sabe informar a identificação do que morreu. No carro foram apreendidos cigarros, bebidas, um inalador, dinheiro, cerca de R$ 320,00 pelo que se recorda. O réu confessou os dois roubos de farmácia e do posto de gasolina.
Como se percebe, os policiais inquiridos narraram toda a dinâmica das diligências que realizaram e que resultaram na prisão do réu. Os  esclarecimentos apresentados pelos policiais, da mesma forma, são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse destes em prejudicar inocentes. 
Aliás, os depoimentos prestados em juízo, além de harmônicos entre si, também são harmônicos com o que foi dito por eles na Delegacia de Policia, fls. 35/37.
Aliás, como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso. 
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma). Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
Por fim, interrogado, o réu declarou que tem 38 anos de idade. É amasiado e tem três filhos, um deles especial. Morava com a genitora, que faleceu em janeiro. Trabalha como técnico em enfermagem. Já foi processado por roubo, furto e receptação. No dia 6 por volta da meia noite e quinze, a mãe do acusado foi internada com câncer. Perdeu a cabeça fez uso de muita medicação controlada. Comprou cocaína, estava desorientado. Nisso foi convidado para ir a um baile no Paraisópolis. Eles mostraram dinheiro e e bebidas. Nisso foram a uma farmácia Drogaria São Paulo porque o interrogando estava passando mal. Era o réu quem dirigia o veiculo. Presenciou o roubo praticado na farmácia com uma arma preta de plástico e não o revolver. A arma foi sacada por BB. Em seguida, foram para um posto de gasolina e lá os meninos que estavam com o interrogando acabaram roubando o posto e o frentista. BB era quem que estava com uma réplica de arma preta. Em seguida acabou colidindo o veiculo. Foi BB quem morreu, ele estava com a arma. Não sabia que o veiculo era produto de roubo. Reconhece que estava com a blusa vermelha que estava no carro. Não praticou o furto do veículo Gol. Quando entrou na primeira farmácia, não sabia que BB estava armado. Era uma pistolinha preta de "playstation"
Como se percebe, o réu confessa parcialmente os fatos na medida em que não assume que estava junto com os outros três na pratica delitiva, embora reconheça ter presenciado o roubo da Drogaria São Paulo e os roubos praticados no posto de gasolina. Nada disse a respeito do roubo praticado na DEF Farma e aduz não saber a procedência do veiculo que estava conduzindo, veiculo este roubado na madrugada do dia anetrior da pessoa de Silas, motorista de Uber e que, a respeito dos fatos registrou o BO 5511/2020 que se encontra acostado a fls. 59/60.
Contudo, os relatos que constam nos autos não deixam duvidas de que o réu não só teve conhecimento dos roubos como deles participou ativamente e o tempo todo estava bem ciente do que estava ocorrendo.
No caso, o quadro probatório dos autos, composto das provas orais e documentais são suficientes para lastrear uma decisão justa e atenta às garantias penais e processuais. 
O critério de que a condenação tenha que provir de uma convicção formada para 'além da dúvida razoável' não impõe que qualquer mínima ou remota possibilidade aventada pelo acusado já impeça que se chegue a um juízo condenatório . Toda vez as provas favoráveis à versão do acusado não forem razoáveis, não forem críveis diante das demais provas, pode haver condenação. 
Lembremos que a presunção de não culpabilidade não transforma o critério da 'dúvida razoável' em 'certeza absoluta'. 
Nesse cenário, caberá ao magistrado criminal confrontar as versões de acusação e defesa com o contexto probatório, verificando se são verossímeis as alegações de parte a parte diante do cotejo com a prova colhida. 
Nesse contexto, a defesa deve trazer argumentos devidamente provados que infirmem as ilações articuladas pela acusação. A simples negativa genérica é incapaz de desconstruir o itinerário lógico que leva prima facie à condenação.
O réu praticou os roubos duplamente qualificados pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo em relação a vítimas Auto Posto Caviúnas e E.R.S. em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, na medida em que estas duas vítimas foram roubadas mediante uma só ação.
Em relação aos três roubos, é de se reconhecer, de outra banda, o crime continuado qualificado, nos termos do § único do artigo 71 do Código penal.
O crime de receptação dolosa, por outro lado, será considerado em concurso material com os roubos.
Antes de fixar as penas, defino algumas premissas.
O réu é multireincidente. Conforme se verifica a fls 290/293, ostenta três condenações criminais aptas a gerar reincidência, uma por roubo, outra por furto e o ultima por receptação.
Esta situação pessoal será considerada por ocasião da dosimetria das penas.
Outro ponto, desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar de mera faculdade do magistrado. E no caso dos autos, de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação pois a utilização de arma de fogo é uma circunstancia que não pode ser afastada na medida em que torna o crime muito mais grave e aterrorizador. Já o concurso de agentes também não pode ser desconsiderado pois a ação foi muito grave e bem coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença mas sim de uma conduta gravíssima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma organizada para a consumação de vários crimes de roubo, sem duvida um dos que mais atemoriza a sociedade.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidadede o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras,não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções - Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos,sem impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I 

a) Vítima D. C. S. (Drogaria São Paulo)
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/6 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado ostenta  três condenações criminais as quais geram reincidência. Uma delas será aqui considerada como maus antecedentes apta a elevar a pena. Daí porque parto de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase o réu confessou, o crime, ainda que de forma qualificada. Contudo, ostenta duas condenações criminais aptas s gerar reincidência. Uma delas gera reincidência especifica. Daí porque inviável que a compensação entre as reincidências e a confissão qualificada seja total. Por esta razão, nesta fase, aumento a pena em mais 1/6 e chego ao resultado de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Afasto a agravante concernente a pratica de crime em época de calamidade pública em razão da ausência de nexo de causalidade.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa

b) Vítima F.R.L ( DEF Farma )
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/6 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado ostenta  três condenações criminais as quais geram reincidência. Uma delas será aqui considerada como maus antecedentes apta a elevar a pena. Daí porque parto de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase o réu confessou, o crime, ainda que de forma qualificada. Contudo, ostenta duas condenações criminais aptas s gerar reincidência. Uma delas gera reincidência especifica. Daí porque inviável que a compensação entre as reincidências e a confissão qualificada seja total. Por esta razão, nesta fase, aumento a pena em mais 1/6 e chego ao resultado de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Afasto a agravante concernente a pratica de crime em época de calamidade pública em razão da ausência de nexo de causalidade.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa

c) Vítima E.R.S.A. ( Auto Posto Caviúnas LTDA)
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/6 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado ostenta  três condenações criminais as quais geram reincidência. Uma delas será aqui considerada como maus antecedentes apta a elevar a pena. Daí porque parto de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase o réu confessou, o crime, ainda que de forma qualificada. Contudo, ostenta duas condenações criminais aptas s gerar reincidência. Uma delas gera reincidência especifica. Daí porque inviável que a compensação entre as reincidências e a confissão qualificada seja total. Por esta razão, nesta fase, aumento a pena em mais 1/6 e chego ao resultado de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Afasto a agravante concernente a pratica de crime em época de calamidade pública em razão da ausência de nexo de causalidade.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa

d) Vítima E.R.S.A (frentista- pessoa física)
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/6 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado ostenta  três condenações criminais as quais geram reincidência. Uma delas será aqui considerada como maus antecedentes apta a elevar a pena. Daí porque parto de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase o réu confessou, o crime, ainda que de forma qualificada. Contudo, ostenta duas condenações criminais aptas s gerar reincidência. Uma delas gera reincidência especifica. Daí porque inviável que a compensação entre as reincidências e a confissão qualificada seja total. Por esta razão, nesta fase, aumento a pena em mais 1/6 e chego ao resultado de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Afasto a agravante concernente a pratica de crime em época de calamidade pública em razão da ausência de nexo de causalidade.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da arma de fogo e concurso de agentes. 
Portanto, afastada a aplicação do artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes e chego ao resultado 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em seguida, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e chego ao resultado definitivo de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa

Artigo 70 do Código Penal.
Reconheço o concurso formal dos dois roubos praticados no posto de gasolina, ou seja, o roubo contra o próprio posto e contra o frentista,  razão pela qual, ao invés de somar as duas condenações, aplico o aumento previsto e nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019).
No caso dos autos, foram duas infrações (c e d) daí porque a fração a ser aplicada é de 1/6 (um sexto). Assim é que a pena final em relação a estes três roubos é de 14 (quatorze anos)  anos,  1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e  30 (trinta) dias-multa.
Artigo 71, § único do Código Penal.
Os roubos praticados contra as três vítimas (na verdade quatro mas já considerando aqui como crime único - concurso formal - os dois roubos praticados no posto de gasolina) foram continuados nos exatos termos do artigo 71 do CP. Com efeito, o acusado praticou 4 delitos de roubo duplamente qualificado, os dois em concurso formal e em relação e três em continuidade delitiva qualificada. No caso de continuidade delitiva específica, descrita no art.71, parágrafo único, do Código Penal, além dos requisitos exigidos para aplicação do benefício penal da continuidade delitiva simples, exige-se que os crimes praticados: a) sejam dolosos; b) realizados contra vítimas diferentes; e c) cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa.
A lei penal somente estipula a exasperação máxima da continuidade delitiva específica (até o triplo), não apontando a fração mínima aplicável. 
Contudo, já decidiu o STJ:
"Em sintonia com o caput do artigo 71 do Código Penal, impõe-se a utilização do parâmetro mínimo de 1/6, sob pena da continuidade delitiva específica tornar-se inútil, por ser substituída pelo concurso material, cujo critério do cúmulo material é o teto da exasperação da continuidade. 6. Estabelecido o espectro de exasperação entre 1/6 (um sexto) e o triplo, infere-se da norma que a fração de aumento da continuidade delitiva específica, descrita no artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, é determinada pela combinação de elementos objetivos - quantidade de crimes dolosos praticados contra vítimas diferentes, com violência ou grave ameaça à pessoa - e subjetivos, consistentes na análise da culpabilidade, dos antecedentes, da conduta social, da personalidade do agente, dos motivos e das circunstâncias do crime. 7. Reconhecida a prática de dois delitos de roubo e a valoração negativa dos antecedentes do réu, mostra-se plenamente proporcional o aumento da pena na fração de 2/3, inexistindo, pois, o alegado constrangimento ilegal sustentado pela defesa, pois, tratando-se de crime continuado específico, não se utiliza apenas o critério objetivo da quantidade de crimes, devendo o julgador sopesar,também, as circunstâncias judiciais do acusado, que são bastante desfavoráveis. 8. Writ não conhecido. (HC n. 398.409/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 12/12/2017)
Daí porque, considerando que foram 3 roubos entendo que a pena maior, qual seja, a que foi aplicada no concurso formal de crimes deve ser aumentada de 1/3 (um terço). Isto porque, as consequências dos crimes foram graves, inclusive uma morte. Contudo, os roubos foram praticados dentro de uma certa normalidade. Não há relatos de xingamentos, lesões corporais ou violência psicológica por parte deles contra as vítimas.A a pena a ser considerada com base de cálculo para o fim do aumento pela continuidade  é a de 14 (quatorze anos)  anos,  1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e  30 (trinta) dias-multa que, aumentada de 1/3 (um terço), atinge o resultado final de 18 (dezoito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.

Artigo 180, caput, do Código Penal
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em 1/6 (um sexto) acima de seu mínimo na medida em que o acusado ostenta três condenações criminais as quais geram reincidência. Uma delas será aqui considerada como maus antecedentes apta a elevar a pena. Daí porque parto de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Em segunda fase afasto a agravante concernente a pratica de crime em época de calamidade pública em razão da ausência de nexo de causalidade. O réu confessou, o crime, ainda que de forma qualificada. Contudo, ostenta duas condenações criminais aptas s gerar reincidência. Uma delas gera reincidência especifica. Daí porque inviável que a compensação entre as reincidências e a confissão qualificada seja total. Por esta razão, nesta fase, aumento a pena em mais 1/6 e chego ao resultado final de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Artigo 69 do Código Penal 
Por fim, ante a ocorrência de concurso material entre os delitos de roubo e receptação dolosa, somadas, as penas perfazem um total de 20 (vinte) anos, 02 (dois) meses e 3(tres) dias de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa.
Tendo em vista a natureza do roubo,  praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo, o que revela periculosidade de seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada, para garantia da ordem pública s acusados não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WAGNER BUENO DAMASIO, RG: 27.664.790, nascido em 03/06/1982, natural de São Paulo - SP, filho de Terezinha Bueno Damasio e o CONDENO como incurso no artigo 157, §2°, II e §2°-A, I, por quatro vezes, nos termos do artigo 70 e 71, § único, em concurso material com o crime previsto pelo artigo180, caput, todos do Código Penal a pena total de 20 (vinte) anos, 02 (dois) meses e 3(tres) dias de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa. 
ABSOLVO-O do crime previsto pelo artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, em consequência, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. 
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Após o trânsito em julgado, mantida esta, nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Por fim, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
PRIC

São Paulo, 22 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA