1526007-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... supramencionadas visando praticar o narcotráfico, sendo que ERICKA estava com 98 pedras de crack em um estojo e PABLO com as outras porções acondicionadas em uma mochila. Ocorre que a Polícia Militar patrulhava pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e visualizou o casal, que aparentou nervosismo com a presença policial, razão pela qual foram abordados. Dada ordem de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1526007-18.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2293084/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 21057212 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5281/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2293084 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HIAGO BRUM e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
01/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Dia 01 de fevereiro de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Pablo Hiago Brum e outra. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Cristiane Yoko Shida
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Réu: Pablo Hiago Brum
Ré: Ericka Aguiar Gomes dos Santos
Testemunhas de acusação: Filipe Soares Alves e Vítor dos Santos Branco 

Instrução

Preliminarmente, pela MM. Juíza foi dito que: Considerando a manifestação dos acusados, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, os acusados são inocentes, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal dos acusados ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório dos réus, todos em audiovisual.

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a), Os réus PABLO HIAGO BRUM, e ERICKA AGUIAR GOMES DOS SANTOS estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33,caput, da Lei nº11.343/06, porque no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 9h40min, na Travessa Arroio São Gonçalo, altura do nº 27, Grajau, nesta cidade, PABLO HIAGO BRUM, (qualificado a fls. 24) e ERICKA AGUIAR GOMES DOS SANTOS (qualificada a fls. 25 - menor de 21 anos na data do fato), agindo em concurso e unidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 68 invólucros de cocaína em pó (22,4g), 98 porções de “crack” (39,6g), 106 porções de “maconha” (564,7g) e 10 frascos contendo “lança-perfume” (90 ml), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 26 e laudo de constatação de fls. 29-34, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal dos réus restou incontroversa. Inicialmente observo que  a materialidade está provada pelo auto de exibição e apreensão juntado, laudo de exame químico-toxicológico, bem como por toda prova oral colhida. A autoria é incontroversa. Os réus confessaram a prática do delito, assumindo que estavam com as drogas e agiam em concurso. As confissões encontraram respaldo nas demais provas dos autos. O policial militar Filipe, ouvido em juízo, esclareceu que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao adentrarem na via encontraram o réu com uma bolsa e a ré com uma pochete vermelha. A ré, ao visualizar a guarnição, dispensou o estojo. Fizeram a abordagem. Com o réu e em sua mochila houve a apreensão de drogas. No estojo dispensado pela ré havia drogas e dinheiro. Fizeram a abordagem porque eles demonstraram nervosismo, cada um andando para um lado. As drogas estavam fracionadas e consistiam em maconha e cocaína. Outras pessoas também foram abordadas mas nada de ilícito foi apreendido com elas. O policial militar Vitor, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelas imediações quando avistaram 2 pessoas, sendo um casal. A mulher ao avistá-los dispensou um estojo. Ele estava com uma mochila. Em revista encontraram diversos entorpecentes tanto no estojo quanto na mochila. A ré dizia que a droga não era dela. Mas ela dispensou o estojo. O réu estava com a mochila com drogas nas costas. Ao adentrarem na via pública ambos estavam juntos. O estojo estava com vários entorpecentes, maconha, drogas sintéticas, em porções individuais. Reconhece ambos os réus presentes em audiência. Chegaram a abordar outras pessoas mas que foram liberadas porque nada de ilícito foi encontrado com elas. Os policiais não conheciam os acusados não possuindo interesse algum em incriminá-los injustamente. Verifica-se, assim, que as provas são firmes a autorizar a condenação nos termos da denúncia. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, individualmente embalados e prontos para a venda (cf. fotografia de fls. 28), bem como as circunstâncias da abordagem policial, em ponto conhecido pela incidência do tráfico de drogas, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao comércio ilícito.  Diante desse quadro, requer o Ministério Público a procedência integral da ação penal nos termos da denúncia, aplicando-se o redutor dada a primariedade dos réus, com a fixação de regime aberto com a substituição da pena privativa por restritivas de direitos.  

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a),  Em sede de debates, a ilustre representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. Durante a instrução processual foram ouvidos dois policiais militares e ao final, os reus foram interrogados. Em juízo, o acusado Pablo confessou que estava desempregado, precisando pagar alugue, e aceitou vender entorpecentes.  Esta arrependido. A ré Ericka tambem confirmou a acusação, dizendo que esta muito arrependida. Pois bem. Apesar de os réus terem confessados, assim agiram na esperança de alcançar rapidamente a liberdade tão almejada, daí porque tal atitude deles deve ser relativizada. Primeiro deve ser ressaltado que toda ação policial não foi filmada, o que causa estrnaheza já que nos dias atuais absolutamente tudo é filmado. Além do mais, pretende a Defesa alegar que os policiais, pela própria natureza das atividades que exercem, têm o maior interesse na legitimação de sua conduta profissional, não podendo ser descartada a hipótese de que sua parcialidade em Juízo possa prejudicar o acusado. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não é suspeito, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova. Destarte, não há que se falar em elementos sólidos a corroborar o decreto condenatório. Nenhum testemunha civil foi arrolada ou filmada a prisão. Na pior das hipóteses, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto. Por fim, oportuno destacar que não há nos autos as supostas anotações para o tráfico, tornando ainda mais frágil a prova. Ressalta a Defesa não se mostrar o frágil conjunto probatório apto a demonstrar, ante as lacunas apontadas, o elemento subjetivo para a figura inserta no artigo 33 da Lei Especial: apenas em função da quantidade de droga apreendida, aliada aos frágeis relatos dos policiais, não é possível deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes . Assim, requer a Defesa seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, com a absolvição do réus. No caso de improvável condenaçao, requer-se subsidiariamente: 1. A fixação da pena-base no mínimo legal, considerando a primariedade e a confissão de ambos os réus, alem da menoridade de Ericka.  2. A aplicação do  §4 º, da Lei nº 11.343/06 e a máxima redução da pena, com o devido afastamento do caráter hediondo da conduta.  3.  A concessão de regime  aberto ou,mais brando, diverso do fechado e conversão corporal da pena por restritiva de direitos.  4.Por derradeiro, o direito a eventual recurso em liberdade.  

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. PABLO HIAGO BRUM e ERICKA AGUIAR GOMES DOS SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si, teriam trazido consigo, para fins de tráfico, 68 invólucros de cocaína em pó (22,4g), 98 porções de “crack” (39,6g), 106 porções de “maconha” (564,7g) e 10 frascos contendo “lança-perfume” (90 ml), conforme auto de exibição/apreensão de fl. 26 e laudo de constatação de fls. 29/34, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, na data e local dos fatos, os denunciados traziam consigo as porções supramencionadas visando praticar o narcotráfico, sendo que ERICKA estava com 98 pedras de crack em um estojo e PABLO com as outras porções acondicionadas em uma mochila. Ocorre que a Polícia Militar patrulhava pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e visualizou o casal, que aparentou nervosismo com a presença policial, razão pela qual foram abordados. Dada ordem de parada, os agentes da Lei observaram a denunciada tentando se livrar dos entorpecentes, lançando o estojo ao chão. Durante a abordagem, encontraram com eles as drogas já mencionadas, além da quantia de R$ 20,50, que também estava no estojo de ERICKA. Presos em flagrante, foram conduzidos à Delegacia onde, perante à Autoridade Policial, PABLO optou por silenciar e ERICKA negou os fatos, dizendo ser apenas usuária. O inquérito policial foi encartado aos autos. Boletim de Ocorrência às fls. 35/40 Auto de Exibição/Apreensão às fls. 26 Laudo de Constatação às fls. 29/34 A denúncia foi recebida no dia 29 de novembro de 2021 às fls. 104/105 Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foram tomados os interrogatórios dos acusados. Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos ermos da denúncia Já a N. Defensora requereu absolvição por falta de provas e subsidiariamente a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se aos acusados a prática dos delitos configurados nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que possuíam as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito. O Policial Militar FILIPE SOARES ALVES, na delegacia, disse que, na data dos fatos, patrulhava com seu colega quando viram um casal, que, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo, razão pela qual decidiu pela abordagem. Dada ordem de parada, a indiciada tentou se desfazer de um estojo escolar que estava em suas mãos, largando o objeto no chão. Feita a abordagem, encontraram dentro da mochila do indiciado substâncias aparentando ser entorpecentes. Ao verificarem o estojo abandonado por ERICKA, localizaram outras substâncias análogas à droga, além de uma quantia em dinheiro. Diante dos fatos, proferiu voz de prisão em flagrante em desfavor dos indiciados e os conduziu à Delegacia. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina. O local é conhecido como ponto de tráfico. Visualizaram o réu que estava com uma bolsa e a ré com um estojo vermelho, que dispensou ao vê-los. Ao recuperá-lo tinha entorpecente e uma quantidade de dinheiro que não se recorda. Com ele foi encontrado entorpecente numa mochila preta. Eles demonstraram nervosismo ao avistar a polícia; cada um foi para um lado. O réu ficou em silêncio e a ré disse que não tralhava na venda, só era usuária. Ao adentrar na via, eles estavam juntos. Não se recorda do tipo de entorpecente na pochete da ré. as drogas estavam fracionadas, tinha maconha, cocaína e outras que não se recorda. Não se recorda do valor de dinheiro apreendido. Eles estavam em pé perto de uma construção. Tinham pessoas passando no local. Outros (um ou dois) foram averiguados, mas foram liberados porque nada foi encontrado. O Policial Militar VITOR DOS SANTOS BRANCO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e viram duas pessoas, os réus,. A ré jogou o estojo que tinha nas mãos no chão ao vê-los. O réu tinha uma mochila. Na abordagem, verificaram que no estojo e mochila havia entorpecente. A ré disse que não era dela o entorpecente. Os dois estavam juntos na via. Reconhece os réus. Os entorpecentes estavam misturados na mochila e no estojo. O réu ficou em silencio. Tinham crack, drogas sintéticas, maconha, bala (que é uma droga sintética) e dinheiro (pouco mais de R$20,00). Foram abordadas outras duas ou três pessoas que estavam passando, mas como nada foi encontrado e por isso foram liberadas. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). O réu PABLO HIAGO BRUM, na delegacia, optou por silenciar. Em juízo, confessa os fatos. Estava precisando de dinheiro. As rés Erika também estavam vendendo. Tem 22 anos. A ré ERICKA AGUIAR GOMES DOS SANTOS, na delegacia, disse que estava no local para comprar drogas, pois é usuária. Afirmou que não estava comerciando entorpecentes, e que a pessoa responsável por vender as drogas se chama JULIO, vulgo "Jota" e "Juninho", o qual, por sua vez, foi liberado pelos Policiais Militares. Disse que Julio é branco, tem aproximadamente 1,80m de altura e tem uma tatuagem do nome de sua mãe no braço. Em juízo, confessa os fatos. Afirma que estava traficando com o réu porque tinha sido mandada embora do seu emprego e precisava do dinheiro. Tem 20 anos. Não tem filhos. Em sendo assim, diante da confissão dos réus corroboradas pelos depoimentos dos policiais, a autoria é certa. Ademais, os réus foram presos em flagrante. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incursos os réus no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena no seu patamar mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, primários. Todavia, deixo de considerar tal atenuante uma vez que a pena base foi fixada no mínimo legal. Na terceira fase, por serem réus primários, não ter nos autos prova que se dedicam a atividades e nem integram organização criminosa, determino que sejam beneficiados pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da lei 11.343/06, então diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa. Por serem réus primário, poderão iniciar o cumprimento de pena em regime aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ERICKA AGUIAR GOMES DOS SANTOS e PABLO HIAGO BRUM à pena de 01 anos e 08 meses de reclusão a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, ambos incursos no artigo 33, caput, da lei 11.343/06. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Concedo a eles o direito de recurso em liberdade, tendo-se em vista o regime fixado Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO e a perda do valor em favor da União. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intimem-se os acusados para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Intimem-se-os para pagamento da multa penal. Realizada audiência admonitória, expeçam-se guias de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termo do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA