1526816-08.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... à sua casa. Em sua rua não há tráfico. Já foi processado outras vezes, tudo por conta das drogas. Sua versão foi infirmada diante do quanto produzido nos autos. Com efeito, os policiais esclareceram que estavam em patrulhamento, quando tiveram conhecimento, por disque denúncia, de que na via mencionada na inicial havia tráfico de drogas. Na informação do disque denúncia não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1526816-08.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2299437/2021 - 73º D.P. JACANA, 21182856 - 73º D.P. JACANA, 2299437 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS WESLLEY SANTOS SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
02/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária
Aos 2 de maio de 2022, às 15:11 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) DOUGLAS WESLLEY SANTOS SILVA, preso no , bem como o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, após prévia identificação,  foi(ram) ouvida(s) a(s) as testemunha(s) de acusação/defesa CAROLINE VERONICA MATUSEVICIUS pm eTestemunha/A: FELIPE VIEIRA CORREIA pm, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE e acessível mediante link.  Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, Douglas Weslley Santos Silva foi denunciado por suposta infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a acusação, no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 15h00, na rua Cônego Vicente, nº 191 e 270, bairro Vila Medeiros, nessa cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, 19 porções de cocaína, com peso líquido de 8,5g; 1 porção de haxixe, com peso líquido de 0,7g; e 5 porções de maconha, com peso líquido de 18,3g, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado, apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida, designando-se audiência. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o réu ao final. A testemunha Felipe, policial militar, relatou que foram acionados para atender um disque denúncia versando sobre tráfico. Ao entrarem na rua indicada localizaram o réu que, ao avistar a equipe, demonstrou comportamento no sentido de se desvencilhar da abordagem. Com ele encontraram cerca de 15 porções de cocaína. Nesse momento se aproximou a mãe dele, dizendo que dentro de casa havia mais drogas. Ele morava perto dali. A mãe fez reclamações do acusado, dizendo que ele era usuário de drogas e que estaria traficando. Ela franqueou a entrada da equipe na residência, onde localizaram mais drogas. Todos foram conduzidos ao distrito. Questionado sobre o que encontraram na casa, disse que maconha, era pouca coisa. Questionado sobre a informação do disque denúncia, disse que a denúncia mencionava apenas que havia tráfico no local, realizado por diversas pessoas diferentes. Indagado se ele admitiu que traficava, falou que informalmente sim. Não havia dinheiro com ele. Ele estava sozinho. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas. A mãe dele disse que ele estava traficando dentro de casa. Não se lembra se havia mais alguém em casa além dele e da mãe. A droga encontrada com ele estava nos bolsos. A maconha estava sobre a mesa dentro da casa. Quando entraram na rua ele estava parado. Quando ele viu a equipe começou a andar de um lado para outro. A policial militar Caroline relatou que a equipe tinha informação oriunda de disque denuncia naquela rua. Em patrulhamento pelo local avistaram o acusado, que ao notar a aproximação da viatura tentou se desvencilhar da equipe. Realizaram a abordagem e nos bolsos dele localizaram drogas. Durante a abordagem a mãe dele apareceu e disse que ele realizava o tráfico no local, coisa que ele admitiu informalmente. A mãe dele disse que em casa havia mais drogas. Ela franqueou a entrada e ali encontraram mais drogas, na cozinha. Disse que encontraram crack, cocaína e haxixe e maconha, sendo que a maconha estava na casa. Indagada se o disque denúncia indicava alguma pessoa específica, disse que não se lembra. Lembra apenas que a denuncia falava do numeral 191 daquela rua. A casa dele era ali perto, naquela mesma rua. Não se lembra se havia dinheiro com ele. Quando o avistou inicialmente ele estava bem transtornado, ficou nervoso e tentou se desvencilhar da equipe. Ele aparentava estar sob efeito de droga. A mãe dele disse também que ele fazia uso de remédios controlados. Não se lembra se a mãe dele disse que ele era usuário de drogas. Na residência estava apenas a mãe dele. Falou que na casa os armários todos eram trancados, pois a mãe tinha bastante receio dele por ele ser usuário de drogas. Em seu interrogatório Douglas negou a acusação. Disse que foi abordado em frente de casa. Falou que estava virado, usando drogas desde a véspera. É usuário e dependente de drogas, já tendo sido internado por algumas vezes. Falou que vendia as coisas de casa para comprar drogas, por isso os armários de casa ficavam trancados. Tudo o que ganhava com o trabalho como pintor gastava com drogas. Chegou a trocar seu celular por drogas. Naquele dia sua mãe chegou em casa e estava na mesa da cozinha usando drogas. Começaram a discutir e sua mãe disse que chamaria a polícia para resolver aquilo, para que parasse de usar drogas. Ficou sentado em frente de casa até que chegou a viatura. Estava sob efeito de drogas. Em sua posse direta tinha 18 porções de pó, uma pedra de crack e uma porção de haxixe. A maconha estava dentro de casa. Usa maconha todos os dias e cocaína aos finais de semana ou quando consegue ganhar algum dinheiro. Disse que naquele dia a cocaína não estava mais fazendo efeito, por isso comprou uma pedra de crack. Falou que atualmente não está usando drogas, isso desde que foi preso. Questionado quanto tempo iam durar essas 18 porções de cocaína, disse que essa quantidade duraria até a madrugada, no máximo. Falou que quem ligou para a polícia foi sua mãe. Disse que na sua rua não tem tráfico. Sua mãe chamou a polícia por causa da discussão, ela não aguentava mais aquela situação. Disse que não tem raiva de sua mãe, pois entende que para ela aquela situação de um filho drogado era difícil. Já foi processado por roubo, tudo por causa da droga. Encerrada a instrução, a ação penal deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais não podem servir de fundamento único para a condenação do acusado. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que estivesse traficando, e isso não ocorreu no caso em tela. No caso sob análise, com o réu foi apreendida pequena quantidade de drogas e ele não foi visto praticando qualquer ato típico de venda de entorpecentes. Com ele não havia dinheiro e a droga estava condicionada em seus bolsos, tudo a indicar que não se destinava ao comércio. Douglas negou qualquer envolvimento com o tráfico, afirmando que a droga se destinava ao seu próprio uso. Quanto à suposta confissão informal, esta não encontra qualquer amparo nos autos, na medida em que o réu nega a traficância. A versão do acusado é crível e não restou infirmada pelo conjunto probatório. Desta feita, há dúvida mais do que razoável acerca da destinação dos entorpecentes, sendo de rigor a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o delito do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. As circunstâncias da abordagem, a natureza e a quantidade da substância encontrada com o acusado indicam, a toda evidência, que a droga se destinava ao seu consumo pessoal. Não há nos autos provas de que a droga que estava em seu poder se destinasse ao comércio e entrega a terceiros. A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela inerente ao crime. Na segunda fase deve incidir a atenuante da menoridade relativa. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, a despeito da reincidência. De fato, deixar de aplicar a referida minorante exclusivamente em razão da recalcitrância significaria incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. Isso porque a não aplicação da causa de diminuição acarretaria a seguinte situação: se primário, ao réu seria atribuída uma pena de 1 ano e 8 meses de reclusão; já, se reincidente, ser-lhe-ia arbitrada pena superior a 5 anos. Ora, é evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidente). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Ademais, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, estaria uma mesma circunstância fática (reincidência) servindo, a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. Requer seja fixado o regime menos gravoso que o montante da pena permitir, aplicando-se o princípio da individualização da pena. Por fim, requer seja conferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio da presunção da inocência e à garantia do duplo grau de jurisdição, ambos assegurados pela Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San Jose da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: VISTOS. DOUGLAS WESLLEY SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros 19 porções de cocaína, com peso líquido de 8,5g; 1 porção de haxixe, com peso líquido de 0,7g; e 5 porções de maconha, com peso líquido de 18,3g, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar à fl. 157.  A denúncia foi recebida à fl. 158 e depois foi o réu citado.  O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 175/177 dos autos.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida.  Requereu, ainda, a consideração dos antecedentes do réu quando da aplicação da pena e do regime de cumprimento. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para porte de drogas para consumo pessoal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime inicial mais brando para fins de cumprimento de pena e a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa.  A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão de fl.23 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 175/177, prova técnica que atestou serem cocaína e maconha as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo.  Na fase policial, o réu permaneceu silente.  Em juízo negou a prática do crime. É usuário de drogas e no dia dos fatos estava sob efeito de entorpecentes. Já foi internado três vezes e consome entorpecentes ilimitadamente, tanto assim que sua mãe tranca tudo dentro de sua residência, porque vende tudo para comprar drogas. Quando do ocorrido realmente foi abordado pelos policiais, que encontraram em seu poder dezoito porções de cocaína, uma de crack e uma porção de haxixe, que serviriam ao seu uso. A maconha foi encontrada em sua casa, porque usa maconha todos os dias. Ocorreu naquele dia que sua mãe chegou do trabalho e o encontrou usando droga dentro de casa. Ela brigou com o interrogando, porque não aguentava mais o seu vício e disse que ia chamar a polícia. Foi ela quem fez o disque denúncia. Foi abordado em frente à sua casa. Em sua rua não há tráfico. Já foi processado outras vezes, tudo por conta das drogas. Sua versão foi infirmada diante do quanto produzido nos autos. Com efeito, os policiais esclareceram que estavam em patrulhamento, quando tiveram conhecimento, por disque denúncia, de que na via mencionada na inicial havia tráfico de drogas. Na informação do disque denúncia não havia indicação de pessoa específica que traficava no local. Ao adentrar na via, suspeitaram da conduta do réu, que estava parado e, quando visualizou a equipe, passou a andar de um lado para o outro, tentando se desvencilhar da equipe, inclusive se postar atrás de um veículo estacionado. Disse a policial que o réu estava “transtornado”. Resolveram por sua abordagem e com ele encontraram quinze porções de cocaína, haxixe que estavam em seu bolso. Em meio à abordagem, uma senhora que se apresentou como mãe do réu se aproximou, disse que o réu traficava drogas e que em sua casa havia mais entorpecentes, que ele estava traficando em casa. Foram à casa, que era em local próximo e, com autorização daquela senhora, ali realizaram busca, encontrando porções de maconha em cima de uma mesa na cozinha. Informalmente o réu admitiu a traficância. Não foi encontrada quantia em dinheiro com o réu, que estava sozinho quando foi avistado. Segundo o policial Felipe, o réu não aparentava estar sob efeito de drogas, mas segundo a policial Caroline o réu estava sim aparentemente sob efeito de drogas. A mãe disse que ele usava remédios controlados e que ela tinha muito receio do acusado, inclusive os armários da casa eram todos trancados. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais, importando frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, nessa senda: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. Importa ressaltar, outrossim, que a própria genitora do acusado esteve em delegacia e confirmou que chegou em sua casa e encontrou a mesa “forrada” de drogas, tendo o réu lhe informado que venderia os entorpecentes (fls. 17), tudo que veio corroborado pelo que esclareceram os agentes públicos a dar conta da consistência da acusação inicial. Desta maneira, ainda, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais, superior ao que se poderia ter como aquela mantida por um usuário - mais de vinte porções -, que, igualmente importante, com ele encontradas drogas diversas, vale dizer, cocaína, crack, maconha, haxixe, e, mais, que houve disque denúncia informando o comércio de drogas naquela localidade. Nesta medida, é de ser condenado nos termos da imputação constante da denúncia, sendo inviável se acolha o pedido de desclassificação formulado em debates pela Defesa. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Friso que, de fato, se aponta ser o réu usuário de entorpecentes, haja vista o relato da policial feminina quanto a estar aparentemente sob efeito de drogas quando dos fatos; contudo, a sua condição de usuário não exclui a possibilidade de que trafique entorpecentes. Inclusive, não seria prática isolada do acusado passar a traficar, a considerar ser notório que inúmeros consumidores de drogas passam a comercializar as porções para sustentar seu vício. Certo, destarte, que o réu trazia consigo e tinha em depósito as drogas para entrega ao consumo de terceiros, donde merece ser julgada procedente a demanda. Passo à dosimetria da pena. Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não encontro circunstâncias que autorizem se emprestar à conduta do acusado maior desvalor que aquele já previsto no tipo penal em que se viu ele incurso, a considerar, principalmente, que, para o tráfico, não pode ser tida como exagerada a quantidade dos entorpecentes apreendidos. Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 67/69), contudo há de ser computada também a atenuante da menoridade, de forma que, na linha do que dispõe o artigo 67 do Código Penal, compenso as circunstâncias.  Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena base aplicada. Ressalto que não se aplica o artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 na espécie, dada a reincidência do réu, condenado que foi definitivamente pela prática anterior de crime, indicando-se que faz da prática criminosa o seu meio de vida. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, à vista do que dispõe o artigo 33 do Código Penal. Considera o juízo ser o crime de tráfico ilícito de entorpecentes extremamente grave, eis que por sua conta outros tantos delitos são praticados e redes de exploração se constituem ao seu redor.  Ademais, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, não tendo assimilado as propostas que outrora lhe foram dirigidas visando à ressocialização. As condições econômicas do réu são modestas, de sorte que fixo no mínimo o valor de cada dia multa aplicado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu DOUGLAS WESLLEY SANTOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida no regime fechado, e à pena pecuniária de mais 500 (quinhentos)  dias multa, no valor unitário mínimo.  Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou de conceder qualquer outro benefício ao acusado, porquanto o crime é grave e o réu reincidente. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, já que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde nesta altura necessária a manutenção da prisão a fim de que se garanta a aplicação da lei penal e a execução desta decisão. Ademais, como se insistiu, o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, o que dá conta da necessidade da custódia para a garantia da ordem pública, prevenindo-se a reiteração de atos contrários à lei. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.  Autorizo a destruição das drogas apreendidas, comunicando-se.  Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi dito: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita