1526087-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... é seu esposo. Tem condenações por tráfico e roubo, a de tráfico cumpria em regime aberto. Uns dias antes, seu esposo lhe falou sobre uns fios. Pegava os fios do Atacadão e do mercado que lhes diziam para aguardar do outro lado do rua, momento em que a polícia os abordou. Não estava utilizando as ferramentas na hora. As ferramentas estavam dentro do carrinho. Aduziu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526087-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526087-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294511/2021 - 73º D.P. JACANA, 21084161 - 73º D.P. JACANA, 2294511 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA GRATAGLIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

BIANCA GRATAGLIANO e WILLIAN PEREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, porque, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 8h20, na altura do número 6157 da avenida Morvan Dias de Figueiredo, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para si, três metros de fios elétricos, avaliados em R$120,00 (cento e vinte reais), pertencentes à empresa Ilumina SP Concessão de Serviços.

A denúncia foi recebida (fls. 126/127).

Os réus foram devidamente citados em audiência e apresentou resposta à acusação. Após, em audiência, o recebimento da denúncia foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, vez que evidentes a autoria e a materialidade; postulou a imposição de regime fechado e a não conversão. Para WILLIAN ainda o aumento nas duas primeiras fases, a reconhecimento da reincidência da acusada BIANCA e a  fixação da indenização no valor de R$120,00.

A Defesa de WILLIAN pleiteou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas; a imposição de regime aberto ou semiaberto. 

A Defesa de BIANCA, postulou a absolvição por insuficiência de provas; subsidiariamente, aduziu que o crime não foi cometido com violência, imposição de regime aberto, e o reconhecimento de crime de menor potencial ofensivo, desproporcional ao regime mais rigoroso.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório que os acusados, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 8h20, na altura do número 6157 da avenida Morvan Dias de Figueiredo, Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, tentaram subtrair, para si, três metros de fios elétricos, avaliados em R$120,00 (cento e vinte reais), pertencentes à empresa Ilumina SP Concessão de Serviços e somente não consumaram o delito por circunstâncias alheias à suas vontades.

Apurou-se que, os denunciados, conluiados entre eles, se dirigiram ao local dos fatos, munidos de uma picareta, uma chave inglesa, um alicate, uma talhadeira, um martelo, um amolador e uma estaca, oportunidade em que, utilizando tais objetos, passaram a cortar do local fios/cabos elétricos que ali se encontravam instalados no chão, chegando a cortarem cerca de três metros de fios. Ocorre que a ação desenvolvida pelos increpados foi avistada por terceira pessoa, que comunicou o ocorrido à Polícia. Os policiais, de posse das informações recebidas, se dirigiram ao local, oportunidade na qual surpreenderam os denunciados em poder dos fios elétricos subtraídos, os quais já haviam sido cortados e separados. Posteriormente, o representante da empresa vítima foi localizado, oportunidade na qual reconheceu os bens subtraídos como sendo da empresa.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 16), laudos de objetos e instrumentos (fls. 169/171, 172/174, 175/176 e 177/179), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria dos réus, porém, para furto qualificado tentado. Senão vejamos:

Na primeira fase da persecução penal, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 05/06). 

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam o representante da vítimas e os policiais de data anterior.

BIANCA negou a autoria do delito. Disse que tem 35 anos de idade. Trabalhava com reciclagens. WILLIAN é seu esposo. Tem condenações por tráfico e roubo, a de tráfico cumpria em regime aberto. Uns dias antes, seu esposo lhe falou sobre uns fios. Pegava os fios do Atacadão e do mercado que lhes diziam para aguardar do outro lado do rua, momento em que a polícia os abordou. Não estava utilizando as ferramentas na hora. As ferramentas estavam dentro do carrinho. Aduziu que chegou no local dos fatos depois do seu marido, WILLIAN já estava do outro lado da rua, quando a interroganda foi até o mercado pedir os fios. Aduziu que no Rio Tietê é local onde se encontra vários materiais recicláveis. Disse que foram abordados quando chegavam ao local. Estava em pé, tinha acabado de atravessar a rua. O carrinho de reciclagens estava próximo à ela. As ferramentas mencionadas são instrumentos de trabalho utilizadas também para os serviços de jardinagens do seu esposo. Foi até o local na intenção de pegar os plásticos para reciclagens. Os Policiais só os indagaram sobre o motivo de estarem ali. Não praticou nenhum furto, trabalhava apenas na reciclagem.

WILLIAN  também negou a autoria do delito. Disse que tem 39 anos de idade. Tem condenações por lesão corporal e vários outros por furtos, tendo já cumprido as penas. Passava com o carrinho no atacadista. Atravessaram o canteiro onde havia os fios já cortados. As ferramentas eram instrumentos de trabalho que usava nos objetos que lhes eram doados.


O representante da empresa vítima, Carlito Prado de Oliveira, narrou, na Delegacia (fls. 03) e em Juízo, com muita clareza e coesão a forma como se deu o furto dos fios, perpetrados pelos acusados. 

Na Delegacia, disse que trabalha na empresa ILUME e nesta data foi acionado pela Polícia Militar em razão de furto de cabos elétricos, ocorrido na Av. Marginal Tietê. Estes cabos estavam instalados no canteiro central daquela via, sob o solo. Nesta distrital reconhece os cabos aqui exibidos como pertencentes a sua empresa. 

Ouvido em juízo, o representante da empresa vítima, Carlito declarou que a quantidade de cabos subtraído era de 3 metros. Quando foi chamado para o reconhecimento, o policial lhe disse que o furto foi praticado na Morvan Dias de Figueiredo, altura da ponte Vila Maria. O prejuízo é avaliado por R$ 120,00 o metro, mas a empresa não lhe passou o valor dos fios reparados. Não obteve a informação de quem foram os autores da subtração dos fios. Não teve acesso à nenhuma imagem do furto. Não teve contato com os réus. Não presenciou a ré BIANCA entregando os fios dos cabos ao réu.

Os policiais militares Jeremias Pereira dos Santos e Rodrigo Fernandes Poentes, que realizam a prisão dos acusados, relataram, na Delegacia e em Juízo, a diligência realizada, de forma coesa e uníssona.

Disseram (na delegacia fls. 02 e 04) que realizavam patrulhamento, a bordo da viatura M-05110, e nesta data foram acionados via COPOM para atenderem a ocorrência de furto de fios em andamento, praticado por um casal no canteiro central da Marginal Tietê, em frente ao supermercado Atacadão. Imediatamente se deslocaram para o local e lá encontraram o casal, posteriormente identificado como WILLIAN PEREIRA e BIANCA GRATAGLIANO, os quais foram abordados. Verificaram que eles estavam na posse de ferramentas e já haviam cortado e se apossado de cerca de 3m de cabos elétricos, os quais estavam instalados sob o chão. Diante dos fatos eles foram detidos e conduzidos à distrital, sendo as ferramentas aqui exibidas. Que apuraram os cabos pertencem a empresa ILUME, cujo representante foi contatado pelo COPOM. O policial Rodrigo acrescentou que utilizaram uma picareta para escavar e ter acesso a estes cabos.

Ouvido em juízo, o policial Jeremias acrescentou que tomaram conhecimento do furto pelo Copom, noticiando um casal furtando fios no canteiro da Marginal. A ocorrência noticiava as características do casal. No local, depararam os dois em posse de picaretas e outros objetos. No DP, o representante da empresa confirmou a subtração dos fios. No local somente os dois estavam no local cavando a terra. Os acusados já tinham retirado parte dos fios e estavam com eles. Os acusados disseram que estavam pegando os objetos que estavam na rua. Os réus tinham consigo, alicate, ferramentas, facas. Não sabe se a câmera do supermercado captaram em imagens o furto em questão. Os fios ficavam no chão, a mulher sentada e o individuo do sexo masculino puxava os fios. O acusado disse que trabalhava com reciclagens. Presenciou a ré BIANCA na cena do furto. No momento em que chegaram ao local presenciou a ré sentada ao lado do acusado, quando ele arrancava os fios. Os réus falaram que as ferramentas eram deles. Ao próximo ao local havia um carrinho de reciclagens, porém sem nenhum material contido nele. Os réus disseram que somente iam pegar o material que estava ali para fazer reciclagem. Não havia abordado os acusados anteriormente. Na mesma semana, havia outras denúncias no local, onde é possível constatar várias escavações para furto de fios, subtraídos para reciclagem.

O policial Rodrigo, em juízo, adicionou que foram acionados pelo Copom para atender ocorrência de furto de fios na Marginal Tiete. No local havia um carrinho e já estava todo cavado. A princípio, os réus alegaram que estavam pegando os fios de cobre. Os conduítes retirados eram os mesmos que estavam debaixo da terra. Havia ferramentas próximos a eles, no chão, no local bem próximo. Não teve a visão do acusado puxando os fios. No mesmo dia, chegaram várias denúncias dos fatos. O local era corriqueiro para a subtração de fios. Não se recorda se BIANCA estava com os fios em mãos e nem tentando subtrair os fios. Quando chegaram ao local, eles estavam parados. Ao que indica, onde eles estavam era possível visualizar a aproximação dos policiais.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de furto qualificado tentado pelos acusados. 

A firmeza do representante da vítima, Carlito, ao narrar o furto de fios sofrido pela empresa, somado ao depoimento dos policiais que realizaram a prisão em flagrante dos réus, os quais foram abordados na posse dos fios subtraídos, bem como das ferramentas e objetos utilizados para a subtração dos bens, não deixam dúvidas de que os réus são os autores do delito em tela. 

Outrossim, os policiais e o representante da vítima, segundo afirmaram, sequer conheciam os réus, e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhes falsamente o cometimento de tal crime. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 

Quanto à qualificadora do concurso de agentes restou amplamente comprovada pela prova oral acostada aos autos, uma vez que os acusados foram surpreendidos pelos policiais na posse da res, bem como das ferramentas.

Cumpre, ainda, afastar o pedido de reconhecimento de furto privilegiado, na medida em que os bens subtraídos somam o valor de R$ 120,00, (cento e vinte reais), que não pode ser considerado de pequeno valor, mormente pelo fato do prejuízo causado para a empresa vítima, uma vez que tais fios não são reutilizáveis apos a prática de sua subtração.

Por outro lado, de rigor a desclassificação do delito para a sua forma tentada. Observou-se que os réus sequer saíram do local e foram surpreendidos pelos policiais logo após terem cortado os fios pertencentes à empresa vítima, o que impediu a consumação do delito por circunstâncias alheias às suas vontades.


Outrossim, não se aplica o princípio da insignificância ao caso. Tal princípio deve ser reconhecido apenas em casos excepcionais, quando preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos estipulados pela Jurisprudência dos tribunais superiores, o que não ocorreu no caso, em vista do valor do bem, conforme entendimento jurisprudencial dominante. 

Neste sentido:

“EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANTECEDENTES A DEMONSTRAR A CONTUMÁCIA DELITIVA: PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. O Paciente foi denunciado pelo furto de dois rolos de tela de arame galvanizado avaliados em R$140,00 (cento e quarenta reais), valor superior a 22% do salário mínimo vigente à época dos fatos. Lesividade evidenciada. Contumácia delitiva constatada. (...) (STF - HC 133252 / MG – Rel. Min. Cármen Lúcia – 2ª Turma - Julgamento:  15/03/2016).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a participação dos acusados no crime de furto tentado, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.


Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), considerando que o crime foi praticado em plena luz do dia e em local publico, o que evidencia a personalidade extremamente ousada dos agentes; tem-se ainda que os réus ostentam maus antecedentes por condenações transitadas em jugados (BIANCA: processo nº 0074501-28.2007.8.26.0050 - 14ª Vara Criminal de São Paulo - roubo qualificado - transitada em julgado em 2008 - fls. 98/99; e WILLIAM: processo nº 0000316-49.2013.8.26.0651 - 1ª Vara de Valparaíso - lesão corporal - transitada em 2015 - extinta em 2018, fl. 96), razão pela qual devem as penas-bases ser fixadas acima dos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 2 anos e  6 meses de reclusão, e  12 dias-multa.

Em seguida, presente a agravante genérica da reincidência para a acusada BIANCA (processo nº 1526016-48.2019.8.26.0228 - 2ª Vara Criminal de São Paulo - tráfico - execução iniciada em 2020 - fls. 98 e 99), razão pela qual as penas da ré serão majoradas em 1/6 (um sexto), ficando as penas provisórias em 2 anos e 11 meses de reclusão, e 14 dias-multa.

Já para o acusado WILLIAM, há que se reconhecer a reincidência  múltipla e específica, visto que o acusado possui condenações por furtos (processo nº 0007332-63.2017.8.26.0635 - 13ª Vara Criminal - furto - transitada em 2017 - julgada extinta em 2019 - fls. 91; processo nº 0000153-29.2013.8.26.0050 - 19ª Vara Criminal - furto - transitada em 2017 - extinta em 2019 - fls. 90 e 92; processo nº 0005059-82.2015.8.26.0635 - furto - 24ª VC se São Paulo - transitada em julgado em 2016 - execução iniciada em 2017 - fls. 92/93; processo nº 1504233-97.2019.8.26.0228 - 13ª Vara Criminal - furto - transitada em julgado em 2019 - execução iniciada em 2019, fls. 94/95), sendo assim, há que se exasperar as sanções em 1/5 (um quinto), totalizando a pena provisória de 3 anos de reclusão e 14 dias-multa.

Na derradeira etapa, tem-se que o crime foi praticado na modalidade tentada e, portanto, deve ser reduzida em 1/2 (metade), restando as penas definitivas em 1 ano, 5 meses e 15 dias de reclusão e 7 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado para a acusada BIANCA e 1 ano e 6 meses de reclusão e 7 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, para o réu WILLIAM. Opera-se esse quantum uma vez que os acusados subtraíram os bens da empresa vítima e deixaram o local, sendo abordados pelos policiais quando ainda se encontravam nas proximidades, na posse do bem furtado, portanto por circunstâncias alheias à sua vontade.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito, em virtude dos maus antecedentes e da reincidência dos acusados em crimes dolosos, em conformidade com o artigo 44, inciso II, do Código Penal.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, diante das circunstâncias judiciais negativas, da reincidência dos réus e tendo em vista a quantidade de pena aplicada, fixo a modalidade inicial semiaberta, com fulcro no §2º,”c”, do art. 33, do CP.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados:

BIANCA GRATAGLIANO como incursa no artigo art. 155, § 4º, IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado;
WILLIAN PEREIRA como incurso no artigo art. 155, § 4º, IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 ano e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, atualizado.


Deixo de aplicar a detração penal, pretendida pela Defesa, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que os réus permaneceram recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Assim como deixo de conceder aos réus o direito de apelar em liberdade, por terem respondido ao presente processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Solicitem-se vagas no regime da condenação para os acusados.

Quanto ao pedido de indenização para a empresa vítima há que ser postulada na esfera cível, uma vez que não há parâmetros para a imposição do valor a ser fixado.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   Publicada em audiência.

 

São Paulo, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA