1526510-12.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS RODRIGUES LOPES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

VINICIUS RODRIGUES LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 
30 de março de 2018, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526510-12.2018.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526510-12.2018.8.26.0562  -  Controle n.º 718/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS RODRIGUES LOPES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

VINICIUS RODRIGUES LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 
30 de março de 2018, por volta das 22h, na Rua Monsenhor de Paula Rodrigues n.º 
156, Vila Belmiro, neste município e comarca, subtraiu, para si, uma câmera de 
monitoramento pertencente ao Condomínio Residencial Central Parque Residence.

      
Diz a denúncia que uma câmera de monitoramento do prédio gravou um indivíduo 
furtando a câmera de monitoramento do Toten da rampa de entrada da garagem do 
térreo.
Tratava-se do acusado, um ex-morador do prédio. Diante disso, o subsíndico do 
condomínio, Thiago, pediu que aguardasse para adotar alguma atitude em relação ao 
furto, pois tentaria resolver o caso. No entanto, não obstante ter feito contato 
com o acusado e este ter dito que resolveria a situação, nada fez.
Por fim, diz a denúncia que o bem furtado foi avaliado em R$ 500,00 (pp. 105/106).
Recebida a denúncia (pp. 121/122), foi o réu citado pessoalmente (p. 130). A Defesa
ofereceu a resposta de p. 134, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 135/136).
Na instrução foram ouvidos o representante da vítima e três testemunhas, 
procedendo-se ao interrogatório (pp. 185/186 e 231/232).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, sustentou não se 
aplicarem ao presente caso as figuras do arrependimento eficaz, nem do 
arrependimento posterior. Em razão da primariedade do acusado à época dos fatos, 
pugnou pela fixação da pena no mínimo legal (gravação audiovisual – pp. 231/232).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, em preliminar, 
alegou a inépcia da denúncia por incongruência entre a data constante na petição 
acusatória e a data registrada nas imagens de segurança. No mérito, pugnou pela 
absolvição, entendendo insuficiente o conjunto probatório. Subsidiariamente, 
pleiteou a fixação da pena no mínimo legal e regime aberto para início do 
cumprimento da pena. Requereu, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade
por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu o envio de cópias do processo à 
autoridade policial para apuração da prática de crime de falso testemunho cometido 
por Lúcio Ramos Gonçalves (pp. 233/238).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, cumpre destacar que a preliminar invocada pela Defesa não pode ser 
acolhida.
Incabível a arguição que visa o reconhecimento de nulidade do processo em razão de 
inépcia da denúncia, pois esta descreveu pormenorizadamente os fatos delituosos que
ao réu foram aqui imputados.
Ao contrário do alegado pela Defesa, é certo que ocorreu mero erro material na 
denúncia, que indicou que o delito ocorreu no dia 30 de março de 2018, como consta 
no boletim de ocorrência (pp. 2/3). No entanto, a análise das imagens de segurança 
(pp. 96/98) permite concluir que o fato ocorreu no dia 31 de março de 2018. 
Percebe-se, pela análise do boletim de ocorrência, que o registro da ocorrência se 
deu quase um mês após os fatos. Como esclarecido em audiência de instrução pelo 
representante da vítima à época, Lúcio, inicialmente se buscou contato 
extrajudicial com o acusado, ex-morador do condomínio, a fim de conseguir a 
reparação do prejuízo financeiro causado.
Tão somente após essa tentativa, bem como de contato com o pai do acusado com o 
mesmo intuito, contatos esses infrutíferos, o representante do condomínio levou o 
fato ao conhecimento da polícia.
Desse modo, é provável que, em virtude do lapso temporal transcorrido, verificou-se
simples imprecisão ao ser reportada a data do fato em sede policial.
Neste sentido, também não merece prosperar o argumento de que a informação foi 
ratificada em diversas manifestações pelo representante do Ministério Público. 
Evidente que o erro material não foi notado e a informação constante do boletim de 
ocorrência embasou todas as manifestações posteriores.
No caso sub judice, nota-se que não há mácula na denúncia, que permite a exata 
compreensão do teor da acusação, proporcionando oportunidade de ampla defesa, 
concretizada em justo e devido processo legal, ressaltando-se que as imagens das 
câmeras de segurança que registram a data e horário exatos do crime já se 
encontravam nos autos quando do oferecimento da peça acusatória.
Assim, forçoso reconhecer que a denúncia atende os requisitos enumerados no artigo 
41 do Código de Processo Penal, expondo com clareza os fatos delituosos, as 

principais circunstâncias que os cercam, qualifica o acusado e classifica o tipo 
penal. 
Desta forma, não é inepta a denúncia, ressaltando-se, ainda, que não há qualquer 
prejuízo ao réu, que bem pôde se defender dos fatos pormenorizadamente narrados e 
que lhe foram imputados, exercendo plena defesa pessoal e técnica a respeito da 
acusação que lhe foi dirigida.
Ademais, se a diferença de datas entre a denúncia e as imagens das câmeras de 
segurança efetivamente tivesse gerado alguma dúvida sobre o delito que estava sendo
imputado ao acusado, a Defesa poderia, nas diversas oportunidades que teve, ter 
questionado a divergência e elucidado essa questão, o que não fez, mostrando que 
esse simples erro material não acarretou qualquer prejuízo ao acusado.
Superada essa discussão, é de se reconhecer que é procedente o pedido inicial.
Perante a autoridade policial, o acusado disse que, por volta de 22h, ao sair de um
churrasco que ocorria na área de lazer do condomínio, percebeu que a câmera de 
monitoramento estava solta. Então, tirou a câmera do local e ficou com ela, pois 
achou que estava quebrada. Declarou que entregaria a câmera ao síndico prontamente.
Afirmou que morou no condomínio até seis anos antes, mas que continuou frequentando
o local nesse meio tempo (p. 23).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que já foi processado por acidente de carro e 
cumpriu a pena. Não conhece os policiais civis ouvidos em juízo. Conhece a 
testemunha Lúcio e nada tem contra ele. Morou no condomínio por vinte anos. 
Continuava frequentando o local ainda que não mais fosse morador, uma vez que seu 
pai ainda tinha um apartamento no local, além de ter amigos que lá residem. Não se 
recorda de nada que aconteceu no dia dos fatos, pois teve perda de memória após um 
acidente gravíssimo, ocorrido em abril de 2021, no qual sofreu traumatismo 
craniano. Não se recorda se esteve com a câmera em algum momento. Não se recorda de
ter sido procurado pela polícia. Trabalha no setor administrativo e de projetos da 
marcenaria de seu pai. É solteiro, tem o ensino médio completo e mora com os seus 
pais. Na audiência em continuação, disse que procurou a testemunha Matheus, atual 
síndico do condomínio, entregou uma nova câmera de monitoramento e assim se 
entendeu satisfeita a reparação do dano. Frequenta o local atualmente apenas se for
convidado e ninguém impede sua entrada lá (gravação audiovisual – pp. 185/186 e 
231/232).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Lúcio Ramos Gonçalves disse que era síndico do condomínio ao tempo da ocorrência do
furto, sendo o réu ex-morador e o pai dele ainda mantém apartamento no edifício. Em
razão disso, o réu sempre frequentou e frequenta a área de lazer do condomínio. 
Relatou que foi averiguar o ocorrido e verificou que as câmeras de segurança tinham
captado a ação criminosa. De início, não foi capaz de identificar o acusado apenas 
pelas imagens gravadas, mas, posteriormente, conseguiu identificá-lo nas imagens, 
pois elas mostravam sua tatuagem. Disse que outros moradores do prédio também 
apontaram o réu como o autor do fato. Tentou chegar a um entendimento comum para 
cobrar o valor do bem, mas o acusado não mostrou interesse em pagar o prejuízo. 
Buscou, então, conversar com o pai do réu que disse “para fazer o que tinha que 
fazer”, de modo que foi registrar o boletim de ocorrência. Não sabe dizer há quanto
tempo o réu não morava mais no prédio, mas afirmou que ele frequentemente estava no
local com os amigos que lá residem. Conversando com o acusado, ele teria dito que 
foi ele mesmo que cometeu o delito, pois “estava muito louco”. Apesar de tentar 
resolver a situação amigavelmente, em nenhum momento o réu se prontificou a reparar
o prejuízo. Não se recorda do valor total despendido pelo condomínio para reparar 
os danos. Afirmou que o sistema de monitoramento de câmera funcionava corretamente 
na data dos fatos. Informou que havia relatos de problemas anteriores causados pelo
acusado no condomínio, mas não havia prova desses incidentes (gravação audiovisual 
– pp. 185/186).
André Luiz Pimentel Higa, policial civil, disse que, após a leitura do boletim de 
ocorrência, tomaram ciência de que o furtador da câmera seria um ex-morador do 
condomínio residencial. Por meio das indicações levantadas, encontraram o acusado 
em seu local de trabalho. Contou que, ao conversarem com o réu sobre o ocorrido, 

ele teria admitido que pegou a câmera, mas, apenas o fez, pois ela estava quebrada.
O réu disse que havia sido procurado e que pretendia ressarcir o prédio de alguma 
forma. Teve acesso às imagens do furto, mas não se recorda se era possível 
reconhecer o furtador por meio delas (gravação audiovisual – pp. 185/186).
Sérgio Ricardo, policial civil, narrou que, assim que tiveram conhecimento do furto
em razão do registro do boletim de ocorrência, saíram em diligência com o fim de 
identificar o autor. O acusado já era conhecido no prédio, pois havia morado lá. 
Localizaram o réu em seu local de trabalho, isto é, a marcenaria de seu pai, e 
indagaram-no a respeito dos fatos. Ele teria relatado que estava em um churrasco no
condomínio, saiu e pegou a câmera “em um tom de brincadeira”, achando que ela 
estava quebrada, mas que o síndico já havia entrado em contato com ele e ele iria 
devolvê-la (gravação audiovisual – pp. 185/186).
Matheus da Silva Bonfim disse que à época dos fatos não era síndico do condomínio 
e, pelo que soube, o boletim de ocorrência foi registrado relatando que o acusado 
havia subtraído a câmera. Soube que síndico à época tentou cobrar o réu pelo 
prejuízo. Recorda-se que o acusado “tirou, quebrou” a câmera e o ex-síndico pediu 
para que ele ressarcisse o dano causado. Afirmou que o réu já repôs a câmera. 
Declarou que foi o responsável por receber a nova câmera de segurança entregue pelo
acusado e que ela é de marca e modelo idênticos à subtraida. Disse que a fiação da 
câmera arrancada ficou no lugar, então, o reparo foi simples, resolvido em dois ou 
três dias. Relatou, ainda, que eles possuem seguro e o acionaram, não incorrendo em
custos além dos já contratados para o reparo que foi realizado. Informou que o 
acusado ressarciu o condomínio em janeiro de 2022, após receber a intimação para a 
audiência de instrução e julgamento (gravação audiovisual – pp. 231/232).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que 
se revelam coerentes, uníssonas e indicam a condenação.
Sob o crivo do contraditório, os depoimentos do representante da vítima à época dos
fatos e dos policiais civis foram firmes, seguros e coerentes, não se evidenciando 
contradição capaz de retirar valor do contexto probatório.
Em sede judicial, Lúcio, que era o síndico do condomínio ao tempo do furto, narrou 
que o sistema de monitoramento captou imagens do furto de uma das câmeras de 
segurança. Após ver as imagens e diligenciar entre os moradores, identificou o 
acusado por meio de uma tatuagem, que foi registrada entre as cenas filmadas na 
ocasião.
Tratando-se de ex-morador do edifício e filho do proprietário de um apartamento 
situado no local, entrou em contato com ele para buscar o ressarcimento do prejuízo
de forma amigável. Relatou que o réu admitiu ter subtraído o bem, mas argumentou 
tê-lo feito apenas por estar em estado de consciência alterado.
Apesar dessa tentativa de contato, o acusado não demonstrou disposição em reparar o
prejuízo patrimonial causado. Ainda buscando uma solução menos gravosa, consta que 
o então síndico procurou o pai do réu, que também não demonstrou interesse em 
ressarcir o condomínio.
Diante disso, o síndico levou o fato ao conhecimento da autoridade policial, 
registrando o boletim de ocorrência.
Nesse mesmo sentido, sob o crivo do contraditório, os policiais civis ouvidos 
relataram que o acusado teria confessado informalmente o crime, informando aos 
investigadores que entraria em contato com o condomínio para ressarcir o prejuízo 
decorrente do fato delituoso.
Em juízo, Matheus, atual síndico do edifício, disse que o réu entregou nova câmera 
de segurança ao condomínio, como forma de ressarcimento pelos danos patrimoniais 
causados, entrega essa que se verificou apenas em janeiro de 2022. 
Ao ser interrogado, o réu afirmou que não se recorda de nada que aconteceu no dia 
destes fatos, pois anos após o crime sofreu severa perda de memória em razão de 
acidente automobilístico ocorrido em abril de 2021. Por essa razão, disse que não 
poderia trazer qualquer informação capaz de esclarecer a dinâmica das 
circunstâncias que motivaram a instauração da presente persecução penal.
Ademais, ao contrário do sustentado pela Defesa, impossível reconhecer no 
testemunho de Lúcio, que era síndico do edifício ao tempo do crime, alguma 
discrepância capaz de prejudicar a apreciação da prova aqui reunida.

Primeiramente, o fato de ter a testemunha afirmado em sede policial que “reconheceu
o acusado nas filmagens” não confronta com o declarado em juízo. Em audiência, 
Lúcio afirmou que, em um primeiro momento, não identificou o réu nas imagens, mas, 
após conversar com moradores do prédio, foi, sim, capaz de identificar a pessoa 
flagrada nas imagens como sendo o acusado.
Quanto à discrepância no valor do prejuízo sofrido pelo condomínio, em termo datado
de 3 de novembro de 2020, Lúcio declina um valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) 
(p. 94), porém, em juízo, não pode ratificar essa informação, declarando não se 
recordar do valor gasto pelo condomínio.
Certo, contudo, que há prejuízo a ser hoje considerado, pois como afirmou Matheus, 
atual síndico do condomínio, diante da entrega de nova câmera de monitoramento, o 
reparo foi realizado pela empresa responsável pela instalação e manutenção do 
sistema de monitoramento. 
De outro lado, e ao que informou o atual síndico, não fosse esse contrato, o 
condomínio deveria arcar com o valor total da substituição da câmera e instalação 
do equipamento, não sendo razoável afirmar que, em razão da existência de contrato 
prévio que cobria esse tipo de sinistro, não teria havido prejuízo patrimonial.
Na verdade, bem se sabe que, ainda que tenha o réu entregue bem igual ou 
assemelhado ao que furtou, o custa de mão de obra para reinstalação da câmera de 
segurança subtraída pode ser facilmente calculada.
Quanto ao valor informado por Lúcio, é bem possível que se trate de quantum 
referente a valor pago pelo condomínio no âmbito desse contrato, não se podendo 
deixar de considerar que alguma discrepância ou imprecisão se possa atribuir ao 
tempo transcorrido entre a prática do crime e a instrução criminal.
Desta forma, e ainda que as referências pecuniárias possam conter alguma 
divergência, inconteste que houve efetivo prejuízo patrimonial, reparado apenas 
anos após a prática do crime, de modo que isso não compromete a acusação que recai 
contra o réu.
Note-se que superficiais contradições por ventura existentes não prejudicam o 
contexto probatório aqui reunido, pois é certo que a prova oral e documental é 
segura e firme, merecendo pleno crédito para o convencimento judicial.
Por fim, necessário apontar que, em que pese reprovável a conduta da testemunha 
Lúcio, que aparentemente consumiu bebida alcóolica durante sua oitiva na audiência 
de instrução, não se tem demonstração alguma de que sua cognição estivesse alterada
ou que tenha havido algum prejuízo à apuração dos fatos delituosos que ao réu são 
imputados.
Desse modo, seu depoimento é normalmente considerado para o convencimento judicial.
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, como pleiteou a
Defesa, uma vez que é certo que a prova aqui colhida no contraditório bem indica 
que o réu subtraiu o objeto referido na denúncia.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o bem 
subtraído não foi recuperado.
Ademais, registre-se que incabível o reconhecimento do arrependimento posterior. 
Conforme se apurou durante a instrução criminal, não houve restituição da coisa ou 
reparação do dano causado pelo crime antes do recebimento da denúncia, exigência 
legal que há de ser rigorosamente comprovada para reconhecimento da benesse 
pretendida.
Na realidade, e como afirmou o atual síndico do condomínio, o dano só foi reparado 
mais de três anos e meio após os fatos delituosos, e isso após a ocorrência da 
audiência inicial de instrução.
Colhe-se da jurisprudência a decisão do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PECULATO. ARREPENDIMENTO POSTERIOR.
FRAÇÃO DE REDUÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. CRITÉRIOS DE CELERIDADE E 
VOLUNTARIAMENTE DO RESSARCIMENTO.1. Nos termos da jurisprudência desta Casa, a 
incidência do instituto do arrependimento posterior pressupõe a integral reparação 
do dano antes do recebimento da denúncia, cuja fração de diminuição de pena será 
fixada de acordo com o aspecto temporal entre a prática do ilícito e a conduta 
voluntária do agente em restituir à vítima o seu prejuízo (AgRg no HC 686.557/SP, 
Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 15/03/2022, DJe 

18/03/2022).
Não fosse isso, não há voluntariedade em seu proceder, uma vez que o acusado foi 
procurado pelo representante da vítima, que exigia o ressarcimento do prejuízo 
causado, destacando-se que a prova revelou que o réu não demonstrou qualquer 
interesse em fazê-lo. 
E, como já se disse, somente após ser deflagrada a ação penal, e já em adiantado 
estágio da persecutio in judicio, o acusado se preocupou em proceder à entrega ao 
condomínio de uma câmera de monitoramento semelhante à que foi furtada, e não há 
dúvida que o fez acreditando que essa atitude poderia minorar sua responsabilidade 
penal.
Evidente, portanto, que o prejuízo patrimonial sofrido pela vítima só foi reparado 
pelo réu em razão da existência da presente persecução penal e do prenúncio de 
condenação criminal, mas é certo que o fez quando já recebida a petição inicial.
E, como já se decidiu:
"SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, I, DO 
CÓDIGO PENAL) – APELO DEFENSIVO BUSCANDO A REDUÇÃO DAS PENAS. MATERIALIDADE E 
AUTORIA DELITIVA DEMONSTRADAS – PALAVRAS DAS TESTEMUNHAS E AGENTES POLICIAIS 
CONSIDERADAS COM PRIMAZIA – RÉU CONFESSO, ADEMAIS – RECONHECIMENTO DA CAUSA DE 
DIMINUIÇÃO DO ARREPENDIMENTO POSTERIOR INADMISSÍVEL – AUSÊNCIA DE REPARAÇÃO 
INTEGRAL DOS DANOS CAUSADOS, BEM COMO DA VOLUNTARIEDADE, UMA VEZ QUE A CONFISSÃO E 
REPARAÇÃO PARCIAL SE DEU TÃO SOMENTE APÓS A AÇÃO POLICIAL E SUA IDENTIFICAÇÃO – 
PRECEDENTES – AUSÊNCIA DE ATENDIMENTO AS PRESSUPOSTOS AUTORIZADORES DO 
RECONHECIMENTO DA MINORANTE..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500215-
93.2020.8.26.0326; Rel.  Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2022).
Cumpre, ainda, destacar que não se cogita de atipicidade da conduta, já que 
inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bem de 
pequeno valor, destacando-se que o bem subtraído não foi recuperado, ainda que 
posteriormente substituído.
Inegável o prejuízo verificado para o efetivo funcionamento do sistema de segurança
do condomínio, sistema esse que só foi plenamente reparado anos após a prática do 
crime.
A conduta delituosa ora apurada impõe pronta repressão estatal, uma vez que 
perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa 
espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem 
como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada 
pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria 
causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, 
ainda que se trate de bem de valor reduzido ou não se constate prejuízo financeiro 
à vítima.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O 
valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser 
levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, 
reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro 
estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à 
vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros 
não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja 
ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de 
significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de 
efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração 
financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa 
pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da 
relevância penal da conduta" (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara 
Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 
25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per 
si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta 

rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao 
“pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a 
possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um 
a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, 
a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, 
inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode 
olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há
corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. 
Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de 
bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não 
adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, 
sendo irrelevante  o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, 
como sendo ínfimo ou desprezível.” (TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando 
Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção 
do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra 
básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não 
consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido 
subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto 
é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor 
econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em 
todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é 
típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a
subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um 
indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas 
representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam 
desordem social” (STJ Resp 828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz DJU 6.8.2007, p. 654; 
HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura DJU 26.11.2007, p. 249). Como 
é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é 
tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a 
respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a
legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de 
inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o 
Juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. A previsão de 
sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta,
são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu
papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo 
o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena 
corporal por restritiva de direito etc. Para CLAUX ROXIN o primeiro a falar no 
princípio da insignificância o Direito Penal não deve se preocupar com condutas 
incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é 
tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se 
imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de
correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. 
Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso 
de Direito Penal”, de FERNANDO CAPEZ, Saraiva, 2000, vol. 1, pág. 16). Segundo os 
léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o 
que nada significa, que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão
“nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula 
(Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno). Pois 
então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa 
insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um 
prego, mas de diversos objetos de uso pessoal da vítima e uma ferramenta de 
trabalho, uma máquina “Makita”, que não foi recuperada. O valor total dos bens foi 
estimado em R$ 134,10 (cento e trinta e quatro reais e dez centavos fls. 16/18). 
Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré. Por 
derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da 
insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela 

jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, 
com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. Nesse teor a jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC 
6.319/PR, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, DJ de 23/06/97, p. 29.166. E faz-lhe coro 
vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 
746/622”... (TJSP – 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Euvaldo Chaib – Ap. Crim. nº 
0040857-21.2012.8.26.0050 – j. 25/02/14)
A conduta descrita na denúncia é típica e antijurídica, de modo que o Direito Penal
deve ser aplicado não apenas para ressaltar a validade da norma em comento, mas 
também para coibir a reiteração criminosa.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é primário (certidão pp. 113/114).
Todavia, ostenta condenação definitiva pelo crime de lesão corporal grave, por 
fatos anteriores ao apurado na ação penal em tela, com trânsito em julgado 
posterior (autos n.º 0018868-97.2015.8.26.05628 – certidão de p. 113), o que 
justifica o aumento da pena-base pela valoração de maus antecedentes. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
"... A  jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que 
condenações por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do 
crime em apuração, podem justificar a majoração da pena-base a título de maus 
antecedentes..." (AgRg no HC 556.142/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Pacionik, Quinta 
Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base 
em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze)
dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a 
modifiquem.
Ante o quantum de pena aplicada, entendo que o réu faz jus à substituição da pena 
privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que a medida 
parece ser socialmente recomendável e a substituição de uma delas por pena de multa
não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
 É necessário gizar que o destaque negativo quanto aos maus antecedentes, por si 
só, não obsta a substituição, pois a análise conjunta de todas as outras 
circunstâncias do inciso II do artigo referido indicam como suficiente a repressão 
e prevenção do crime.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e 
prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de prestação de 
serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro 
estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, 
entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) 

salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de
destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no 
parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de 
direitos ora impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida 
inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar VINICIUS RODRIGUES 
LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou 
outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, 
entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; e prestação pecuniária, 
fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação 
social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso 
de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 11 
(onze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior 
salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no 
artigo 155, caput, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Trata-se de réu que, por meios próprios, constituiu defensor de sua confiança. 
Desta maneira, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e nem 
demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
Por final, e pelas razões já expostas, não há como aqui entender que se tenha 
caracterizada a prática de crime contra a Administração da Justiça supostamente 
cometido pela testemunha Lúcio Ramos Gonçalves (falso testemunho, artigo 342 do 
Código Penal), razão pela qual indefiro o pedido de extração de peças deste 
processado para instauração de inquérito policial.
P.I.C. 
Santos, 16 de novembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

