1526091-19.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... acima mencionadas para fins de tráfico e admitiu o crime. Assim, configurado o tráfico de drogas, a condenação do réu é de rigor. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, observo que o acusado é reincidente específico. Não se aplica, pois, o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O regime deve ser o fechado. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1526091-19.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2294523/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21084439 - 33º D.P.  PIRITUBA, 3699/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2294523 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DOS SANTOS SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 12 de janeiro de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  MARCIA LOURENÇO MONASSI, o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) do ré(u) preso FERNANDO DOS SANTOS SILVA (presente). Pelo MM. Juiz, foi dada oportunidade à Defesa para que conversasse com o(a)(s) ré(u)(s) previamente ao início dos trabalhos. Instalada a audiência, em que pese o teor do artigo 212 do Código de Processo Penal, as partes declararam que não se opunham à realização da inquirição das testemunhas primeiramente pelo juiz, destacando-se que, posteriormente, tanto a acusação, como a defesa, poderão fazer as perguntas que entenderem necessárias diretamente às testemunhas. Instalada a audiência, o Magistrado indagou o funcionário do CDP acerca da necessidade do uso de algemas, sendo justificativa a segurança e o pouco efetivo. Dada a palavra à Nobre Defensora, por ela foi dito "Entende esta Defesa não haver justa causa para a presente ação penal, sendo que o réu provará sua inocência no curso do processo, protestando pela negativa de autoria e pela oitiva das mesmas testemunhas arroladas pela Acusação." Pelo MM. Juiz foi dito: "Não se configurando nenhuma das hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia." Assim, foram ouvidas 02 testemunhas, a saber ANDERSON DA COSTA RODRIGUES e WAGNER DINIZ DA SILVA (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo.  Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a), em debates orais, foi dito que: "Meritíssimo Juiz, o réu FERNANDO DOS SANTOS SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 16h20m, na Rua dos Salmistas, nº 103, Perus, nesta Capital, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 98 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 182,7g e 168 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 69,6g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O feito tramitou de forma regular e nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e ao final o réu foi interrogado. É o breve relatório. A denúncia deve ser julgada procedente. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 15/18, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/83 e pela prova oral produzida. A autoria também foi comprovada. Em síntese, preso em flagrante em poder das substâncias descritas na denúncia, o acusado permaneceu em silêncio. Em Juízo, confessou o delito. Disse que estava desempregado e voltou a traficar para sobreviver. Os policiais militares confirmaram a confissão do acusado. A testemunha Anderson disse que fazia patrulhamento no local dos fatos, que é ponto de venda de drogas, e adentraram no bairro. De imediato, viu o acusado parado na via pública. O réu tentou correr, mas foi preso, mas foi perseguido e detido. Em seu poder foram apreendidas uma sacola plástica, com drogas e uma pochete, com dinheiro (notas miúdas). O acusado admitiu informalmente o delito e disse que já tinha sido condenado anteriormente por tráfico de drogas. No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Wagner, policial militar, que afirmou que o acusado trazia considerável quantidade de drogas. Considerando todo o exposto, verifica-se que o conjunto probatório pré-processual restou suficientemente comprovado em juízo, sendo absolutamente apto a lastrear a sentença condenatória. Além de o acusado ter confessado o delito, os policiais apresentaram versões coesas, dando conta de que ele trazia consigo as porções de drogas acima mencionadas para fins de tráfico e admitiu o crime. Assim, configurado o tráfico de drogas, a condenação do réu é de rigor. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, observo que o acusado é reincidente específico. Não se aplica, pois, o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O regime deve ser o fechado. Ante o exposto, requeiro a PROCEDÊNCIA da ação penal, para condenar o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que:  MM. Juiz, face a confissão do acusado, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão a compensar a reincidência, nos termos do artigo 67, do CP; por fim, pugna por fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade." Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 16h20min, na Rua dos Salmistas, nº 103, Perus, nesta Capital, teria trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 98 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 182,7g e 168 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 69,6g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 61/63. A resposta à acusação foi apresentada na audiência, sem arguição de quaisquer das circunstâncias previstas no art. 397 do CPP. Realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 12/01/2022, restaram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, compensação da confissão com a reincidência, indeferimento do redutor do art. 33, §4º, iniciando-se o cumprimento da sanção em regime fechado. Já a i. Defesa pugnou, face à confissão do acusado, pela fixação da pena no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão e compensação com a reincidência, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Pediu regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena e concessão de eventual recurso em liberdade. Relatei sumariamente. Fundamento e DECIDO. A materialidade delitiva encontra-se adequadamente demonstrada pelos autos de prisão em flagrante delito (fl. 04), de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 15/18), laudo definitivo (fls. 81/83) e depoimentos colhidos sobre o crivo do contraditório. O acusado, em seu interrogatório, confirma a procedência da acusação. Saíra da cadeia em 2021, oportunidade em que procurou um serviço, mas estava difícil de achar, forçando-o a iniciar no tráfico de drogas. Não chegou a procurar trabalho nos anteriores empregadores. Diz-se arrependido pelo que fizera. De proêmio, afasta-se o argumento da autodefesa relativamente ao estado de necessidade, seja pela inexistência de prova da situação de perigo contemporâneo a que alude o art. 24 do Código Penal, seja porque referido dispositivo exige, para sua aplicação, que a situação de risco não tenha surgido de comportamento anterior do agente. No caso, a justificativa para as negativas de trabalho lícito era a de que o réu possuiria passagem criminal. Contudo, fora preso anteriormente por ação própria, pessoal e livre (tanto que condenado definitivamente nos autos 0077199-55.2017.8.26.0050; fls. 31/32). Ademais, quando o acusado nega ter procurado trabalho em anteriores empregadores seus, deixa de ateder a um dos pressupostos necessários à caracterização da exculpante ('nem podia de outro modo evitar...'). Quanto à confissão em si, encontra total respaldo na prova oral produzida. Com efeito. Anderson da Costa Rodrigues, policial militar, encontrava-se em patrulhamento na região e adentrou o bairro Recanto dos Humildes, ponto conhecido de tráfico. Ao avistar a viatura, o réu, que estava parado, tentou se evadir, mas foi capturado quase imediatamente. Em uma sacola de plástico que portava havia maconha e cocaína, enquanto em sua pochete encontrava-se dinheiro trocado. Ato contínuo, a equipe de policiais dirigiu-se à residência do réu para buscar o seu documento. Informalmente, confessou a traficância, bem como que já havia sido presou em outra oportunidade. Nega tê-lo conhecido antes. O preso não detalhara, nem lhe fora perguntado, desde quando ele estava naquela vida. Wagner Diniz da Silva, também policial militar, manteve o relato do seu companheiro de farda. Disse que se encontravam em patrulhamento pelas margens da rodovia, momento em que avistaram um indivíduo com uma sacola, o qual esboçou a reação de fugir. Na sacola encontraram maconha e cocaína (não lembra se crack também). Eram cerca de trezentas unidades de vários entorpecentes. Na pochete havia uma quantia em espécie. O acusado confessou trabalhar para o tráfico. O réu mora na rua de trás do local onde foi abordado. Enfim, as notas fracionadas de dinheiro, a quantidade elevada e a diversidade de drogas apreendidas na posse do réu, aliadas ao contexto da sua prisão, autorizam uma conclusão segura no sentido de que a posse do material se destinava à mercancia ilícita. A confissão sepultou qualquer espécie de dúvida que porventura pudesse surgir. Resta a quantificação da reprimenda. Considerando a quantidade relativamente elevada e a natureza deletéria dos entorpecentes apreendidos [98 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 182,7g e 168 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 69,6g], a pena base deve ser fixada 1/10 (um décimo) acima do mínimo legal, conforme determina o art. 42 da Lei nº 11.343/2006, alcançando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. Na segunda fase, entendo inaplicável a agravante do art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. É certo que o delito fora perpetrado quando persistiam as restrições decorrentes da pandemia COVID-19, porém a situação de calamidade pública não serviu, in casu, de facilitadora da prática criminosa. O réu é reincidente específico, consoante se observa da certidão de fls. 31/32. Tal circunstância será considerada na terceira fase, obstando a concessão do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Evita-se, assim, o bis in idem. O acusado confessou a prática do crime pelo qual está sendo condenado, autorizando a incidência da atenuante do art. 65, inciso III, alínea 'd' do Código Penal (redução em 1/6 – um sexto). A pena volta ao patamar originário, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, respeitando-se o enunciado sumular nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça ('A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal'). Na fase derradeira, aplica-se o disposto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, segundo o qual '... as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa'. O réu é reincidente específico em crime de tráfico (certidão de fls. 31/32). Inviável, pois, a redução pela causa especial de diminuição da pena. Torno definitiva a sanção de 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. Considerando não haver prova de o réu possuir elevada capacidade econômica, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, que será atualizado monetariamente desde então (art. 49, §2º, do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o fechado, diante da quantidade da pena e reincidência específica, aplicando-se o art. 33, §1º, alínea 'a', do Código Penal. Prejudicada no caso em apreço a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, diante da existência de execução penal em curso (fl. 31), cabendo ao r. Juízo da VEP unificar as penas e deliberar, oportunamente, a respeito de eventual progressão. CONCLUSÃO Diante de todo o exposto, julgo procedente a ação penal formulada em face de FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos. Em consequência, condeno-o pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, mais 500 (quinhentos) dias-multa no valor individual equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos, o que será atualizado monetariamente desde então. Declaro o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido com o réu (fls. 11/12), revertendo-o ao FUNAD, comunicando-se oportunamente (art. 63 e parágrafos da Lei nº 11.343/2006; art. 481-A das Normas; ADPF 569/DF). Ressalvada a manutenção de amostras para pelo menos mais dois eventuais exames de contraprova, nos termos dos artigos 524 e 524-A das NJCGJ, caso ainda não se tenha determinado, fica autorizada a destruição das drogas apreendidas. O réu arcará com as custas previstas no art. 4º, §9º, alínea 'a', da Lei Estadual nº 11.608/2003. Concedo-lhe, porém, os benefícios da gratuidade judiciária, uma vez assistido pela Defensoria Pública. Permanece incólume a justificativa para a custódia cautelar, reforçada agora pela conclusão alcançada nesta decisão. Indefiro, portanto, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de cumprimento (provisório ou definitivo, a depender da existência de recurso), com a urgência necessária. Oportunamente, providenciem-se as comunicações de estilo, notadamente as previstas nos artigos 393, inciso V e 398, inciso II (TRE); ambos das NJCGJ. Quanto à pena de multa cumulativamente aplicada, proceda-se na forma do seu art. 480. Registre-se. Intimem-se". Após lida a sentença, o Ministério Público, a Defesa e o(a) ré(u) manifestaram interesse em não recorrer. Com efeito, o(a) ré(u) sai devidamente intimado(a) da condenação e do pagamento da multa, cujo valor deverá ser solicitado pelo réu por email ao cartório (sp10cr@tjsp.jus.br) no prazo de 02 (dois) dias úteis, após o qual começará a fluir o prazo de 10 (dez) dias para o pagamento, sob pena de ter o seu nome inscrito na dívida ativa do Estado. Ainda, caso o pagamento da referida multa não seja efetuado no prazo de 10 dias do transito em julgado da presente decisão, expeçam-se certidões e ofício à Procuradoria da Secretaria da Fazenda – Setor – EX_CI, encaminhando-se as peças necessárias para inscrição da dívida. Após revisados os autos, ao arquivo. Saem os presentes  cientes. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário).



  PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 12 de janeiro de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.