1526156-14.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... conhecidas na região por uso e por tráfico de drogas. Cinara já fora apreendida pela depoente antes, por tráfico. Foi um tráfico de grande quantidade nessa abordagem anterior. No dia dos fatos, viu as rés vendendo droga. Elas estavam na rodinha oferecendo. Na hora que ela já viu a equipe, já dispersou. A depoente só viu  Kathelen dispensando droga. Viu as duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526156-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526156-14.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295619/2021 - 08º D.P. BRAS, 21105761 - 08º D.P. BRAS, 5893/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2295619 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KATHLEEN SAMARINA SANTOS SANTIAGO e outro






Vistos.



Cinara Ventura de Lima e Kathleen Samarina Santos Santiago foram denunciadas na forma do artigo 33, "caput", e artigo 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, em data incerta, porém antes do dia 28 de outubro de 2021, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Costa ainda que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta de 11h, na Praça da Sé, altura do numeral 10, nessa cidade e comarca, vendiam e traziam consigo drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente 1,8g de cocaína e 9,4 g de maconha.

As rés foram presas em flagrante e, no dia 29 de outubro, foram concedidas as liberdades provisórias  (fls. 81).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 125/127).

As rés foram regularmente citadas (Cínara - fls. 145 e Kathleen – fls. 219) e apresentaram resposta à acusação (Cínara - fls. 167 e Kathleen – fls. 219).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação da ré por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa das rés requer as absolvições, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de menoridade relativa de Cínara, afastamento da agravante de estado de calamidade, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e recurso em liberdade.


Decido


A ação penal é improcedente.

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.16), pelo laudo pericial das substâncias e objetos apreendidos (fls. 213/216).

A autoria dos delitos, no entanto, não restou comprovada com a firmeza necessária para edição de édito condenatório.

A testemunha Anderson Bernardes Berthi, policial militar,  relatou que já conhece as duas rés. Já efetuou prisões das duas rés. A colega das rés está presa. Não é a primeira vez que as presencia na prática. A ocorrência foi na Praça da Sé. Viu as duas correndo. Avistou as duas correndo. Já conhecia as atitudes dela. Abordou a Kathelen. Na corrida dela, ela sempre dispensava droga. Abordou ela e apanhou os pacotes que estavam próximos à Praça da Sé. A outra colega pegou a Cinara. Indagaram as rés. Uma confessou. Cinara sempre foi resiliente e nunca confessou. Conhece as rés do dia a dia. Viu Cinara na semana passada. Conhece ela. Lá, há um gerente. Sabe quem é o gerente. Sempre o abordou e nunca o pegou com droga, motivo pelo qual nunca o prendeu. Sabe como ele gerencia a Praça da Sé. Sabe quem vende. Na primeira vez que prendeu as duas, foi na moto, de surpresa. Dessa outra vez, no processo de hoje, presenciou elas correndo. Abordou Kathelen correndo e soltando as drogas. Apanhou as drogas que Kathelen jogou no chão e efetuou a prisão. No dia dos fatos, não viu elas oferecendo droga a usuário. Percebeu elas correndo ao verem a viatura. Essa atitude chamou a atenção do depoente, inclusive por conta da prisão anterior. Foi aí que o depoente prestou atenção na Kathelen. Cada uma correu para um lado. Kathelen ficou soltando os pacotes de droga. Não presenciou elas vendendo na ocasião. Não viu mais Kathelen na praça depois. Cinara não sai da praça. Ela sempre nega a autoria. As coisas na Praça da Sé estão horríveis. As pessoas comentam a venda de drogas lá. Cinara já é conhecida na região. Já a levou ao DP 01, mas não sabe o andamento da ocorrência. Viu Cinara há menos de uma semana na Praça da Sé. Ela estava com um bebê. O depoente trabalha no local há quatro anos e conhece bem a dinâmica na região. Tem uma pessoa que é de Santos que vem para São Paulo distribuir droga na Rua Siningu e na Praça da Sé. Há vários pontos de droga na Praça da Sé, vendendo maconha, cocaína e pedra. As rés não são as únicas que vendem no local. o depoente já realizou várias prisões na Praça da Sé. As pessoas saem e são presas novamente. Há horários de serviço para a venda de droga. Outras vezes trabalham vendendo três pedras para ganhar uma, ou três pacotes de maconha para ganhar um. Nunca ficam com grande quantidade, para serem classificados como usuários. Tem lança-perfume também. Há variedade de drogas lá. Nunca viu as rés traficando conjuntamente. Há uma equipe de policiais que fica na Praça da Sé, mas saem para abordagem. Nesse intervalo de saída dos policiais, os usuários vão até elas e compram droga. A visualização só é possível de longe, por conta dessa dinâmica. No dia, o depoente estava acompanhado da colega Valesca. Não se lembra se abordou usuário. Acredita que abordou, mas não chegou a levá-lo ao DP. A droga era maconha, salvo engano. Não se recorda da quantidade. Apreendeu as duas com cocaína na prisão anterior.

A testemunha  Waleska de Oliveira Domingos, policial militar, relatou que que estava em patrulhamento na Praça da Sé. Visualizaram as duas rés correndo. As duas já são conhecidas no local por "prática de entorpecente", de posse. Recorda-se de Kathelen correndo e dispensando os entorpecentes pela via. O parceiro da depoente foi atrás da Kathelen. A depoente conseguiu abordar Cinara e a abordou até a volta do colega. Em busca pessoal, Cinara não estava com nada de entorpecentes. Deram procedimentos à abordagem. Perguntaram se elas estavam "na prática". Encaminharam elas para o DP. Elas eram conhecidas na região por uso e por tráfico de drogas. Cinara já fora apreendida pela depoente antes, por tráfico. Foi um tráfico de grande quantidade nessa abordagem anterior. No dia dos fatos, viu as rés vendendo droga. Elas estavam na rodinha oferecendo. Na hora que ela já viu a equipe, já dispersou. A depoente só viu  Kathelen dispensando droga. Viu as duas vendendo ou oferecendo. A visualização da dispersão ficou prejudicada. Visualizaram as duas na prática do tráfico. Ao visualizarem a viatura, as duas dispersaram. Só viu a Kathelen dispensando, enquanto ela corria. Cinara deu a volta e a depoente conseguiu abordá-la, mas ela não estava com nada. Viu elas juntas oferecendo para um usuário. Só Katheklen dispensou. Quando Cinara foi abordada, não a viu dispensar e ela não estava com nada. Elas estavam juntas conversando com o usuário. Não falaram com o usuário, pois todos saíram correndo. Na hora da dispersão, não conseguiu visualizar Cinara dispensando nada e, na hora da abordagem, ela não estava com nada. Quando Cinara foi visualizada inicialmente, ela estava com algo oferecendo ao usuário, com alguma coisa nas mãos. Porém, nada foi apreendido com ela. O usuário não foi identificado nem levado à delegacia.

Ao ser interrogada judicialmente, a acusada Cinara não confessou a prática do delito. Relatou que a Kathelen dormiu em sua casa e desceram para tomar café na Praça da Sé. Mora na Conselheiro, ali perto. Quando desceram e tomaram café, houve correria. Não sabiam o que era. A polícia as abordou. A polícia achou droga lá perto, mas elas não estavam com nada. Os policiais falaram que a droga era delas e as encaminhou ao DP. No DP, foram forçadas a confessar. Disseram que elas deveriam falar que a droga era delas. O policial homem que depôs em juízo que disse para ela confessar. Usa pó e cocaína, isto é, cocaína e maconha. Usa há muito tempo. Parou, pois teve filho. Tem vinte anos de idade. Mora perto da Praça da Sé. Vai no mercado na praça da Sé, perto de sua casa. Sempre passa por ali, pois vai no mercado perto da Praça da Sé. Nunca foi processada. Já foi uma vez para a delegacia.

Ao ser interrogada judicialmente, a acusada Kathleen relatou que não confessou a prática do delito .Relatou que dormiu na casa de Cinara e desceram para tomar café. Os policiais as abordaram. Havia correria no local. Passaram por ali e foram abordadas por policiais. Os policiais acharam entorpecentes e levaram elas. A droga não foi encontrada com elas, mas os policiais disseram que as drogas eram delas. Cheira cocaína, mas não atualmente. Tem 22 anos de idade. Está desempregada atualmente. Tem dois filhos. Recebe bolsa família e ajuda de sua mãe. Só elas duas foram levadas para a delegacia.

Pois bem. As rés não confessaram a prática dos delitos e a testemunha Anderson Bernardes Berthi apresentou em juízo relato diverso do ofertado pela sua colega de farda Waleska de Oliveira Domingos. A versão diverge ainda do que foi afirmado por ele na delegacia de polícia.

Vejamos.

Em sede pré-processual ambas as testemunhas narraram que CINARA, dispensou no chão duas porções de erva esverdeada que aparentava ser Maconha e dois invólucros contendo pó branco que aparentavam ser Cocaína. KATHLEEN, dispensou no chão duas porções de erva esverdeada que aparentava ser Maconha e, na revista pessoal feita em KATHLEEN, uma porção desta mesma substância foi encontrada escondida em sua calcinha. Em poder de KATHLEEN também foi encontrada a quantia de R$ 19 reais, representada por três notas de R$ 5 reais e duas notas de R$ 2 reais.

Em Juízo a narrativa está de ambos os milicianos divergem.

Anderson Bernardes Berthi  relatou: "Abordou a Kathelen. Na corrida dela, ela sempre dispensava droga. Abordou ela e apanhou os pacotes que estavam próximos à Praça da Sé. (...) Apanhou as drogas que Kathelen jogou no chão e efetuou a prisão. No dia dos fatos, não viu elas oferecendo droga a usuário. Percebeu elas correndo ao verem a viatura".

De outro turno, a testemunha Waleska de Oliveira Domingos afirmou: "Recorda-se de Kathelen correndo e dispensando os entorpecentes pela via. O parceiro da depoente foi atrás da Kathelen. A depoente conseguiu abordar Cinara e a abordou até a volta do colega. Em busca pessoal, Cinara não estava com nada de entorpecentes. (...) No dia dos fatos, viu as rés vendendo droga. Elas estavam na rodinha oferecendo. (... ) A depoente só viu  Kathelen dispensando droga. Viu as duas vendendo ou oferecendo. A visualização da dispersão ficou prejudicada. (...) Cinara deu a volta e a depoente conseguiu abordá-la, mas ela não estava com nada".

Diante das divergências apresentadas nos relatos das testemunhas, não há outra conclusão senão a de que o conjunto probatório encontra-se repleto de incertezas, que somente podem levar à absolvição.

A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 5º, inciso LVII, acolheu o princípio do estado de inocência, segundo o qual qualquer pessoa deve ser presumida inocente antes do trânsito em julgado da decisão condenatória.

Se finda a instrução, restam dúvidas essenciais acerca da autoria, impõe-se a absolvição do réu como medida de rigor, a fim de serem resguardos seus direitos subjetivos tutelados constitucionalmente.

Assim, ante a insipiência da prova produzida, conclui-se impossível o acolhimento da pretensão condenatória deduzida na denúncia.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva para absolver as rés Cinara Ventura de Lima e Kathleen Samarina Santos Santiago da acusação que lhes foi feita na denúncia, ante a ausência de prova suficiente para a condenação, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

As rés poderão recorrer em liberdade.

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Autorizo a restituição do valor apreendido, R$19,00 (fls. 101), à ré Kathleen. 

Custas nas formas da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA