1526205-55.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... O lugar é conhecido como ponto de tráfico. Estava em SP na social, na casa de amigos. Iam descer para a praia. Costuma pagar 5, 10 reais, depende da quantidade de droga na porção. Geralmente compra em pedaço, 100 reais e já guarda, para não ter que ir em ponto de droga. Nunca foi processado por tráfico antes. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência parcial da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526205-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526205-55.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO ROCHA PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




ALESSANDRO ROCHA PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 01h10min, em via pública, na Rua Dr. Nicolino Morena, n 490, Vila Constança, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em, 35 (trinta e cinco) porções de maconha, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão (fls. 11). Laudo de constatação (fls. 13/14). Laudo de exame químico toxicológico positivo e tetra-hidrocanabinol (fls. 143).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 20/28, 34/43 e 44/46.
Determinada a notificação do réu (fls.114/115). O réu foi notificado (fls. 120).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 124).
Recebida a denúncia (fls. 126). O réu foi citado (fls. 131).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a desclassificação para a figura do artigo 33, § 3º, o mesmo sendo requerido pela Defesa. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
A materialidade restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para  tetrahidrocannabinol (fls. 143).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Bruno, policial  militar,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. O réu se encontrava em uma rua que é conhecida por diversas ocorrências de tráfico de drogas, quase que pela madrugada. Ele estava sozinho na via, a via estava vazia. Equipe em patrulhamento. O réu ao avistar a equipe tentou se desvencilhar, acelerando o passo. Ele foi abordado e em busca pessoal encontraram nas vestes dele uma sacola com alguns papelotes de entorpecentes. Era maconha. A quantidade era cerca de 35. O réu confessou que a droga pertencia a ele. E não declarou mais nada. Não se recorda se ele não alegou ser usuário. Ele não tinha dinheiro. Não avistaram ato de comércio. Ele não explicou porque acelerou quando viu a viatura. Ele não explicou a finalidade da droga. 
Diego, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Disse que a equipe estava em patrulhamento em área de tráfico de drogas, de conhecimento de todo o batalhão. O réu tentou se desvencilhar da equipe em passos rápidos o que ensejou a abordagem. Em busca pessoal, nas vestes intimas, encontraram quantidade de entorpecente. A droga era maconha, a quantidade era 35 papelotes. O réu esclareceu que a droga estava com ele, mas não disse mais nada a respeito. Falou que era dele. Não falou qual era a finalidade do entorpecente. Ele não tinha dinheiro. O réu estava sozinho no local. A via estava bem erma. Pelo que se recorda o réu  não disse se morava nas proximidades. Não viram ato de comércio. 
Interrogado, o réu Alessandro disse que mora em Carapicuíba, tinha uma borracharia lá. Um amigo fez contato com o motoboy e foi buscar a droga. Foi sem nada, carteira, celular. Era bem tarde. Foi só com o dinheiro de comprar a quantidade de maconha. Colocou em suas partes intimas e saiu andando. Quando subiu viu uma luz e era a viatura. Estava portando a droga, causou pânico, mas não correu. Foi pela sorte e continuou andando. Foi enquadrado e detectaram a droga. Falou que só ia falar em juízo. No DP falou que ia fazer um pix, foi feito pelo celular. Levou o dinheiro. Quem estava em contato não era o interrogando. Só foi buscar, sozinho. Pagou 150 reais. Nem contou quantos tinha. Só catou e colocou nas vestes. O Delegado não ouviu o interrogando na hora. Já foi processado antes por tentativa de assalto em 2005, foi absolvido e depois condenado. Depois praticou 155 e foi réu confesso. Iam fumar a droga. É usuário de maconha. Ia fumar com amigos, iam descer para a praia, ia ser feriado. Não estava vendendo droga. Estava portando. Não precisava vender droga. Tem profissão. Não conhecia os policiais. Morava na oficina antes de ser preso. Estava em liberdade provisória, nem queria ter ido buscar. O lugar é conhecido como ponto de tráfico. Estava em SP na social, na casa de amigos. Iam descer para a praia. Costuma pagar 5, 10 reais, depende da quantidade de droga na porção. Geralmente compra em pedaço, 100 reais e já guarda, para não ter que ir em ponto de droga. Nunca foi processado por tráfico antes. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência parcial da ação penal.
O réu confessou que foi buscar a droga no local conhecido como ponto de tráfico e o fez para usar a droga com amigos, pois iriam viajar para a praia no feriado.
Os policiais militares confirmaram o encontro das 35 porções de maconha com o réu e relataram que ele confirmou que a droga era dele, mas não falou qual a finalidade.
Na fase extrajudicial o réu disse que a droga era para seu uso, o mesmo que falou em juízo, relatando que iria dividir com amigos e que foi o responsável por buscar a droga.
Os policiais não viram ato de comércio. O réu estava sozinho no momento da abordagem, de madrugada, e não tinha dinheiro o que dá algum respaldo à alegação de que tinha ido comprar a droga. 
A dúvida acerca da efetiva finalidade de tráfico – considerada a figura do artigo 33, caput – deve ser resolvida em benefício do réu, aplicando-se o princípio in dubio pro reo.
Trata-se, portanto, de hipótese de reconhecimento da figura do artigo 33, § 3º, inexistindo, como já ressaltado,  prova suficiente para o reconhecimento da figura do caput. 
A desclassificação delitiva é a medida que melhor se amolda ao caso em apreço.
Caracterizado o delito do artigo 33, § 3º c/c art. 28 da Lei 11.343/06 passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes.  Pena-base, portanto, em 07 (sete) meses de detenção.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. O réu confessou a prática delitiva e, reconhecida a atenuante, a pena retorna ao mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, no piso. 
A pena do delito do artigo 33, § 3º é aplicada sem prejuízo da pena do artigo 28 que é fixada em 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, de forma a ser deliberada em sede de execução. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu ALESSANDRO ROCHA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) meses de detenção, regime inicial aberto e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06 e à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, de forma a ser deliberada em sede de execução, por incurso no art. 28, da lei 11.343/06.
Consideradas as penas impostas e o lapso temporal decorrido, determino a expedição de alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA