1526969-14.2018.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2019
... dos fatos. Falou que logo após o roubo, foi a uma lanchonete ver se conseguia identifica-lo por alguma filmagem, mas não conseguiu, contudo, mandou a imagem para o site 'Viver em Santos' e outras mulheres falaram que ele teria praticado, no mesmo dia, outros roubos contra elas utilizando a mesma frase para anunciar o assalto. Negou que tenha recuperado algum pertence. Disse que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526969-14.2018.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526969-14.2018.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2061608/2018 - 04º D.P. SANTOS, 478/18/214 - 04º D.P. SANTOS, 2061608 - 04º D.P. SANTOS, 478/18/214 - 04º D.P. SANTOS, 2061608 - 04º D.P. SANTOS, 478/18/214 - 04º D.P. SANTOS, 2061608 - 04º D.P. SANTOS, 478/18/214 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE MOREIRA GOMES DE MELO


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

CARLOS HENRIQUE MOREIRA GOMES DE MELO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia, no dia 24 de abril de 2018, por volta das 14h50, na Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, no bairro da Encruzilhada, nesta cidade, o denunciado abordou Thais Almeida de Oliveira e, mediante grave ameaça, mediante simulação de porte de arma, anunciou o assalto e subtraiu dela, para si, 01 (um) anel de ouro com pedra, avaliado em R$1.000,00 (um mil reais), 01 (uma) corrente de ouro com pingente, avaliada em R$400,00 (quatrocentos reais) e 01 (uma) aliança de ouro, avaliada em R$2.000,00 (dois mil reais), evadindo-se em uma bicicleta.
Apurou-se que a vítima caminhava pela Avenida supracitada, momento em que foi surpreendida pelo acusado, o qual lhe disse ¨passa a aliança, senão estouro sua cabeça¨, simulando estar armado, com isso, ela entregou a aliança e o anel, contudo, a corrente lhe foi arrancada do seu pescoço; ato contínuo, o denunciado logrou êxito em empreender fuga, pilotando uma bicicleta. Ante o ocorrido, a vítima dirigiu-se ao 4° Distrito Policial e registou o boletim de ocorrência.
Por fim, apurou-se que a vítima compareceu nas dependências do 4° Distrito Policial e reconheceu pessoalmente o denunciado, sem sombra de dúvidas, como sendo o seu roubador, não recuperando, porém, os seus pertences por ele subtraídos.
Portaria (fls. 01). Boletim de Ocorrência (fls. 02/03). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 4). Auto de reconhecimento pessoal (fls. 55). Relatório final (fls. 61/63).
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2019 (fls. 71).
O acusado foi citado (fls. 113) e apresentou defesa prévia (fls. 116).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Na fase da dosimetria requereu o reconhecimento da reincidência do réu, bem como que seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
A defesa, por sua vez pugnou pela absolvição do réu. Aduziu que o réu negou a autoria delitiva e que não é seguro o reconhecimento feito pela vítima, visto que o reconhecimento fotográfico foi realizado depois de 05 (cinco) meses dos fatos, após conversa com outras vítimas o que sugere eventual induzimento por terceira pessoa. Já o reconhecimento pessoal ocorreu após quase 10 (dez) meses dos fatos. Apontou ilegalidade nos reconhecimentos fotográfico e pessoal, pois não foram seguidos os ditames do artigo 266 e seguintes do CPP. Requereu, por fim, a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 4), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 55), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima THAÍS ALMEIDA DE OLIVEIRA disse que no dia dos fatos estava indo para a casa de sua mãe e, um prédio antes de chegar ao seu destino, o réu subiu na calçada na sua frente, a abordou e pediu sua aliança. Relatou que o réu pegou a sua aliança, um anel de ouro e sua corrente. Disse que o réu ameaçou estar armado colocando a mão na cintura, mas que não chegou a ver a arma. Relatou que o réu a abordou dizendo 'me passa a sua aliança, senão estouro a sua cabeça'. Falou que a aliança e o anel ela deu para o réu, contudo, a corrente foi arrancada de seu pescoço. Contou que registrou boletim de ocorrência do acontecido. Disse que seu filho viu no site 'Viver em Santos' a foto de uma pessoa presa e a indagou se era ele quem havia a assaltado. Falou que reconheceu a foto do site, cerca de 4 ou 5 meses após o crime, com isso foi novamente à Delegacia. Contou que, depois de certo tempo, foi novamente à Delegacia para fazer o reconhecimento pessoal do réu. Disse que, no reconhecimento, somente estava ele com os policiais. Negou que tenha visto o réu antes dos fatos. Falou que logo após o roubo, foi a uma lanchonete ver se conseguia identifica-lo por alguma filmagem, mas não conseguiu, contudo, mandou a imagem para o site 'Viver em Santos' e outras mulheres falaram que ele teria praticado, no mesmo dia, outros roubos contra elas utilizando a mesma frase para anunciar o assalto. Negou que tenha recuperado algum pertence. Disse que o réu tinha um bigode e tatuagem nos braços. Contou que teve contato com outra vítima de assalto, chegando a localizar a página de 'Facebook' do réu onde o reconheceu. Relatou que quando foi a primeira vez na Delegacia, não viu nenhuma foto do acusado. 
A testemunha JOSÉ BENEDITO CAMARGO DE OLIVEIRA JÚNIOR, policial civil, disse foi registrado no 4º Distrito Policial um boletim de ocorrência de roubo no qual continha as características físicas do indivíduo e também alguns detalhes a mais das circunstâncias que se deram o roubo. Disse que no 2º Distrito Policial foi preso um indivíduo e que o modus operandi era semelhante, pois este sempre se interessava por ouro e joias das vítimas. Disse que o indivíduo foi preso em flagrante e que também compareceram outras vítimas de fatos anteriores. Contou que saiu na rede social do 'Viver em Santos' noticiando a prisão do indivíduo. Disse que ficou sabendo dos fatos ocorridos no 2º Distrito Policial, então solicitou informações e foto da data da prisão e entrou em contato com a vítima. Falou que está já sabia da prisão do indivíduo pelo site do 'Viver em Santos'. Consignou que a vítima foi ao 4º Distrito, visualizou as fotos encaminhadas pelo 2º DP e identificou o réu como sendo a pessoa que praticou o roubo. Contou que lhe chamou atenção a frase que o réu falava 'passa a aliança ou eu estouro a sua cabeça' e que o crime era sempre praticado contra mulheres. Disse que foi solicitado o encaminhamento do réu ao 4º DP, momento que ele foi reconhecido pessoalmente. Relatou que teve contato com a vítima quando foi encaminhada a investigação. Falou que a vítima disse que o réu era desconhecido para ela antes dos fatos. Negou conhecer o réu antes dos fatos.
O réu CARLOS HENRIQUE MOREIRA GOMES DE MELO, interrogado, negou os fatos. Disse que estava trabalhando com o seu pai em São Vicente na hora dos fatos e que provavelmente a vítima está lhe confundindo com terceira pessoa.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Diante desse quadro, percebe-se que o réu praticou o crime de roubo, fato típico previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, pois subtraiu para si, mediante grave ameaça, mediante simulação de estar armado, um anel de ouro, uma corrente de ouro e uma aliança de ouro todos os bens pertencentes à vítima, sendo a prova dos autos uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo nas palavras da vítima e da testemunha, ouvidas em Juízo.
A simples negativa de autoria pelo réu não encontra consonância com a prova colhida sob o crivo do contraditório, não havendo indícios mínimos capazes de sustentar a versão apresentada por ele.
Os demais elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma inequívoca, a responsabilidade penal do acusado.
De acordo com o relatório de investigações de fls. 61/63, no dia dos fatos a vítima foi à Delegacia registrar a ocorrência e, posteriormente, o seu filho havia lhe mostrado uma foto de um indivíduo que havia sido preso por roubo de joias, inclusive uma aliança, reconhecendo o preso como o réu que lhe roubou. Consta que a vítima entrou em contato com outra mulher que havia sido roubada pelo réu e esta lhe informou que ele teria utilizado a mesma frase para anunciar o assalto, 'passa a aliança, senão estouro a sua cabeça'. Diz o relatório que a vítima reconheceu fotograficamente o réu na Delegacia e, algum tempo depois, o reconheceu pessoalmente também em sede policial.
Com isso, embora o réu negue a autoria delitiva, a vítima relatou que o acusado a abordou e, mediante simulação de estar armado e grave ameaça consistente na frase 'passa a sua aliança, senão estouro a sua cabeça', roubou sua aliança, seu anel e sua corrente, todos bens de ouro. Contou, ainda, que reconheceu foto do réu no site 'Viver em Santos', que levou esta foto até a Delegacia, onde reconheceu o réu fotograficamente, bem como que, após um tempo, procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado no Distrito Policial.
Ademais, observo que a vítima procedeu ao reconhecimento do réu tanto na fase policial, fotograficamente e pessoalmente, quanto em juízo, sendo incabível a tese da defesa de que a vítima poderia ter se confundido quando dos três reconhecimentos.
Neste passo, observo que o reconhecimento feito por fotografia está revestido de plena validade, a teor dos seguintes arestos:
“Apelação – Roubo majorado e comunicação falsa de crime. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP – Inocorrência – Validade do reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas – Precedentes – Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autorias e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes das vítimas e dos agentes da lei, a corroborarem os confessos externados na fase inquisitiva – Condenações que se sustentam – Bases bem elevadas, devido aos maus antecedentes – Confissão dos réus Antoninho e Eduardo que não eram de ser consideradas, máxime diante da recidiva, que é preponderante – Art. 67 do CP – Majoração decorrente da duplicidade de causas praticada de forma módica até – Emprego de arma que independe da apreensão, se segura a palavra do lesado – Precedentes – Penas e regimes mantidos – Recursos desprovidos”. (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/08/2016; Data de registro: 26/08/2016). Girfei.
“Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (art. 157, § 2º, I e II do Código Penal). Condenação. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Improcedência. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento fotográfico ratificado em audiência. Validade Depoimentos das vítimas e policial civil suficientes para justificar o decreto condenatório Condenação mantida (...). Recurso improvido.” (Apelação Criminal, nº 0005392-76.2014.8.26.0309, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Salles Abreu, j. 05.08.2015). Grifei.
Além disso, o artigo 226, do Código de Processo Penal, traz recomendações de como poderá se proceder ao reconhecimento pessoal do réu, sempre que estiverem disponíveis outras pessoas para serem colocados lado a lado com o acusado, o que não foi o caso.
Neste sentido julgados do E. Tribuna de Justiça:
“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante emprego de grave ameaça e corrompeu adolescente – Preliminar de nulidade em relação ao reconhecimento realizado na fase inquisitorial descabida – Reconhecimento do réu realizado com a supervisão da autoridade constituída – O artigo 226 do CPP apresenta mera recomendação – Preponderância da circunstância agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão incabível, in casu – Sentença reformada a fim de diminuir a reprimenda imposta – RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0005312-56.2017.8.26.0132; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 07/11/2019). Grifei.
“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Preliminar. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Violação ao disposto no artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura. Condenação mantida. Penas e regimes bem fundamentados. Recurso improvido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500659-54.2018.8.26.0599; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2019; Data de Registro: 06/11/2019).
Ressalto que após a feitura do primeiro boletim de ocorrência, a vítima reconheceu o réu na página nas redes sociais do 'Viver em Santos' e, de livre e espontânea vontade foi até a Delegacia informar que o indivíduo que apareceu na postagem da página era quem havia lhe roubado.
Ademais, observo que a vítima reconheceu com certeza o réu por três vezes, tanto fotograficamente, quanto pessoalmente em fase policial e, ainda, em juízo.
Nesse diapasão, as vítimas são sempre pessoas idôneas a reconhecerem os agentes, pois suportaram o prejuízo e não se propõem a acusar inocentes, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos, como é caso dos autos.
Cediço que, em casos similares, a palavra da vítima assume máxima relevância, justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, ausente interesse seu em acusar, graciosamente, os acionados.
Nesse sentido:
“Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vítima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14);
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j. 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
Ressalta-se que a palavra da vítima nos delitos de roubo é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que a vítima e a testemunha tivessem qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na inicial, até mesmo porque não o conheciam.
Além disso, não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o acusado.
Nesse sentido, já decidiu este Tribunal:
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
“E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.” (TJSP, Apelação nº 0013200-1.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014).
No mesmo sentido, já decidiu o STJ:
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ, Habeas Corpus nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. em 15.06.2010).
No mais, o policial civil ouvido em Juízo afirmou a prática do delito por parte do réu, relatando que a vítima foi fazer o boletim de ocorrência logo após o delito e que, após algum tempo, ela reconheceu o acusado como o indivíduo que havia lhe roubado, tanto fotograficamente, quanto pessoalmente, destacando, ainda, o modus operandi do acusado que lhe chamou atenção, pois ele perpetrou roubos contra mulheres, sempre em busca de itens de ouro e lançando a ameaça 'passa a aliança, senão estouro sua cabeça'.
Outrossim, nada há nos autos que possa afastar o valor do depoimento do policial. Isto, pois, também não há indícios de que este tivesse motivo particular ou injusto para incriminar falsamente o réu, devendo-se ressaltar que é servidor público com a função de prevenir e reprimir a prática de crime, de maneira que seria um contrassenso atribuir-lhe a função de combate a delitos e, posteriormente, retirar a credibilidade de seu depoimento.
Da mesma forma, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios, neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial responsável pela prisão - Admissibilidade - Ânimo inexistente de incriminar o réu - Credibilidade do relato - Ausência de razão concreta para suspeição - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.” (Apelação Criminal n. 168.650-3 - Matão - Relator: Jarbas Mazzoni - CCRIM 1 - V.U. - 06.03.95).
“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais civis, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº. 0355425-27.2009.8.26.0000, Rel. Desembargador Marco Antonio Marques da Silva).
“(...) em que pese a mística envolvendo o depoimento de policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para a sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. (...)” (Ap. Crim. N.º 0007390-76.2009.8.26.02 – 16º Câmara – TJSP – Des. Rel. Lauro Mens de Mello).
Ademais, o Col. STF pacificou entendimento nesse mesmo sentido ao decidir que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Em vista disso, considerando as palavras da vítima e da testemunha de acusação, o reconhecimento pessoal, bem como os demais elementos contidos nos autos, verifico que a narrativa do acusado restou isolada nos autos, em completa desconformidade com todas as provas colhidas ao longo da fase investigatória e, também, em Juízo.
Sendo assim, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do réu em relação ao crime de roubo que lhe fora imputado na denúncia, mormente pela declaração da vítima.
Imperiosa se faz, portanto, a condenação do acusado nas penas previstas no artigo 157, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. 
Nessa esteira, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme fls. 133/137, contudo, tais condenações demonstram muito mais do que um simples histórico de maus antecedentes, mas sim, a sua má conduta social.
Somando-se a isso verifico que o réu possui personalidade voltada para a prática delitiva, especificamente de roubo contra mulheres, visando à obtenção de ouro e utilizando-se de grave ameaça contra as vítimas, bem como sua indiferença para com o ordenamento jurídico em vigor.
Além do que, hão de serem levadas em consideração as consequências do crime, pois a vítima ficou, por tempos, acompanhando o site 'Viver em Santos' em busca de informações sobre o seu roubador, deixando evidente, com isso, que sofreu forte abalo emocional com a prática do fato, tirando-lhe o sossego que toda pessoa de bem possui antes de ser vítima de roubo.
Por tais razões, aumento a pena base em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão de fls. 133/137. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, somando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, verifico não estar presente nenhuma causa de aumento ou diminuição de pena, de modo que fixo a pena em definitivo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas dos réus.
O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado, de acordo com o art. 33 do Código Penal.
Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como à suspensão da pena.
Pelo exposto, julgo procedente a pretensão punitiva movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar CARLOS HENRIQUE MOREIRA GOMES DE MELO à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta e para se preservar a ordem pública abalada pelo violento crime praticado, observando-se que o acusado já se encontra recolhido cumprindo pena pela prática de outro crime de roubo, sendo assim, DECRETO a prisão preventiva de CARLOS HENRIQUE MOREIRA GOMES DE MELO.
Expeça-se o competente mandado de prisão.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada a condição de beneficiários da justiça gratuita. 
P.I.C.
Santos, 7 de novembro de 2019.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA