1526081-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER TAVARES ALVES


Vistos. 

VAGNER TAVARES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, dia 27 de outubro de 2021, cerca de 12h00min, na Alameda Dino Bueno esquina com a Praça Julio Prestes, Santa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526081-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1526081-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER TAVARES ALVES


Vistos. 

VAGNER TAVARES ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, dia 27 de outubro de 2021, cerca de 12h00min, na Alameda Dino Bueno esquina com a Praça Julio Prestes, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo e guardava 7,3g (sete gramas e três decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por maconha, acondicionados em 08 (oito) invólucros plásticos, 0,08g (oito centigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por maconha, acondicionados em 01 (um) eppendorf, e 0,4g (quatro decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por maconha, acondicionados em 01 (um) pequeno pote de acrílico com tampa, substâncias estas consideradas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de apreensão e laudo de constatação, respectivamente a fls. 27/28 e 13/16.

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 57/61) . 

  A denúncia foi recebida (fls.79/81), o réu foi citado (fl. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/111). 

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls.127/128), foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

 Pela D. defesa foi requerido o reconhecimento da preliminar de nulidade por falta de advertência ao acusado quanto aos seus direitos. Ainda, requereu a aplicação do princípio da insignificância e em razão da abordagem realizada por guardas municipais por incompetência. Por fim, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas para a condenação, formulou requerimentos relativos à aplicação da pena. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.  

A ação penal é parcialmente procedente. 

 A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência dos fatos (fls. 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. fls. 30/31 e 32/33 ), pelo laudo de constatação (fls. 16/19), laudo de fls. 129/131, bem como pela prova oral. 

Afasto a tese de atipicidade. A uma porquanto consta às fls. 129/131 ter sido detectada a substância constante do rol de substâncias proibidas. Afasto o pedido de reconhecimento de aplicação do princípio da insignificância posto que trata-se de mais de 8 porções, quantidade esta que não pode ser considerada insignificante. No mais, cabe a análise se a conduta configura ou não, tráfico de drogas. 

Afasto a tese de nulidade da confissão informal feita aos guardas no momento da abordagem não se sustenta, uma vez que não foi empregada isoladamente para compor o arcabouço fático-probatório que embasa a certeza da autoria e prova da materialidade do delito em tela. Ao contrário do que alega a Defesa, a confissão atacada é mero indício, que foi confirmado pelo restante das provas colhidas durante a instrução sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. Tal entendimento, encontra-se em plena consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como verifica-se no trecho a seguir colacionado: “À míngua de alegação ou evidência de que a confissão do local de armazenamento da droga foi obtida mediante coação ou qualquer meio ilícito, também não há como se vislumbrar ilegalidade na confissão informal feita pelo Paciente aos Policiais Militares, indicando a localização da droga em terreno baldio, longe de sua residência” (HC 608.558/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020). 

Por conseguinte, também não assiste razão à Defesa quanto ao pedido de nulidade das provas derivadas do flagrante, dentre as quais figuram os depoimentos dos guardas ouvidos em juízo. Isto porque há plena independência entre a confissão informal realizada, a qual não foi considerada como elemento probatório, e as demais provas colhidas. Desta maneira decidiu o Supremo Tribunal Federal em acórdão no qual reconheceu a nulidade de confissão informal empregada como prova única para a condenação, sem que esta nulidade fosse estendida aos depoimentos dos policiais ouvidos. (RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS 170.843/SP, Rel. MIN. GILMAR MENDES, julgado em 13/06/2019, DJe 14/06/2019). 


Por fim, afasto a nulidade referente à prisão por Guarda Civil Municipal. Neste caso não se verifica que tenha ocorrido investigação por parte dos guardas. Ao contrário, conforme relatado, encontravam-se fazendo segurança durante a limpeza quando o acusado foi abordado em razão de atitude suspeita, circunstância em que se deu a prisão em flagrante.  

"Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela." (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021). 

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE EFETUADO POR GUARDA MUNICIPAL. VALIDADE. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. INAPLICÁVEL. ORDEM DENEGADA. Conforme já decidiu esta Corte Superior, é possível que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, o agente municipal proceda à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estaria desautorizado a agir. 2. A situação de flagrância delitiva legitima a atuação de "qualquer pessoa do povo" a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. Precedentes. [...] 8. Ordem denegada." (HC 583.610/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2020). 

     No mérito, necessária a adequação da conduta.  

 Bruno Henrique de Jesus, guarda municipal, relatou que a prefeitura realizava trabalho na Cracolândia, onde era feita abordagem e tiragem. O acusado foi flagrado tentando entrar no fluxo onde permaneciam traficantes portanto maconha, não se recorda a quantidade. As porções estavam embaladas, prontas para serem distribuídas. Não foi encontrado dinheiro. O acusado informou o nome de Vagno, porém não constava no sistema. Ele confirmou levava as drogas para o interior do fluxo. Ele não disse quanto receberia pelo transporte de drogas. Não o conhecia de outra ocorrência. A abordagem se deu em função da triagem feita quando os frenqüentadores vão entrar no fluxo após a limpeza. Não advertiu aos acusados quanto ao direito silêncio no momento da abordagem. 

Marcio Morais de Oliveira, guarda municipal, relatou que durante a limpeza da cracolândia, quando estavam retornando os ususáiros foi feita uma triagem. O acusado ao deparar com a guarda, quis voltar. Configurada a atitude suspeita, decidiram aborda-lo. Durante a revista foram encontradas drogas com ele, além disso, não forneceu seu nome corretamente. Disse que estava foragido do CDP de Pinheiros. No DP foi encontrado o nome correto dele e não constava como foragido. Foram encontradas porções de maconha com o réu, cuja quantidade não se lembra. Não foi encontrado dinheiro. 

O acusado em seu interrogatório negou a prática dos fatos. Disse que é usuário e não traficante. Afirma que estava no momento errado e dia errado. Confirmou que estava com 7 porções de maconha que eram para seu consumo. Afirmou que estava saindo e não entrando no fluxo.

Embora apreendidas em poder do acusado as drogas constantes da denúncia, não há provas de que se destinassem à venda. A ilação acerca da venda é extraída do lugar da abordagem (conhecido ponto de vendas), da direção do acusado (entrada ao fluxo) e confissão constante da fase policial (fl. 09). 

Em juízo, o acusado negou a venda, disse que havia comprado as substâncias, que seriam para seu uso. A quantidade não incompatível com a versão apresentada e não há outros elementos a fazerem crer não ser verdadeira. Isto porque não há quantidade e variedade que autorize a conclusão sobre a venda, e não é crível que o acusado insistisse em entrar na fluxo, na presença dos guardas, correndo risco de ser submetido à abordagem como foi, para levar tão pequena quantidade de drogas. Assim, tendo ele negado a confissão feita anteriormente, não se mantiveram os elementos necessários para o reconhecimento da infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo caso de readequação, pois inconteste que com ele tenham sidos apreendidas as porções de maconha descritas na denúncia as quais ele mesmo afirma que foram compradas naquela ocasião para seu uso. O laudo atesta a natureza da substância. Logo, é caso de desclassificação para a conduta do artigo 28 da mesma Lei.  

  Considerando a quantidade de drogas, a declaração de se cuidar de usuário, aplico a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo por por cinco meses. 

Dispositivo. 

Ante o exposto e mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação penal para o fim CONDENAR VAGNER TAVARES ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo por por cinco meses..  

Em razão da natureza da medida, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
  
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 

São Paulo, 10 de maio de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.