1526624-46.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu, pelo delito de tráfico, caindo por terra a tese da desclassificação para o crime de porte.
Senão vejamos: 
O réu estava em ponto conhecido como de venda de drogas, trazia consigo uma bolsa contendo uma grande porção de haxixe, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526624-46.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526624-46.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
ANTONIO  RODRIGUES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
ANTONIO RODRIGUES DA SILVA (RG. 24912989/RJ) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, conforme consta da denúncia, em 05 de novembro de 2019, por volta das 18h30min, na Rua Dom José de Barros n° 337, República, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local, quando avistaram o denunciado junto a outras pessoas não identificadas em via pública, decidindo pela abordagem para verificação.
Ao perceberem a aproximação policial, os indivíduos se dispersaram e apenas sendo verificado o ora denunciado, que trazia em mãos uma bolsa. Em revista pessoal, foi localizado na posse do denunciado, no interior da referida bolsa, 15 (quinze) unidades de LSD e 01 (uma) porção grande de haxixe, com peso líquido de 99,3 gramas, além de quantia, em dinheiro trocado, de R$ 12,00 (doze reais). No interior da bolsa do denunciado, ainda, localizada balança digital de precisão, um telefone celular e um objeto que pode ser utilizado para fracionar porções de entorpecente. 
Indagado, o réu confessou informalmente aos milicianos a traficância flagrada. Em solo policial, permaneceu silente.
Em 19 de novembro de 2019, nos termos do artigo 55 da Lei n.º 11.343/06, foi determinada a notificação do denunciado (fls. 81/82).
O denunciado foi notificado (fls. 88/91) e apresentou defesa prévia (fls. 96). 
Em 09 de dezembro de 2019, a suspensão foi processo foi revogada. Na mesma oportunidade, foi recebida a denúncia (fls. 98/99). 
O réu foi citado (fls. 108/111).
Com no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento reservada na modalidade virtual (fls. 159). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada, principalmente através do boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 02/03), laudos periciais dos objetos utilizados para acondicionar as drogas (fls. 116/119 e 120/122), laudo pericial da balança apreendida (fls. 129/132), laudo de constatação (fls. 21/23) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 123/125), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas (THC), inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, bem como as peculiaridades do flagrante, incluindo a confissão informal do réu com detalhes a respeito do papel desempenhado na mercancia ilícita, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse e sob a guarda do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu ANTONIO permaneceu silente (fls. 04).
Em Juízo, o réu ANTONIO disse que trabalhava como artesão no centro de São Paulo. Neste dia, comprou o haxixe e foi nesta rua para fumar. A polícia apareceu e revistou a bolsa. Realmente também estava na posse do haxixe. Estava com cerca de 100 gramas. A porção que consome é de cerca um grama. Pagou quatrocentos e cinquenta reais. Comprou na Estação Júlio Prestes. As pessoas que correram eram usuários, como o depoente. Paga aluguel de cerca de quatrocentos reais. Ganha um salário de cerca de um mil e quinhentos reais.  
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos guardas civis metropolitanos, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram e como se deu a prisão do réu. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha MANOEL, policial militar, reconheceu o réu e narrou que estavam passando pelo local no patrulhamento à cavalo quando viram o grupo de pessoas em ponto conhecido como de venda de drogas. Resolveram abordar o grupo. Diante da aproximação os demais se dispersaram e o réu foi abordado. O réu estava com uma bolsa preta e dentro foram achados 15 pontos de LSD, balança de precisão e dinheiro. No fundo da bolsa, acharam uma substância esverdeada que aparentava ser haxixe. Num primeiro momento o réu disse que o LSD era para uso próprio. Depois, quando encontraram o haxixe e separador, ele acabou confessando que estava vendendo porções pela quantia de 10 reais. Não o conhecia de outras abordagens. 
Da mesma forma, a testemunha GUILHERME, policial militar, no dia dos fatos, durante o patrulhamento a cavalo viram o grupo de pessoas. Resolveram abordar. Cinco se dispersaram e o réu foi abordado. O réu estava com uma bolsa preta e dentro pontos de LSD e substância esverdeada que aparentava ser haxixe. Num primeiro momento ele disse que o LSD era para uso próprio. Depois quando encontraram o haxixe, balança e separador, ele acabou confessando que estava vendendo porções pela quantia de 10 reais. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu junto de outros populares, os quais se dispersaram diante da presença da equipe. O réu foi abordado na posse de uma bolsa, dentro da qual havia drogas e uma balança de precisão. 
Inclusive, ambos ratificaram que, informalmente, o acusado admitiu a prática do delito mais grave.
Apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé.  Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu, pelo delito de tráfico, caindo por terra a tese da desclassificação para o crime de porte.
Senão vejamos: 
O réu estava em ponto conhecido como de venda de drogas, trazia consigo uma bolsa contendo uma grande porção de haxixe, com peso líquido de 99,3 gramas (única substância entorpecente identificada pelo laudo definitivo), além de quantia, em dinheiro trocado, de R$ 12,00 (doze reais), e uma balança de precisão, sendo que todos os elementos de prova somados se mostram meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fls. 174/175), não há qualquer elemento de prova nos autos que leve o juízo a presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que transporta, entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Não há causas de aumento a serem consideradas. De outro lado, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas e à elevada quantidade de droga apreendida, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 02 (DOIS) DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu ANTONIO RODRIGUES DA SILVA (RG. 24912989/RJ), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de conceder a suspensão da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta.
Considerando a primariedade, quantidade da pena e o fato que, desde a data dos fatos (05/11/2019), o réu não tornou a praticar delitos, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Diante do regime inicial fixado, ainda ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Autorizo a incineração do entorpecente, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA