1526347-59.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1526347-59.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526347-59.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297010/2021 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS, 21133645 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7126/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2297010 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE ALMEIDA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

KAUE ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no
artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 29 
de outubro de 2021, por volta das 21h, na Avenida Jacu Pessego, 2746, Iguatemi, 
nesta cidade e Comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios 
e propósitos com terceiro não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda, placas 
FZH3178, pertencentes à vítima John Lucas Marques dos Santos.
Boletim de ocorrência às fls. 04/08; auto de prisão em flagrante às fls. 09/10 e 
22; termo de depoimento às fls. 11/12; termo de declarações à fl. 13; auto de 

exibição e apreensão às fls. 14 e 18; termo de interrogatório às fls. 15/16 auto de
reconhecimento de pessoa à fl. 23. 
Recebida a denúncia no dia 25 de novembro de 2021 (fl. 100), o réu foi regularmente
citado (fl. 160) e apresentou resposta à acusação (fls. 161/162).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e, na sequência, duas testemunhas
arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. Debates finais 
apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência e auto de 
exibição e apreensão. A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Vinicius e Welington, 
foram acionados por dois colegas, informando terem avistado em trânsito duas 
motocicletas, dentre elas, uma com as mesmas características de veículo recém 
roubado, segundo informações compartilhadas em um grupo de policiais no whatsapp. 
Seguiram em busca das referidas motocicletas, localizando-as na Cidade Tiradentes. 
Realizaram a abordagem de dois indivíduos, mas um deles conseguiu se evadir e 
apenas KAUE foi conduzido ao distrito policial porque teria confessado a autoria do
roubo.
A vítima o reconheceu em juízo indubitavelmente e contou que foi abordado por dois 
rapazes numa outra motocicleta. Um deles, o acusado, desembarcou e, com a arma em 
punho, anunciou o assalto e levou seu motociclo. Ele foi preso no mesmo dia e seu 
bem foi restituído.
Se não fosse o bastante, tanto em solo policial, quanto em juízo, KAUE confessou a 
prática do delito a ele imputado, corroborando, assim, a pretensão condenatória. 
Negou, contudo, o emprego de arma de fogo.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, pois dois foram os autores da 
subtração, conforme relato do ofendido e do próprio acusado.
Por outro lado, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de 
fogo e, consequentemente, da não realização de perícia que atestasse seu potencial 
lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero 
emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade
na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do 
agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, 
aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, 
disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda
no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes 
cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, 
especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por 
exemplo, o concurso de agentes.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que
se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial
lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a 
vítima sofreu real perigo de vida.
Nesse sentido: 
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade 
delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que
foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em 
comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por 
fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para 
cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a 
fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o 
reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do 
emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. 

sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – 
análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas.
Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e 
Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo 
identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve 
seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, 
praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-
ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular 
– Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do 
veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em 
perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo 
Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo 
êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua 
prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu 
que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma 
por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – 
Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram 
previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – 
vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – 
Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, 
de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu 
Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que 
fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, 
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na
pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação,
em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e 
Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. 
Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. 
Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase 
da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido.
Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime 
inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-
30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020).
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado aos acusados, nos exatos 
moldes do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo a pena no mínimo legal, tendo em vista que o réu não apresenta 
circunstâncias que o desfavoreça na fase atual.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea do crime, mas deixo 
de reduzir a reprimenda porque já fixada no patamar mínimo.
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do
artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, totalizando 
a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze)
dias-multa.

Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, em atenção a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
KAUE ALMEIDA DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a
ser cumprida em regime inicialmente fechado, e, também, ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer presos por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-
se na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2022.
ERIKA FERNANDES 
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

