1526572-79.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude suspeita do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526572-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526572-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297560/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21145059 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3867/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2297560 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2297560 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 3867/21/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL MONARO MARIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE


Processo nº 1517.21





VISTOS. 
RAFAEL MONARO MARIANO, qualificado à fl. 23, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta, que no dia 31 de outubro de 2.021, no período da tarde, no Largo do Arouche, 48, República, São Paulo, vendeu, expôs à venda, ofereceu, trazia consigo e entregou, para consumo de terceiros, cerca de 6,58g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida à fl. 89. 
Foi apresentada defesa preliminar.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, três testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da minorante, a pena no mínimo, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, dando conta dos 10 papelotes de  cocaína, além dos R$ 197,00 encontrados e apreendidos em poder do réu. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 114/116, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína. 
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos de sua defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Na Delegacia de Policia o réu declarou que não é traficante e somente estava no local usando drogas, pois é dependente químico de cocaína e álcool; que não ofereceu e nem entregou drogas para ninguém, fls. 23. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu forneceu sua versão dizendo que confesso que realmente estava traficando, porque estava passando por dificuldade. Vim para São Paulo para estudar, mas devido a falta de trabalho, comecei a me endividar, e infelizmente escolhi esse caminho e realmente estava traficando por dificuldade financeira. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem trinta e seis anos de idade.
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito condenatório. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios, pode e deve ser considerada como útil elemento de provas. 
Não se pode acreditar que os policiais resolvessem, do nada, acusá-lo da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
Desta forma, não se tem nos autos, um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso. 
Ainda, a testemunha Jean Michel Cirilo Aurelio, afirmou que decidiu comprar drogas e quando passava diante do homem aqui consigo conduzido, este lhe ofereceu drogas (“você quer padê?” – disse o homem), ao que afirmou que sim, perguntou o valor, ao que lhe foi respondido que cada invólucro custa R$ 20,00 (vinte reais). Deu R$ 40,00 (quarenta reais) ao homem e recebeu dois papelotes, momento em que foi abordado pela PM, fls. 20. Em juízo, confirmou que eu sai mais cedo do meu trabalho, estava passando pela região, quando comprei duas porções de cocaína do réu. Eu entreguei 40 reais para ele. Não tinha comprado droga dele antes. 
A testemunha confirmou em Juízo que na ocasião, efetivamente adquiriu duas porções de cocaína do réu, fato este mais do que suficiente a comprovar a traficância. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, o montante de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude suspeita do réu ao avistar os policias, o local conhecido como ponto de drogas, o relato firme do usuário, dizendo que realmente comprou drogas do réu, sua abordagem, somados ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é assim que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Mayara Pereira Ferrari e Leonardo Vynicius Franco Rodrigues, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que o local é conhecido de ponto de tráfico de drogas, estávamos em patrulhamento quando avistamos o réu, juntamente com o usuário. Eles trocavam objetos entre si, e ao nos ver, ambos ficaram nervosos. Optamos pela abordagem, quando encontramos nas mãos do usuário dois papelotes de cocaína, tendo ele dito que havia comprado do réu. Em poder do réu foram encontradas mais oito porções da mesma droga. O réu disse que as drogas encontradas com ele eram para uso dele. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 

Os policiais narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde o patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a atitude suspeita do réu parado na porta de um bar e guardando uma sacola ao visualizar os policiais, sua abordagem, o encontro das drogas e dinheiro em seu poder, até final prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998:“O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 


E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar o réu e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercância, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato do réu ser também usuário e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário e sem antecedentes criminais, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na hipótese dos autos, a despeito da discordância apresentada pela ilustre representante do Ministério Público, forçoso de faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque o acusado primário, confessou os fatos narrados na denúncia, sem quaisquer antecedentes, e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se as circunstâncias pessoais deste caso específico, reduzo a pena base em 2/3, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa. 
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012).
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar RAFAEL MONARO MARIANO, como incurso nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicialmente Aberto, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Na hipótese específica destes autos, o regime aberto se justifica tendo em vista que o réu é primário, sem qualquer mácula em sua vida, encontra-se preso há mais de três meses, de maneira que o regime mais brando se justifica. 
De outro giro, não é possível a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA