1526631-38.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... conduta perpetrada, a condenação dele na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente: 

A culpabilidade do réu, entendida como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526631-38.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526631-38.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2322524/2019 - 24º D.P.  PONTE RASA, 8393647 - 24º D.P.  PONTE RASA, 7817/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2322524 - 24º D.P.  PONTE RASA, 7817/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2322524 - 24º D.P.  PONTE RASA, 7817/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2322524 - 24º D.P.  PONTE RASA, 7817/19/224 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATEUS FARIAS TAVARES DE SOUSA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos. 

MATEUS FARIAS TAVARES DE SOUSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos no artigo 157, §§1º e 2º, II, c/c. 61, II, “h”, do Código Penal, porque no dia 6 de novembro de 2019 , às 3h30min, durante o repouso noturno, no imóvel da Avenida Padre Gregório Mafra 1.512, Itaquera, São Paulo, agindo em concurso com indivíduo do sexo masculino não identificado, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraiu, para ambos, uma cédula de identidade, chaves de carro e residência; bem como a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro da vítima ANTONIO PADILLA LENDINES NETO, idoso de 68 anos, empregando, logo após a subtração, grave ameaça e violência, consistente em socos e empurrões, contra as vítimas ANTONIO, sua mulher MARIA DA GLORIA ALVES DE SOUZA LENDINES e seu filho BRUNO DE SOUZA LENDINES.

O inquérito policial foi encartado aos autos às fls. 04/89. 

A denúncia foi recebida no dia 19 de novembro de 2019 (f. 90/94), sendo os réu citado (f. 115).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, §§1º e 2º, II, c/c. 61, II, “h” do Código Penal. 

A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (f. 04), boletim de ocorrência (f. 13/17) e pelo auto de reconhecimento pessoal de pessoa positivo (f. 20). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: 

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Interrogado em juízo (f. 9), o réu confirmou a prática delitiva, afirmando que ele e seu comparsa pretendiam furtar a residência da vitima, mas não sabiam que havia gente no local. Esclareceu que seu comparsa abriu a porta da residência, e quando o interrogando adentrou a sala, se deparou com a vitima idosa, e após anunciar o roubo, passou a agredir a vitima, acreditando estar sozinho. Ocorre que, apareceram outras pessoas dentro da casa e acabou sendo imobilizado, enquanto que seu comparsa conseguiu empreender fuga.


A vitima Maria, ouvida em juízo,  afirmou que  por volta das 3 am, a sua cachorrinha começou a latir, acordando o casal, e seu marido foi ver o que ocorria. Assim, seu marido viu alguém pela janela da sala de tv que havia alguém na garagem andando ao redor do carro, e crendo se tratar de seu filho Bruno do lado de fora, abriu a porta, sendo surpreendido por Matheus o qual  passou a agredi-lo na face, ameaçando matá-lo. Daí ela ouvindo os fatos, foi socorrer o seu marido, o qual já estava acuado na parede por Matheus. A declarante também foi agredida pelo roubador, ficando com seu dedo quebrado. Ela passou a chamar por seu filho Bruno para socorrê-los, e quando o filho abriu a janela, o outro roubador empreendeu fuga, sendo que Matheus foi imobilizado pelo filho e por seu marido. Afirma ter imagens de segurança, em que consta o segundo roubador fugindo. Disse que seu marido ficou com o dente quebrado e que,  o segundo roubador conseguiu subtrair a chave do Cobalt e R$480,00 na carteira a qual estava dentro do carro.
Na sala de reconhecimento disse que ficou em dúvidas entre o numero 1 ( Mateus) e numero 3. Apresentou na audiência a foto de Mateus em seu aparelho celular, o que foi filmado por esta magistrada. 

Disse por fim que, ficou 41 dias sem trabalhar, pois faz bolos e salgados, e sua mão ficou imobilizada; e que seu marido também teve que consertar o dente. 

A vitima Antonio ratificou as declarações de sua esposa Maria, esclarecendo que ficou com o rosto todo arranhado e quebrando seu dente. Disse que o réu não tinha arma, e passou a agredí-lo com as mãos, sendo que o segundo roubador fugiu quando viu seu filho vindo socorrê-lo. Disse que seu filho conseguiu pegar o réu pelo pescoço e salvá-lo, pois sua esposa é pequena e não conseguiu defendê-lo, tendo quebrado seu dedo e, que ademais,  ficou sem trabalhar por quase dois meses. E que, que gastou R$200,00 para consertar os dentes.  Explicou que o outro roubador subtraiu R$80,00 da carteira que estava no carro, além da chave do carro.

Na sala de reconhecimento, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o seu roubador.

Bruno, ratificou as declarações das demais vítimas,  declarou que estava em sua residência, em seu quarto,  dormindo, onde também moram seus pais, ora vitimas Antonio Padilla Lendines Neto e Maria da Gloria Alves de Souza Lendines. Declara que por volta das 03h30, escutara latidos e gritos de seu pai e sua mae e saira de seu quarto para ver o que se passava e abrira a janela de seu quarto e vira um elemento no quintal, tentando evadir-se. Relata que então, foi ate a sala, e viu seu genitor sendo agredido, e sua mãe tentando intervir. Assim, o declarando entrou em luta corporal, detendo o réu. 

Na sala de reconhecimento, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o seu roubador.

Nos delitos de furto e roubo, manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei).

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução do delito em tela.

 Observa-se que as vítimas reconheceram tanto fotograficamente (f. 68 e 69) quanto pessoalmente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 

Assim, a palavra das vítimas é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 

Ademais, o policial militar Diego  ouvido em juízo informou confirmou as suas declarações prestadas na fase policial, afirmando que,  “que realizava policiamento preventivo, visando coibir delitos, embarcado na viatura policial prefixo M 39319, juntamente com seu colega de farda Diego Ronaldo Santos Carneiro, quando foram acionados via Copom, acerca de uma ocorrência versando sobre roubo em andamento, praticado no interior de uma residência, situada na avenida Padre Gregorio Mafra, 1512, Vila Taquari, Itaquera. Relata que imediatamente rumaram para o local declinado, sendo que ao chegar no local, haviam populares na via pública, informando que havia um elemento detido na sala da casa e outro tinha evadido-se. Relata que então, adentraram na residência e viram o indiciado aqui identificado Mateus Farias Tavares de Sousa, deitado no solo e circundava-o as vitimas Antonio Padilla Lendines Neto, Maria da Gloria Alves de Souza Lendines e Bruno de Souza Lendines. Relata que então, indagaram as vitimas  acerca do que tinha ocorrido, tendo as mesmas dito que o elemento que estava deitado ao solo, digo indiciado Mateus Farias, teria adentrando na residência, durante a madrugada, para rouba-la, juntamente com outro elemento o qual lograra evadir-se. Pelo local as vitimas Antonio e Maria, disseram que entraram em luta corporal com o indiciado Mateus e acabaram ferindo-se, sendo que o outro elemento durante a luta corporal fugira. Declara que indagado no local, o indiciado Mateus Farias Tavares de Sousa, confessara que tinha ingressado na residencia para rouba-la e tencionava colocar os objetos roubados no carro das vitimas e fugirem do local. Relata que pelo apurado o indiciado Mateus dissera que adentrara no quintal da casa usando uma chave do tipo mixa ( a qual não fora encontrada) . Relata ainda que no local a vitima Bruno dissera que foram roubados do interior do veiculo Cobalt que estava na garagem estava aberto e de seu interior fora subtraído uma cédula de identidade da vitima Antonio e a quantia em dinheiro de R$ 80,00 (oitenta reais). Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado Mateus Farias Tavares de Sousa, pela pratica do crime de roubo consumado e o apresentaram nesta Central, para a adoção das medidas pertinentes. Relata ainda que as vitimas Antonio e Maria, estavam muito abaladas e com ferimentos aparentes e foram encaminhadas para o PS de Ermelino Matarazzo, onde permanecem em atendimento.” 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido:
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  

Assim, o decreto condenatório se impõe. 

Com efeito, o reconhecimento judicial do réu pelas vítimas, a confirmação dos fatos pelas vítimas (f. 8, 66 e 67) e pelos policiais militares indicam o decreto condenatório. 

Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se que o Réu empregou, logo após a subtração, grave ameaça e violência, consistente em socos e empurrões, contra as vítimas. 

Com efeito, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. 

Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva do Réu MATEUS FARIAS TAVARES DE SOUSA, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dele na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena, eis que não milita em favor do réu qualquer dirimente: 

A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade da sua conduta, é anormal para a espécie. Com efeito, quebrou um dente da vitima Antonio, idoso com 68 anos de idade e quebrou um dedo da vitima Maria. 

Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo, não os prejudicando. 

No mais, possui personalidade voltada para a prática delitiva, pois estava em cumprimento de pena em regime aberto por delito de roubo majorado, tendo sido colocado em liberdade em 04/06/2019, sendo preso em flagrante por estes fatos em  17/01/2017.
As consequências são desfavoráveis, considerando-se que a vitima  Maria ficou sem trabalhar por ao menos 41 ( quarenta  e um)  dias, já que estava com o dedo quebrado e não consegue até hoje movimentar bem sua mão, sendo certo que exerce a profissão de cozinheira. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, após considerar tais circunstâncias judiciais, fixo a pena base acima do  mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, há a circunstância atenuante referente à confissão, mas deixo de compensá-la integralmente com a agravante da reincidência, por entender que neste caso, devido a sua especificidade em crimes contra o patrimônio (f. 47), a reincidência prepondera sobre a confissão, por isso agravo a pena em 1/8 (um oitavo), perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

No mais, incide a agravante  prevista no artigo 61, Inciso II, alínea h, do CP , pois a vitima possuía, a época dos fatos, 68 anos, sendo considerada idosa, assim, agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa

Na terceira fase da dosimetria da pena, comprovado o concurso de agentes, a pena deve ser aumentada em 1/3 (um terço) resultando em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Não havendo outras causas modificativas, torno-as definitivas.  Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. 

In casu, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, diante do não preenchimento do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Com efeito, o Réu é reincidente e o crime foi praticado mediante grave ameaça e violência, consistente em socos e empurrões. Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º do artigo 33 do Código Penal. 

Ante o exposto, com base no artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a) CONDENAR o réu MATEUS FARIAS TAVARES DE SOUSA, como incurso no artigo 157, §§1º e 2º, II, c/c. 61, II, “h”, do Código Penal, à pena de  09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime de cumprimento de pena inicial fechado e ao  pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa,  no valor mínimo legal permitido; 

b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no artigo 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhe neste ato os benefícios da justiça gratuita. 

Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão do réu, nego-lhe seu direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo, eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal. 

Recomende-se no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. 

Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5)  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 


São Paulo, 20 de janeiro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA