1526813-24.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação.
Durante o interrogatório policial, o réu ADILSON, acompanhado do Dr. Emanoel Mauricio dos Santos (OAB 228023/SP) disse que: “é usuário de substância entorpecente; na noite de ontem, saiu para curtir e resolveu comprar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1526813-24.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526813-24.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
ADILSON CARLOS MARTINS




Juíza de Direito: Dr.ª Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
ADILSON CARLOS MARTINS (RG. 25439660/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 08 de novembro de 2019, por volta das 04h30min, na Rua Doutor Gabriel Piza, altura do nº 197, Santana, nesta cidade e Comarca de São Paulo, vendia e tinha em depósito 5,2g (cinco gramas e dois decigramas) de cocaína, distribuídas em 14 (quatorze) eppendorfs, também para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina próximo ao local dos fatos, quando visualizaram uma mulher conversando com um homem de terno – no caso, o denunciado – e que, ao ver a viatura, se distanciou de ADILSON e começou a caminhar.
Os policiais abordaram o réu e realizaram revista, momento em que encontraram 14 (quatorze) eppendorfs de cocaína, bem como a quantia de R$ 161,00 (cento e sessenta e um reais) no bolso de seu paletó.
O denunciado confessou informalmente que havia acabado de realizar a venda da substância entorpecente à mencionada mulher.
Desta maneira, os policiais deram ordem de parada à mulher, que se identificou como CYNTHIA RIBEIRO DE ARAÚJO, tendo ela soltado o eppendorf de cocaína que havia acabado de adquirir ao solo e foi até a guarnição.
O objeto recuperado pelos policiais se tratava de um eppendorf semelhante aos encontrados em posse do denunciado.
O réu foi autuado e preso em flagrante, sendo conduzido então para o distrito policial.
Em 09 de dezembro de 2019, foi determinada a notificação do acusado (fls. 91/92). O acusado foi devidamente notificado (fls. 109). Defesa preliminar apresentada a fls. 96/103. Em 04 de fevereiro de 2020, foi recebida a denúncia, designando-se data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 118/119). O réu foi citado (fls. 205). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06,  fixação de regime inicial aberto, direito de recorrer em liberdade, justiça gratuita e perdão da pena de multa (fls. 225/231).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal. 
Inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/04 e 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 12/14), laudo de constatação (fls. 06/08) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 123/125), que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de droga, bem como as circunstâncias do flagrante, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação.
Durante o interrogatório policial, o réu ADILSON, acompanhado do Dr. Emanoel Mauricio dos Santos (OAB 228023/SP) disse que: “é usuário de substância entorpecente; na noite de ontem, saiu para curtir e resolveu comprar cocaína, para seu consumo; após passar por diversos locais, enquanto caminhava na via pública, um desconhecido, que não se recorda de suas características físicas, e não sabe declinar nome, endereço ou telefone, apenas podendo afirmar que era de cor branca, ofereceu cocaína para o interrogado; após confabularem, comprou as porções de cocaína, que estavam em embalagens semelhantes a supositório, conhecidas como "eppendorf", pelo valor de R$ 200,00; entrou em um bar para usar o banheiro, quando encontrou uma mulher, que conhece apenas de vista", dos locais que frequenta em Santana; passaram a conversar, na saída do referido bar, ocasião em que foram abordados por policiais militares, que conduziram ambos para o registro da ocorrência” (fls. 16).
Em Juízo, o réu ADILSON alegou que estava em seu horário de trabalho e, num momento de fraqueza, comprou o entorpecente. Comprou com R$ 100,00 os 16 pinos de cocaína. Tinha consigo um dinheiro do patrão (R$ 160,00) e uma quantia sua de R$ 100,00. Guardou no bolso e ficou no posto. Os policiais chegaram, fizeram a abordagem e houve a apreensão. Realmente cumprimentou uma moça que conhece de vista do local. Não conhecia os policiais e nunca teve desentendimento com eles.  A mulher também foi abordada pela polícia. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, o policial militar DOUGLAS reconheceu o réu e declarou que estavam em patrulhamento pela estação Santana, quando, próximo a um bar, o réu foi flagrado junto de uma moça, os quais se assustaram ao perceberem a viatura. Efetuada a abordagem, a moça dispensou um objeto na calçada, que foi constatado ser um eppendorf. O réu foi abordado e com ele havia eppendorfs da mesma cor no bolso do paletó. A moça ficou assustada e afirmou ter comprado o eppendorf do réu. Esse eppendorf foi recuperado e apresentado. O réu confirmou que estava vendendo drogas. Também foi apreendida uma quantia em dinheiro, que o réu confirmou ser produto da venda de drogas. Há comércio no entorno, fixo ao lado da estação do metrô. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial VALDIR, que também reconheceu o réu e narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Gabriel Piza e, próximo à esquina, viram uma mulher junto do réu. Ao avistarem a viatura, os dois se separaram. Efetuaram a abordagem. O réu estava com 14 eppendorfs no paletó. A mulher soltou um pino no chão. O réu falou que estava vendendo drogas para ajudar a família. Era aparentemente cocaína. O pino que a mulher soltou era do mesmo tipo dos apreendidos com o réu. Havia R$ 161,00 com o réu. O réu confirmou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Não conhecia o réu de outras abordagens. Não se recorda se o pino dispensado pela mulher foi apreendido. 
Com efeito, ambas as testemunhas confirmaram que avistaram o réu transacionando com uma mulher na via pública e, pelo fato de a mulher ter se afastado ao visualizar a viatura, optaram por efetuar a abordagem. Com o réu, foram localizadas encontraram 14 porções de cocaína e a quantia de R$161,00, tendo ele confessado informalmente que havia acabado de vender uma porção de cocaína à mulher. 
Ademais, com a abordagem da usuária – CYNTHIA – tem-se que esta dispensou ao solo uma porção de cocaína, acondicionada da mesma forma das drogas apreendidas com o réu, confirmando, então, a mercancia ilícita.
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente e a mercancia ilícita, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: o acusado foi detido na posse de 14 (quatorze) porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 161,00 (cento e sessenta e um reais), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia. 
Em que pese o réu alegar que parte do dinheiro apreendido em seu poder pertencia ao patrão, o réu não fez prova do fato.
No mais a testemunha de defesa ouvida narrou apenas que o réu costumava fazer o serviço de segurança no local. 
Assim, a testemunha de defesa CRISTINA contou conhecer o réu como segurança de um barzinho. O bar fica perto de um terminal de ônibus e metrô. Não sabe se ele fazia tráfico. Ao que sabe, ele trabalhava num barzinho que a depoente frequentava. Não estava presente no momento da prisão.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário (fls. 193). A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social.
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem analisadas. 
Não há causas de aumento a serem consideradas. Deste modo, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), considerando a quantidade e variedade de entorpecentes, passando a pena definitiva para 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu ADILSON CARLOS MARTINS (RG. 25439660/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta.
De outro lado, considerando tratar-se da única ação penal a qual o réu responde e que este não voltou a praticar crimes desde a data dos fatos (08 de novembro de 2019), ante a primariedade e quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial ABERTO.
Por ter permanecido solto durante toda a instrução penal e porque ainda ausentes os requisitos autorizadores da referida prisão, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2022.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito