1526566-58.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... estaria envolvido numa ocorrência de furto ocorrido há alguns dias atrás, 
ocasião em que o réu foi conduzido à delegacia de polícia. 
No mesmo sentido, a testemunha Renan, ouvido em Juízo, relatou que abordou o 
veículo na Av. Eliseu de Almeida  e verificou que o carro estaria envolvido numa 
ocorrência de furto, ocasião em que conduziu o réu à 37ª Delegacia de Polícia. 
Disse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526566-58.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526566-58.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2243842/2020 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 9338619 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 3616/20/241 
- 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2243842 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESEQUIEL DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

ESEQUIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, § 4º,inciso IV, c.c. art.61, inciso II, alínea “j” todos do Código Penal,, 
porque, segundo apurado, no dia 19 de setembro de 2020, por volta das 11h57min, em 
período de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Estrada 
do Campo Limpo, 800 – Campo Limpo, nesta cidade e comarca,  e  previamente ajustado
e em unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, subtraíram para
eles: diversos itens alimentícios e de higiene, totalizando R$ 1.581,67, 
pertencentes à empresa vítima Supermercado Dia, representada por Emanuel M.S.A. (v.
boletim de ocorrência de fls. 03/05; termo de declarações de fls. 08 e relação de 
mercadoria às fls. 16).
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução,debates e 

julgamento, durante a qual foram ouvidos o representante da vítima, três policiais 
e, ao final, o réu foi interrogado.   
Encerrada a instrução criminal, em sede de memoriais, o Ministério Publico pugnou 
pela condenação do réu  nos termos da denuncia, haja vista o reconhecimento feito 
pela vítima em Juízo. Requereu a condenação no regime aberto com substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela fragilidade de provas, 
tendo em vista que,  em Juízo, a vítima reconheceu o réu,  não participou do 
reconhecimento em solo policial, em que pese constar auto  às fls 09. Ainda alegou 
que não há fotos, gravações ou nada que comprove nos atos ser o réu autor  dos 
fatos em questão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é 
positivamente cabível, pois os fatos referidos na denúncia não restaram ao longo da
instrução devidamente comprovados.
A materialidade delitiva restou comprovada, pelo boletim de ocorrência, pelas 
provas produzidas em Juízo e pelo  auto de exibição e apreensão do veículo. 
A autoria, porém, é duvidosa. 
O representante da vítima, Emanuel, ouvido em Juízo, relatou que estava operando o 
caixa quando duas pessoas passaram com o carrinho de compras pela porta do mercado 
e ouviram sons como se fosse de vidros batendo. Imediatamente, informou aos 
colegas, que foram ao encontro deles no estacionamento e os encontraram colocando 
as mercadorias no porta malas de um carro Pálio, oportunidade em que seguiram 
sentido estrada do Campo Limpo.  Disse que ainda tentou impedir a fuga retirando a 
chave do veículo, mas não obteve sucesso. Em nenhum momento passaram pelos caixas 
para procederem ao pagamento. Disse que não chegou a fazer o reconhecimento do réu.
Apontou o réu Esequiel, presente em audiência, como sendo o possível motorista do 
carro. 
A testemunha Alexandre, ouvido em Juízo, relatou que abordou o veículo Pálio em 
01/10/2020, consultou via rádio e verificou que o carro estaria envolvido numa 
ocorrência de furto ocorrido há alguns dias atrás, ocasião em que o réu foi 
conduzido à delegacia de polícia. 
No mesmo sentido, a testemunha Renan, ouvido em Juízo, relatou que abordou o 
veículo na Av. Eliseu de Almeida  e verificou que o carro estaria envolvido numa 
ocorrência de furto, ocasião em que conduziu o réu à 37ª Delegacia de Polícia. 
Disse que o representante da vítima reconheceu o réu em delegacia e que não se 
recorda se foi apreendido algum produto ilícito no veículo. 
A testemunha Geraldo, ouvido em Juízo, que fez o relatório e não se recordava dos 
fatos com precisão. Disse que alguém do mercado teria feito o reconhecimento do réu
em delegacia. 
O réu Esequiel, ouvido em Juízo, negou os fatos. Disse que pegou o veículo 
emprestado com um terceiro  chamado Pedro, que morava de aluguel perto dele,  e 
estava indo à Leroy Merlin quando foi abordado pelos policiais na estrada. Disse, 
ainda, que não passou por nenhum reconhecimento na delegacia.  
Foram juntadas aos autos fotos tiradas do veículo no momento do furto que comprovam
a materialidade do fato ( fls 24,25), onde é visível que, no porta malas, há varios
itens que tinham sido subtraídos do supermercado, comprovando a materialidade do 
fato. 
Com relação à autoria, em que pese haver auto de reconhecimento em delegacia ( fls 
09), a vítima informou que não procedeu a reconhecimento algum em solo policial. 
Ademais, o reconhecimento produzido em Juízo não foi suficiente para sanar as 
dúvidas que pairam acerca do delito.  
  Acrescento que, apesar do veículo  Pálio, abordado pelos policiais  às fls 19/22,
tratar-se do mesmo constante nas fotos retiradas pelo representante da vítima 
( fls. 24/25), é temeroso atribuir a culpa do delito ao réu apenas porque o mesmo 
foi pego dias depois ao delito conduzindo o carro, prova esta que, confrontada com 
outras  no processo, são elementos frágeis a ensejar um edito condenatório. 
Ademais, como bem pontuado pela nobre Defesa, não há qualquer prova concreta de 

autoria do delito como fotos, imagens de câmeras que possam inferir que o réu 
participou do furto ao mercado, nem sequer as mercadorias foram apreendidas.   
Portanto, é  forçoso reconhecer que, diante do conjunto probatório reunido nos 
autos, não há prova suficientemente apta para embasar a condenação do réu pela 
prática do crime de furto  descrito na denúncia, em virtude da falta de elementos 
no tocante à autoria delitiva.
Diante de tal contexto, ausente prova cabal e segura produzida judicialmente, sob o
crivo do contraditório e da ampla defesa, no que tange à autoria do delito, a 
improcedência da pretensão punitiva estatal deve prevalecer, visto que ausentes 
elementos probatórios concretos o suficiente para embasar eventual condenação 
criminal do acusado pela prática do delito que lhe foi imputado da denúncia. 
Inclusive,firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma 
condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a 
qualquer incerteza,mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o 
juízo da condenação”.(TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase 
administrativa,nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal 
devem ser analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do 
contraditório, e tais provas, assim colhidas,não foram suficientes para embasar a 
condenação do réu.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal Com base no 
artigo 386, inciso V, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu ESEQUIEL DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, da conduta tipifica dano artigo 155 , "caput", c.c. 
art.61, inciso II, alínea “j” todos do Código Penal.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

