1526840-70.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... processado enquanto adolescente por tráfico de drogas, e quando em gozo de liberdade provisória concedida nesse feito, foi preso provisoriamente e processado por crime de associação para o tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 158/159, a demonstrar que fez da venda de entorpecentes seu meio de vida, de modo que incabível o reconhecimento do tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1526840-70.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2318488/2020 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 15335574 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 303/20/080 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS, 2318488 - DEL.SEC.8ª SÃO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/02/2022


Tramitação prioritária


Aos 10 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo. Presente(s) o(s) réu(s) GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA – PRESO/REQUISITADO/CDP  DE MAUÁ/SP-OUTRO PROCESSO ,  acompanhado de  seu ADVOGADO: OAB 160219/SP - JOSÉ SEVERINO DA SILVA FILHO- Iniciados os trabalhos, após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) a(s) as testemunha(s) de acusação/defesa TESTEMUNHA/A: MARCOS CACIOLLI ARANTES-PC e TESTEMUNHA/A: VIRGILIO FERREIRA LIMA – PC ( ambos do rol da denúncia) e TESTEMUNHA/D: JULIMAR ELIAS DE ALMEIDA ( rol da defesa), conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Ato continuo, a defesa manifestou expressamente desistência das oitivas das testemunhas: IZABEL FERREIRA DE JESUS e JOSÉ LUCINALDO FELIX BRITO , o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque o dia 22 de dezembro de 2020, por volta de 09h, na viela localizada na Rua Itauçu, altura do n° 301, Sapopemba, nesta cidade e Comarca de São Paulo, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 72 (setenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido total de 42,4g (quarenta e dois gramas e quatro decigramas) e 147(cento e quarenta e sete) porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 331,5g (trezentos e trinta e um gramas e cinco decigramas), conforme descrição do auto de exibição e apreensão (fls.11/12), laudo de constatação (fls.13/16) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, GABRIEL realizava o tráfico de drogas pelo local dos fatos, trazendo consigo uma bolsa contendo entorpecentes e guardando parte das drogas em um buraco localizado embaixo de uma pequena ponte que fica nas proximidades. Ocorre que policiais civis foram informados acerca do exercício da traficância no local, motivo pelo qual, descaracterizados, rumaram até o endereço supracitado. Lá chegando, se depararam com o denunciado que, com a bolsa em mãos, de plano indagou aos policiais: “o que vai hoje?”, tendo os policiais respondido que desejavam comprar maconha. Ato contínuo, GABRIEL abriu a bolsa e pegou uma porção de entorpecente, momento no qual os policiais se identificaram. Informalmente indagado, o denunciado confessou que vendia drogas no local, afirmando que ficava com um pouco de entorpecentes na bolsa e os demais guardava em buraco sob uma pequena ponte que fica ao lado de onde ele estava, apontando onde guardava as outras drogas. Verificadas tanto a bolsa como o buraco, no total foram apreendidas 72 porções de cocaína e 147 porções de maconha. Autuado em flagrante e conduzido até o distrito policial, em sede de interrogatório GABRIEL permaneceu em silêncio (fls. 06). Ressalta-se que os fatos foram praticados durante situação de calamidade pública, decretada em 20 de março de 2020, em virtude de epidemia de Coronavírus. Ofertada denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia, determinação de citação do acusado e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa o réu foi interrogado. Laudo de exame químico toxicológico foi juntado a 91/93. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico toxicológico de fls. 91/93, que comprova que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva por parte do réu. Senão, vejamos: O policial civil Marcos Caciolli Arantes declarou que o local da prisão mencionado na denúncia é conhecido como ponto de venda de drogas. Foram até lá sem identificação, avistaram o acusado no final da viela com um pochete nas mãos, ele perguntou “o que vai?”, e aí disseram que queriam maconha. O réu abriu a pochete e lhes entregou uma porção, momento em que lhe foi dada voz de prisão. Ao lado do réu havia uma ponte, e embaixo dessa ponte o réu indicou o local onde estava um saquinho, que continha mais drogas. Havia maconha e cocaína na pochete, não se recorda as quantidade e nem se havia dinheiro. Na sacola embaixo da ponte havia também porções de maconha, apenas. Era uma quantidade razoável de drogas, típica de tráfico de entorpecentes. O acusado admitiu que estava traficando pelo local dos fatos. A viela termina em um rio, e não havia pessoas em volta do acusado, que estava sozinho. A prisão se deu na parte da manhã, não se recorda do horário correto. O acusado não disse há quanto tempo ele estava ali no local. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro, se não consta do auto de prisão em flagrante, como informa o defensor, então não foi apreendido. O policial civil Virgílio Ferreira Lima afirmou que diligenciaram na data dos fatos em local conhecido como ponto de venda de drogas, e lá chegando avistaram o acusado, sendo que, ao se aproximarem, ele os confundiu com usuários, e ofereceu uma porção de maconha. Ele trazia uma pochete com drogas, maconha e cocaína. Foi dada voz de prisão, e o réu admitiu que estava vendendo drogas, e indicou o local embaixo de uma pontezinha onde havia mais entorpecentes, cocaína e maconha. O réu estava sozinho quando dos fatos. Não se recorda se havia dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos. As drogas na ponte estavam a cerca de cinquenta metros. Não havia outras pessoas na viela no momento dos fatos, até porque chovia. Não se recorda do horário exato da abordagem, não se lembra sequer do período, mas acredita que foi no período da manhã, bem cedo. Havia vários disque denúncias informando sobre tráfico de drogas no local, chegam cinco ou seis por mês, e não havia detalhes específicos de cada traficante. A testemunha de defesa Julimar afirmou ser vizinho do acusado, mas não é amigo dele, não frequenta a casa dele. Nada sabe sobre a acusação contida nesses autos. É vizinho do acusado há cerca de dois anos. Nunca ouviu falar nada de errado sobre o acusado. Não conhece a via onde o réu foi preso. A testemunha de defesa José Lucinaldo. É usuário de maconha, e costuma usar maconha de manhã. Assim, foi no local dos fatos comprar uma porção da droga, e no que estava sendo atendido, a viatura entrou na via, os traficantes correram, e o depoente ficou parado, e foi abordado. Disse que era usuário, mas os policiais não quiseram ouvir. Eles começaram a procurar e acharam drogas embaixo da ponte. As drogas não eram sua, é apenas usuário. As drogas estavam em uma sacola transparente. Não viu uma pochete. O depoente estava com cinquenta reais, e os policiais pegaram esse dinheiro. Não conhecia esses policiais. Não sabe explicar o porquê de os policiais o acusarem de ser traficante. Está preso por um “grampo”, mas não sabe direito de qual crime está sendo acusado, porque não teve muito acesso aos autos. Ainda está respondendo esse outro feito. Tem 19 anos. Já teve passagens pela Vara da Infância, mas “cancelou”. Desse modo, diante do quanto declarado pelos policiais,comprovada a ocorrência do crime aqui apurado, ainda mais que eles detiveram o acusado após o réu lhes ofertar uma porção de droga que pegou da pochete que ele trazia nas mãos, e o restante da droga foi apreendido por indicação dele. Saliente-se que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)”. A versão do réu de que as drogas não eram suas não se sustenta diante do quanto mais foi apurado. Assim, comprovada a ocorrência do crime, nos termos da denúncia. Deve, contudo, ser afastada a agravante da calamidade pública. Ante o exposto, requeiro a PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO PENAL, com a consequente CONDENAÇÃO do réu nos termos do artigo 33 do Código Penal. Sobrevindo decisão condenatória, é de se observar que o réu, não obstante primário, já foi processado enquanto adolescente por tráfico de drogas, e quando em gozo de liberdade provisória concedida nesse feito, foi preso provisoriamente e processado por crime de associação para o tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 158/159, a demonstrar que fez da venda de entorpecentes seu meio de vida, de modo que incabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois demonstrado que o acusado está envolvido com a criminalidade. No mais, em face da gravidade do crime cometido, o único regime aplicável é o fechado, sem concessão de pena substitutiva. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, 72 (setenta e duas) porções de cocaína, com peso líquido total de 42,4g (quarenta e dois gramas e quatro decigramas) e 147 (cento e quarenta e sete) porções de substâncias contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 331,5g (trezentos e trinta e um gramas e cinco decigramas),drogas que, por sua composição, determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 86/87.  O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 91/93 dos autos.  A denúncia foi recebida às fls. 110/116 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 91/93 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. Encerrada a produção da prova, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida. Requereu, ainda, o afastamento do privilégio, que não pode beneficiar o acusado que já foi tido, quando adolescente, como autor de ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória, não tendo sido comprovado que o réu estava a traficar, devendo ser acolhida a sua negativa, no sentido de que estava no local para comprar drogas para consumo próprio. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da combatividade da Defesa. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls.17/18 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 91/93, prova técnica que atestou serem cocaína e maconha as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo, diferentemente, optou por apresentar a sua versão para os fatos. Alegou ser usuário de maconha e que, no dia dos fatos, foi à rua Itauçu comprar uma porção para seu consumo com os “meninos”. Quando se aproximou, eles começaram a correr. O interrogando ficou 'estático”, não sabia o que fazer e assim foi abordado pelos policiais. Eles perguntavam sobre as drogas e disse que não sabia, porque era usuário. Eles passaram a procurar, inclusive no rio, e encontraram um cartucho transparente com maconha e cocaína na ponte. Não viu nenhuma pochete ser apreendida. Não conhecia os policiais. Pegaram os R$ 50,00 que trazia consigo para comprar maconha. Sua negativa foi completamente infirmada diante da prova produzida nos autos. Com efeito, os policiais esclareceram que o local é conhecido como de tráfico, havendo várias denúncias de venda de entorpecentes na viela mencionada na denúncia. Foram ao local no dia dos fatos e foi quando ali viram o réu, que estava com uma pochete em mãos. Aproximaram-se e ele logo lhes perguntou “o que vai?”. Falaram que queriam maconha e ele, então, abriu a pochete para fornecer uma porção. Nesse momento se identificaram como policiais, detendo-o. Na pochete encontram quantidade razoável de porções de maconha e outras tantas de cocaína, indicando-se ao tráfico, que foi admitido informalmente pelo acusado. Ele mesmo indicou um local embaixo da ponte onde encontraram um saquinho contendo outras porções de drogas, maconha para venda. O réu estava sozinho quando foi visto e não havia outras pessoas no local, que fica no final da viela, perto de um riozinho, onde há uma ponte. Não foi encontrado dinheiro com o acusado. Não conheciam o réu até então. É diante do teor destes depoimentos que se autoriza a condenação do réu, já que absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. Importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova da apreensão da droga, laudo e auto respectivo -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). “TÓXICO - Tráfico - Prova de policiais - Validade - O depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados às demais pessoas - Contradições inocorrentes - Condenação mantida” (Apelação Criminal n. 234.655-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal de Férias de “JANEIRO/98” - Relator: Passos de Freitas - 03.03.98 - V.U.).  Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente, donde se vê absolutamente isolada a inverossímil e pueril negativa constante do interrogatório. Noutro giro, na medida em que tinha o réu quantidade razoável de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico, é de ser condenado nos termos da imputação inicial, ainda que não tenha sido flagrado efetivamente na traditio, a considerar que guardava e tinha em depósito o entorpecente para entrega ao consumo de terceiros, como se viu. Ressalte-se que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Procedente a demanda, passo, destarte, à dosimetria da pena. O réu é primário, contudo, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva da droga – cocaína –, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena base em um sexto e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Relevo que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS). Na segunda fase, vejo que presente a atenuante da menoridade, pelo que diminuo a pena, trazendo ao piso previsto no preceito secundário, quanto mais por necessário se afastar a incidência da agravante relacionada à prática em situação de calamidade pública. É que, à toda evidência, a tal situação, pese concretizada, não facilitou a prática da infração, não havendo elementos que comprovem que tenha havido o aproveitamento pelo réu da situação de crise sanitária, o que, somente na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a propósito, a título ilustrativo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas em dois terços, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. Saliento, em atenção ao pedido do Ministério Público para afastamento do privilégio, que inviável tomar-se a circunstância da existência da ação sócio educativa instaurada em desfavor do acusado como prova irrefutável de seu envolvimento com o tráfico, eis que não tem o juízo acesso às provas lá produzidas, não conhecendo o resultado de tal demanda. Ainda, malgrado o réu atualmente esteja detido acusado da prática de crime previsto na lei de drogas, por esta outra acusação tampouco foi julgado, de sorte que milita em seu favor o princípio do estado de inocência, sendo de nele se reconhecer a figura do traficante ocasional a merecer a benesse legal.  Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena.  Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal). As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu   GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente, comunique-se. Custas e taxa judiciária pelo acusado, na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pelo Ministério Público foi dito que manifestaria eventual interesse recursal no prazo legal.   Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita