1526144-97.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que foi abordado pelos policiais militares quando estava saindo de casa e que não trazia consigo nenhuma sacola de drogas. Acrescentou que já foi preso em Pernambuco por tráfico, mas que não está vendendo drogas em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526144-97.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526144-97.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VITAL DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

LUCAS VITAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 10h, na Rua Minas Gerais, nº 43, e no interior da residência situada no numeral 61, da mesma rua, no bairro Anhanguera, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 726 (setecentos e vinte e seis) porções de “tetrahidrocannabinol”, substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 1.657g (mil seiscentos e cinquenta e sete gramas), 764 (setecentos e sessenta e quatro) porções de cocaína, na forma de pó branco, com peso líquido total de 234,1g (duzentos e trinta e quatro gramas e um decigrama), e 238 (duzentos e trinta e oito) pedras de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido total de 54,4g (cinquenta e quatro gramas e quatro decigramas), drogas que causam dependência física e/ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na data e local dos fatos, o denunciado, resoluto à prática de crime de tráfico de drogas, trazia consigo, em via pública, uma sacola plástica contendo drogas. Além disso, guardava e tinha em depósito ainda mais entorpecentes, os quais estavam escondidos, tanto em uma lixeira situada em frente a sua casa, quanto em um sofá localizado no interior de sua residência.
Ocorre que policiais militares, previamente acionados por um noticiante anônimo, receberam informações no sentido de que, na Rua Minas Gerais, havia um traficante de drogas, sendo que tal indivíduo escondia os entorpecentes em uma lixeira, situada na mesma rua.
Diante disso, dirigiram-se ao local, onde avistaram o denunciado, pessoa com as mesmas características repassadas pelo noticiante anônimo, trazendo consigo uma sacola plástica de cor preta.
O denunciado, todavia, ao notar a presença policial, dispensou a sacola, e seguiu andando pela via pública, oportunidade em que foi feita a sua abordagem.
Em revista pessoal, os milicianos encontraram, em posse do autor, uma nota de 10 (dez) reais, e, dentro da citada sacola, 39 (trinta e nove) porções de maconha e 31 (trinta e um) porções de cocaína.
Ato contínuo, os policiais seguiram na mesma rua até se depararem com a lixeira mencionada pelo noticiante anônimo, onde também foi encontrada outra sacola plástica de cor preta, contendo 560 (quinhentos e sessenta) porções de maconha, 733 (setecentos e trinta e três) porções de cocaína, e 238 (duzentos e trinta e oito) pedras de “crack”, bem como uma balança de precisão, rolos e sacos para embalar drogas.
Indagado, o autor negou a autoria delitiva, dizendo, todavia, que morava próximo ao local, no numeral 61, há aproximadamente 15m da lixeira supracitada. Os policiais, então, diligenciaram à residência indicada, onde foram atendidos pela prima do denunciado, que franqueou a entrada aos milicianos, os quais lograram êxito em encontrar, no sofá onde o autor dormia na casa, mais um saco plástico, contendo 127 (cento e vinte e sete) porções de maconha.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 82/83).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 140/141).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 07 de janeiro de 2022 (fl. 142).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia sustentando afastamento do tráfico privilegiado considerando a enorme quantidade de drogas.  
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), pelo laudo de constatação (fls. 31/36), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 70/71), pelos laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 109/111 e 112/114), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 115/118), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que foi abordado pelos policiais militares quando estava saindo de casa e que não trazia consigo nenhuma sacola de drogas. Acrescentou que já foi preso em Pernambuco por tráfico, mas que não está vendendo drogas em São Paulo (fl. 14).

Em juízo, o acusado LUCAS VITAL DOS SANTOS negou os fatos. Disse que chegou em janeiro de 2020 em São Paulo, meses antes da pandemia. Veio de Pernambuco apenas com sua carteira de trabalho e sem seus documentos. Disse que estava saindo de sua casa quando foi abordado. estava colocando um casaco e o policial lhe disse “mão na cabeça”. Os policiais lhe perguntaram se ele estava “vendendo drogas e disseram que ele tinha que falar quem seria, senão iria ele”. Estava com R$10,00 para comprar pão. Os policiais perguntaram quem morava na casa, respondendo que moravam suas duas primas e seus tios. Sua prima Tamara estava ali. Franqueou a entrada dos policiais, que revistaram a casa e não encontraram nenhuma sacola. Foi conduzido para a delegacia porque estava sem os documentos e precisaria averiguar suas digitais. Apenas depois é que ficou sabendo da acusação. Não viu sequer os policiais encontrando os sacos contendo os entorpecentes. indagada do motivo de sua prima Tamara não ter sido ouvida em juízo, sobretudo porque estava no lobby da audiência, disse que “não quer prejudicar a vida dela porque tem todos os tipos de policiais”. Disse que não sabe se ela chegou a ser pressionada pelos policiais porque esta sem contato com seus familiares. Dormia, de fato, na sala, em um colchão. Nunca teve nenhum desentendimento com seus tios. Não viu sequer os policiais encontrando o entorpecente nessa tal lixeira. Nunca respondeu por tráfico de drogas e nunca foi preso anteriormente. Tem 27 anos de idade. Não conhecia os policiais. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
Em juízo, a testemunha Deivisson Sandro Paulino Alves, policial militar, relatou que um solicitante parou a viatura indicando que havia um indivíduo de blusa azul, sem camiseta por baixo, óculos e de cor branca, que estaria ali traficando. Disse, ainda, que havia visto indivíduos colocando uma sacola preta dentro da lixeira. Em diligências, encontrou o réu, cujas características batiam com as da solicitante. O réu Lucas desvencilhou-se de uma sacola preta e tentou entrar em uma residência. Abordado pela equipe, avistou que havia drogas na sacola e, em seguida, na lixeira, havia apetrechos, uma balança de precisão e vários tipos de drogas. Em contato com Tamara, prima do réu, ela informou que o réu já havia sido preso por tráfico em sua cidade natal e que já teve problemas de ameaças contra seus pais, tios do acusado. Ela franqueou a entrada e informou que ele dormia ao lado do sofá. Ai, encontrou uma sacola contendo mais porções de maconha e com anotações decorrentes do tráfico. Segundo apurou, o réu morava ali com seus tios e primas. Quando adentrou na rua, o réu estava caminhando e só foi abordado em razão das características passadas pelo solicitante momentos antes. O réu estava cerca de 50 metros da lixeira.  As drogas encontradas com o acusado eram de embalagens diferentes daquelas encontradas na lixeira. O réu não estava mexendo na lixeira. O réu não correu e tentou adentrar à casa quando avistou a viatura, demonstrando “certo nervosismo”. Indagado, o réu não disse nada. O solicitante era uma senhora e não verificou se ela morava ali nas proximidades. Às perguntas da defesa, respondeu que não conhecia o acusado. 

Da mesma forma, a testemunha Renato Pereira, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pelo local quando foi solicitado por uma senhora, informando que o local é conhecido ponto de venda de drogas. Essa pessoa informou as características do traficante, indicando que eles costumam deixar as sacolas maiores próximo de uma lixeira. Quando chegou ao local, avistou o réu e com ele encontrou um celular e um valor de R$10,00. Ao verificar a sacola que ele tinha dispensado, encontrou porções de drogas. Nessa lixeira, segundo a denúncia, encontrou mais entorpecentes, embalagens para embalar as drogas e uma balança de precisão. Na casa do acusado, sua prima franqueou a entrada e informou que o réu tinha muitos problemas familiares, inclusive contra seus pais, os donos da casa. Ao lado do sofá, onde o réu dormia, encontrou mais porções de drogas. O traficante estaria com blusa preta e usava óculos, batendo com as características do acusado. quando o réu foi abordado, ele estava andando, isto porque visualizou a equipe e tentou se evadir. Dentro da sacola que ele dispensou, havia cerca de 70 porções, entre cocaína e maconha, salvo engano. O réu estava cerca de cinco metros da tal lixeira informada pela senhora. Dentro da lixeira havia um saco maior, contendo uma quantidade grande, porém não se recorda ao certo os valores. Na lixeira, salvo melhor juízo, havia cocaína, maconha e crack. Quando o réu se evadiu, tentou adentrar na sua casa, sendo ele abordado antes. Em contato com alguém da casa, a prima do réu atendeu os policiais. Essa prima informou que o réu já havia sido preso por tráfico de drogas em outro Estado da Federação. O réu, quando indagado, negou os fatos. Às perguntas da defesa, disse que não viu o réu mexendo nessa lixeira. Com relação à essa casa, não apurou quantas pessoas residiam ali no local. Segundo o que ela havia informado, moravam ela e seus pais, tios do acusado. Foi o outro policial quem encontrou as porções de entorpecentes ao lado do sofá, dentro de uma sacola. 

Como se vê, os policiais militares foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Estrada de Pirapora, quando receberam uma denúncia anônima de um popular, que lhes informou que um indivíduo branco, de óculos de grau, com blusa de frio azul, sem camiseta por baixo, com uma tatuagem na barriga, vendia drogas na Rua Minas Gerais. Tal popular informou, também, que os traficantes costumavam esconder as drogas numa lixeira próxima ao local indicado, em frente à residência de numeral 43. Diante de tal denúncia, os policiais se deslocaram até o local indicado, momento em que avistaram um indivíduo, ora acusado, com as características descritas que, percebendo a proximidade da viatura, dispensou uma sacola plástica preta pela calçada e seguiu andando em frente, como se não tivesse visto a viatura atrás. Devidamente abordado, nada de ilícito foi encontrado com o réu, contudo, na mencionada sacola dispensada ao solo foram encontradas 39 (trinta e nove) porções de maconha e 31 (trinta e uma) invólucros de cocaína, em tamanhos variados. Logo depois, os milicianos seguiram na mesma rua até o local indicado na denúncia e se depararam com a referida lixeira que continha uma outra sacola plástica preta, contendo 560 (quinhentas e sessenta) porções de maconha, 733 (setecentos e trinta e três) de cocaína, 238 (duzentos e trinta e oito) pedras de crack, bem como 01 (uma) balança de precisão, rolos e sacos plásticos para embalar drogas. Neste momento, LUCAS VITAL DOS SANTOS negou que aquelas drogas eram de sua propriedade e alegou que apenas morava próximo ao local, no numeral 61 (aproximadamente 15m da lixeira). Assim, deslocaram-se todos até a residência informada, ocasião em que foram recebidos pela prima do acusado, Tamara Sueli dos Santos Costa, que informou que moravam juntos seus pais, sua irmã e o seu primo, ora acusado. Tamara relatou, ainda, que todos os familiares não estavam falando com o acusado pois desconfiavam que ele estava envolvido com drogas. Neste momento, a prima do réu também indicou o local em que ele dormia na casa, um sofá na sala, local onde foi encontrada outra sacola plástica escondida contendo 127 (cento e vinte e sete) porções de maconha de diversos tamanhos de embalagens plásticas.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais militares não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Um reparo merece a acusação e a pretensão ministeral, explico. Segundo a denúncia o réu foi encontrado com uma sacola, que teria sido por ele dispensada, dentro da qual havia 39 porções de maconha e outras 31 porções de maconha. 
Segundo o policial militar Deivesson, as drogas encontradas na lixeira eram diversas daquelas encontradas em poder do acusado. Indagado novamente, ele disse que eram outras embalagens daquelas encontradas com o acusado. ainda segundo a senhora que teria os solicitado, ela disse que era costume os traficantes esconderem as sacolas contendo a droga dentro da tal lixeira. Em nenhum momento foi dito que o réu estava mexendo na tal lixeira ou que essa solicitante o teria visto deixar a sacola contendo as drogas. 
Quando da abordagem policial, o réu estava há cerca de cinquenta metros do local onde ficava essa lixeira. Neste sentido, não há nenhuma prova que estabeleça a ligação daquela enorme quantidade de drogas com o acusado. O fato de o réu ser abordado na posse de entorpecentes não o torna dono daquelas outras drogas, encontradas na lixeira. Repise-se. São drogas diferentes das encontradas com o acusado e em embalagens diferentes. 
Com o acusado, segundo a denúncia e confirmada pelos depoimentos dos policiais, havia as porções de maconha e cocaína, totalizando as 70 porções de entorpecentes.
Dentro da casa, ainda, foram encontradas outras porções de maconha, também embaladas de forma diferente daquelas outrora encontradas na lixeira. 
A prima do acusado Tamara poderia ter sido ouvida em juízo para corroborar a  negativa do acusado. No entanto, sua oitiva foi desistida pela própria defesa, não havendo, pois, que se colocar em dúvida as palavras dos policiais militares. Não há, pois, qualquer indicio de que os policiais tenha, agido com desmando ou arbitrariedades. 
E não há qualquer incoerência em acolher a pretensão ministerial, condenando-se o acusado pelas drogas que os policiais confirmaram terem visto em seu poder (sacola que ele dispensou e mais uma quantidade de maconha na sua casa), afastando-se a ligação daquela enorme quantidade de entorpecentes à pessoa do acusado, eis que a menção à tal lixeira se deu de forma genérica e o réu não foi visto sequer perto dela. Ademais, como dito acima pelo policial militar, era drogas embaladas de formas diversas daquelas drogas encontradas em poder do acusado. Enfim, condenar o acusado também pela posse da enorme quantidade de drogas encontradas na lixeira é medida desarrazoada, já que lhe retira, inclusive, aplicação de qualquer benefício legal. 

Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na terceira fase de fixação da dosimetria, afastando-se a apreensão da droga encontrada na lixeira conforme justificado acima, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 

A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCS VITAL DOS SANTOS, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Custas na forma da Lei. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA