1526610-62.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1526610-62.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526610-62.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAUSTO DE BRITO CANGUSSU


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
FAUSTO DE BRITO CANGUSSU foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, em combinação com o artigo 14, inciso II, e no art. 307, caput todos do Código Penal, porque, segundo a peça inicial, no dia 05 de novembro de 2019, por volta das 15h35min, nas dependências da agencia da Caixa Econômica Federal, situada na Avenida Maria Luiza Americano, nº 1.694, no bairro da Cidade Líder, nesta cidade e comarca de São Paulo, tentou subtrair, para si, mediante fraude, valores monetários da conta bancária da vítima Thiago Marques Lisboa, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta na denúncia que o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
A denúncia foi recebida em 14 de novembro de 2019 (fls. 63/64).
Citado (fls. 65) o réu apresentou defesa prévia (fls. 72).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 134/135).
Intimação das testemunhas arroladas para audiência de instrução (fls. 151/152). Intimação da vítima (fls. 164). O réu foi intimado da audiência por edital (fls. 160/161)
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, tendo sido decretada a revelia do acusado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando a absoluta falta de provas. Pugnou ainda pela aplicação do princípio da insignificância ou do crime impossível. O afastamento do delito de uso de documento falso. Por fim, pleiteou a aplicação da pena no mínimo com o redutor máximo da tentativa.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da denunciado pela prática do delito de furto qualificado, na modalidade tentada e por atribuir-se falsa identidade. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência parcial da ação, apesar dos argumentos da defesa. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva. 
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada nos autos de exibição e apreensão, de avaliação e de entrega (fls. 13/14). 
A autoria é certa e indubitável.
Na fase policial, o réu afirmou que é portador de esquizofrenia e que usa cocaína, sendo que na madrugada do dia 05 de novembro de 2019 estava consumindo drogas nas imediações da Vila Inhocuné, nesta cidade de São Paulo - SP. Pela manhã, ainda permanecia no local, quando uma mulher lhe entregou um cartão bancário em nome de Thiago Marques Lisboa, bem como a senha para utilização e a CNH de tal pessoa. A mulher pedira-lhe o favor de se dirigir a um banco e sacar a quantia de R$ 100,00 (cem reais), sendo que decidiu ajudá-la, eis que tal pessoa se identificou como esposa de um antigo amigo seu. Então, foi a uma agência da Caixa Econômica Federal, nas imediações do bairro Arthur Alvim, mas não conseguiu sacar o valor, bloqueando o cartão. Uma funcionária desta agência o orientou a ir à agência da Avenida Maria Luiza Americano, local de cadastramento da conta, para desbloquear o cartão e, enfim, utilizá-lo. Assim, à tarde, foi ao mencionado local, onde se identificou como Thiago Marques Lisboa, usando a CNH, mas o gerente recusava-lhe a atendê-lo, impedindo que desbloqueasse o cartão e sacasse a quantia. A Polícia Militar surgiu e, inicialmente, também se identificou aos agentes públicos como Thiago Marques Lisboa, mas depois decidiu falar a verdade. (fls. 48)
Apesar de intimado, o réu não compareceu, sendo declarada a sua revelia.
Ainda que o réu tenha dito que uma terceira pessoa pediu para ele usar o documento falso e tentar sacar os valores, ficou claro que o crime foi conscientemente por ele perpetrado, conforme uníssono relato dos policiais.
O policial militar Rodrigues Santos Gonçalves afirmou que a ocorrência paga via COPOM de aglomeração dentro de uma agência. Chegando no local o segurança afirmou que o cliente estava nervoso com a demora. A gerente disse que não tinham permitido o saque porque o documento estava diferente. O réu disse que perdeu muito peso por conta de diabetes e por isso não parecia a pessoa da foto. Em busca pessoal encontraram uma outra CNH dessa vez a de verdade, tendo o réu dito que uma mulher pediu para ele sacar R$ 100,00 porque ela estava necessitando. O réu queria uma nova senha para efetuar o saque.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Robson Barboza Souza afirmou que estavam em patrulhamento quando o COPOM pagou uma discussão dentro de uma agência. Chegando no local a gerente do banco disse que um senhor estava tentando sacar um dinheiro e o documento não parecia ser ele, e ele estava exaltado. O réu disse que a agência não queria atende-lo e ele estava doente, ele tinha perdido muito peso mas que o documento era dele bem como a foto. Ele estava muito nervoso o levaram para a fora para conversar dizendo que iam leva-lo para o DP pelas divergências momento em que o réu disse que outra pessoa deu o documento mandando ele sacar o valor. Ele estava sozinho no banco e mencionou que outra pessoa pediu para ele fazer isso, mas não foi com ninguém no banco. Ele não conseguiu sacar o dinheiro. O réu passou mal então colocaram ele dentro da base móvel e deram uma bolacha para ele que depois ainda alegou ter sido agredido. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão informal perante a autoridade policial, há a prisão do acusado em flagrante quando da tentativa de saque de valores da conta da vítima e utilização de seu documento para mudança da senha bancária, sendo a prova cristalina quanto a autoria criminosa do réu.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de tentativa de furto e atribuição de falsa identidade.
Ademais, no presente caso, não procede a alegação de insignificância da conduta. Saliento que não se pode falar em mínima ofensividade do bem jurídico penalmente tutelado, reduzido grau de reprovabilidade da conduta e ausência de periculosidade da ação, requisitos necessários ao reconhecimento da insignificância. 
A insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico, no caso o patrimônio, seja tão ínfima que não configure a tipicidade material do delito. Entretanto, não é o que ocorre no caso sub judice. A uma porque não há parâmetro concreto para que se determine algo como sendo de pequeno valor. Os critérios até hoje levantados - como o que adota o salário mínimo como referência - são apenas referenciais, não sendo, porém, inflexíveis ou absolutos, nem podendo ser vistos como de rigor aritmético, pois devem sempre ser levadas em conta as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido: 
“O pequeno valor da res furtiva não se traduz, automaticamente, na aplicação do princípio da insignificância. Há que se conjugar a importância do objeto material para a vítima, levando-se em consideração a sua condição econômica, o valor sentimental do bem, como também as circunstâncias e o resultado do crime, tudo de modo a determinar, subjetivamente, se houve relevante lesão. Precedente desta Corte” (HC nº 60.949/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/12/07, p. 235, VU). 
Segundo, do que consta, o réu afirma que tentou sacar o valor de R$ 100,00, mas não como saber se, logrando êxito no primeiro saque, o réu não partiria pra obter mais valores da conta bancária da vítima.
Não há que se falar ainda em crime impossível, pois se não fosse a diligência da gerente em perceber que a foto do documento não parecia com o réu, e não acreditar que ele teria emagrecido, poderia muito bem conceder acesso do réu à conta da vítima.
Presente ainda a qualificadora da utilização de fraude, uma vez que o réu usou de um documento falso para fins de conseguir acessar a conta da vítima.
Contudo, sobre o crime de atribuição de falsa identidade, em que pese o entendimento do Parquet, verifico que este constituiu ato meramente preparatório do delito de furto qualificado.
Efetivamente, incide o princípio da consunção, visto que o furto qualificado (CP, art. 155, §4°, II) já compreende, na sua descrição, a fraude, que, de acordo com Hungria, é o emprego de meios ardilosos ou insidiosos para burlar a vigilância do lesado (Comentários ao Código Penal, v. 7. Rio: Forense, 1959, p. 43). Hungria cita, inclusive, como exemplo, indivíduo que finge ser funcionário da Saúde Pública para ter livre acesso à casa onde praticará o furto. Exemplos análogos são dados por Júlio Fabbrini Mirabete e Rogério Greco (Respectivamente, Manual de direito penal,v. 2. São Paulo: Atlas, 2012, p. 202; e Curso de direito penal, v. 3. Rio: Impetus, 2013, p.27.), entre outros.
Consequentemente, não se trata de concurso de crimes (material, formal ou continuidade delitiva), mas de crime único, uma vez que a conduta que poderia, em tese, caracterizar delito autônomo já figura como qualificadora do tipo básico.
Ademais, se, nos termos da Súmula 17 do STJ ("Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, é por este absorvido."), o estelionato (CP, art. 171), na forma simples, inclusive, absorve a falsidade, com maior razão o furto há de absorvê-la, quer por referir a fraude como elemento, quer por se tratar de um delito qualificado justamente por isso, quer porque a fraude constituiu, no caso, uma etapa (crime meio) para a prática do furto (crime fim).
Em suma, o uso de documento falso constitui uma das possíveis formas de qualificação do furto, razão pela qual é por ele absorvido, sob pena de bis in idem.
Diante de tal prova, restam certas autoria e materialidade delitivas. Procedente parcialmente a denúncia, passo à fixação das penas.
- Crime do art. 155, §4º, II, c/c art. 14, II do CP – Tentativa de furto qualificado
Na primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, devem ser considerados que os fatores a serem analisados (maus antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências do crime) considerando os maus antecedentes do acusado (fls. 141/143). Por tal razão, majoro em 1/6 a pena-base resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão judicial, a pena retorna para o mínimo legal, ficando em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição.
Há a tentativa a ser aplicada, e, diante do iter percorrido é de rigor a redução em 1/2, já que o réu praticou outro crime para a execução do furto de valores. Assim, fixo em 1 ano de reclusão e 5 dias-multa, no valor mínimo legal, diante da ausência de elementos de prova no tocante a situação financeira do réu a pena. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Em razão da pena aplicada e o cumprimento dos demais requisitos previstos no art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu FAUSTO DE BRITO CANGUSSU, qualificado nos autos, às penas de 1 ano de reclusão e 5 dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no art. 155, §4º, II, c/c art. 14, II do CP. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviço à comunidade, pelo prazo da pena aplicada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Sendo o réu defendido pela Defensoria Pública, isento-o das custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA