1526006-33.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... ciência de que o local era conhecido pelo tráfico de drogas. No dia e horário dos fatos, pararam a viatura descaracterizada próximo ao local e seguiram a pé. Identificaram a traficância. Com Samuel estava a sacola de drogas e com Wellington o dinheiro. A abordagem dos dois foi simultânea. Samuel assumiu que fazia o tráfico de drogas para ganhar um valor diário que não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1526006-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526006-33.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DE PAULA JORGE e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

WELLINGTON DE PAULA JORGE e SAMUEL KAUA TEIXEIRA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 14h50min, na Viela Dois, altura do numeral 10, Aricanduva, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e em identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a terceiros, drogas, consistentes em 28 (vinte e oito) porções de cocaína, com peso líquido total de 14,1g (quatorze gramas e um decigrama), 39 (trinta e nove) porções de “maconha”, com peso líquido total de 100,3g (cem gramas e três decigramas), 143 (cento e quarenta e três) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 33,5g (trinta e três gramas e cinco decigramas) e 21 (vinte e uma) porções de “lança-perfume”, com peso líquido total de 126ml (cento e vinte e seis mililitros), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação de fls. 10/14, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 112/115.
Narra a denúncia que “nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os denunciados traziam consigo drogas com o fim do comércio ilícito. Ocorreu que, policiais civis, tendo conhecimento da ocorrência de tráfico de entorpecentes na região onde foram realizadas prisões e apreensões de drogas anteriormente, dirigiram-se ao endereço supracitado, que tem como referência a Avenida Aguiar da Beira, Vila Rica, nesta cidade. Assim, estando descaracterizados, andaram a pé pelo local, inserindo-se entre os usuários ali existentes. Logo no início da diligência, notaram uma fila de usuários e, mais a frente, dois indivíduos, posteriormente identificados como os denunciados, em situação suspeita, qual seja, SAMUEL recebendo uma sacola de WELLINGTON, motivando, assim, a realização de abordagem. Em revista pessoal, os policiais lograram localizar o valor de R$ 70,00 (setenta reais) em espécie no bolso de WELLINGTON, que, informalmente indagado, confessou ser proveniente da venda de entorpecentes. Com SAMUEL foi encontrada a sacola mencionada, no interior da qual constavam as drogas supracitadas, embaladas de forma individual. Diante dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante delito, e conduzidos ao distrito policial. Em interrogatório policial, WELLINGTON se manteve silente (fl. 17). SAMUEL, por sua vez, confessou a prática do tráfico de drogas, o qual realizada com WELLINGTON, responsável pela colheita do dinheiro e organização do comércio no local (fl. 18).” (fls. 93/96). 
Os réus foram presos em flagrante (fls. 1/2) e tiveram as suas prisões convertidas em preventivas (fls. 66/69). 
A denúncia foi recebida aos 03 de dezembro de 2021 (fls. 97/99). Os réus Wellington e Samuel, respectivamente, foram citados às fls. 118 e 121, e houve apresentação de resposta à acusação às fls. 122/127 (Wellington) e nesta data (Samuel).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Denis Alves da Silva, Raison Zappa Gil e Adenilton de Souza Paula, sendo, ao final, os réus interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa do réu Samuel pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 no máximo legal, a fixação do regime aberto e a substituição da pena por restritiva de direitos. A Defesa do réu Wellington, por sua vez, requereu a absolvição deste por falta de provas, com fulcro no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Imputa-se aos réus a prática de delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06. 
A materialidade delitiva foi comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), do boletim de ocorrência (fls. 3/6), do auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), do laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 112/115), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre os réus. 
A testemunha Denis Alves da Silva, policial civil, afirmou em Juízo que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Naquele dia, ele e seu colega Zappa foram com viatura descaracterizada até lá e entraram na viela. Nesse momento, viram duas ou três pessoas na fila para serem servidas. Samuel estava entregando uma sacola para Wellington. Com a chegada dos policiais, os dois já se jogaram no chão e não ofereceram resistência. Com Samuel foi encontrado dinheiro e com Wellington foi encontrada a sacola. Samuel confessou o crime. Ele disse que realmente traficava drogas ali fazia poucos dias e ganhava de 200 a 300 reais por dia. Wellington ficou em silêncio.  Tinham quatro ou cinco indivíduos no local. No momento da abordagem, focaram nos dois réus. Os dois estavam de frente para o depoente e os usuários estavam de costas. 
A testemunha Raison Zappa Gil, policial civil, afirmou que já tinham ciência de que o local era conhecido pelo tráfico de drogas. No dia e horário dos fatos, pararam a viatura descaracterizada próximo ao local e seguiram a pé. Identificaram a traficância. Com Samuel estava a sacola de drogas e com Wellington o dinheiro. A abordagem dos dois foi simultânea. Samuel assumiu que fazia o tráfico de drogas para ganhar um valor diário que não se recorda. Ele disse que estava ali havia poucos dias. Wellington assumiu informalmente a prática do delito, mas na Delegacia preferiu permanecer em silencio. Viram de três a quatro indivíduos na viela. No momento da abordagem, o foco é a pessoa do traficante. Os usuários acabam se dispersando. Isso em função da quantidade numérica da equipe. Samuel entregava a droga e repassava o dinheiro para Wellington. Os outros eram usuários. 
A testemunha Adenilton de Souza Paula afirmou que trabalha de segunda a domingo com o réu Wellington. Trabalham com reciclagem. No dia dos fatos, o réu saiu para almoçar e estava demorando para voltar. O réu trabalhou normalmente pela manhã. Nos dias anteriores, ele também trabalhou normalmente. O local onde o réu foi preso é muito próximo de onde trabalhavam. O número da rua é 15. E o local da prisão é número 10.
Em seu interrogatório, o réu Samuel Kaua Teixeira Rodrigues confessou a prática do crime. Disse que trazia consigo crack, cocaína, maconha e lança-perfume. Traficava sozinho. Wellington não estava com o interrogando. Não conhecia Wellington. Ele foi até o local comprar drogas. Wellington não fazia colheita do dinheiro nem organizava o comércio. Isso consta por equívoco.  
Em seu interrogatório, o réu Wellington de Paula Jorge negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava na fila aguardando Samuel lhe vender drogas. Estava em seu horário de almoço. Foi comprar marmitex e parou no caminho para comprar drogas do Samuel. Nesse intervalo, a polícia entrou e pegou os dois. Não havia drogas com o interrogando. Tinha 70 reais em dinheiro para o almoço, a droga e a janta. Não admitiu a prática do tráfico de drogas em hora alguma. Não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem. 
Esta foi a prova oral produzida em Juízo. 
Como se vê, a confissão do réu Samuel encontra respaldo no conjunto probatório colhido nos autos e  a versão do réu Wellington ficou isolada.
Confrontados os elementos de prova produzidos, afigura-se fidedigno o relato dos policiais civis, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Sobre isso, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Aliás, o próprio réu Wellington afirmou que não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem, não apontando, portanto, qualquer problema pessoal que tivesse com eles. 
Ainda, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Os policiais foram enfáticos e coerentes ao narrar que identificaram a prática do tráfico de drogas por ambos os réus, tendo um entregado uma sacola para o outro, em frente a usuários que aguardavam em fila a venda no local. Informalmente, ambos os réus admitiram a comercialização das drogas, que estavam embaladas individualmente em grande quantidade e diversidade, havendo também dinheiro em espécie na posse de um deles. 
Desse modo, a prova documental e oral produzida é suficiente para evidenciar a conduta dos réus Wellington e Samuel de trazerem as drogas descritas na denúncia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a terceiros, e em desacordo com autorização legal ou regulamentar.
Passo a dosar as penas. 
Quanto ao réu WELLINGTON DE PAULA JORGE:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (cf. certidão de fls. 60/63) e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é duplamente reincidente (cf. certidão de fls. 60/63). Elevo, assim, a pena em 1/5 nesta fase, fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de  6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu.
Incabível, no mais, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44, do CP).
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Quanto ao réu SAMUEL KAUA TEIXEIRA RODRIGUES:

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (cf. certidão de fls. 64/65) e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes incidindo no caso. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu Samuel admitiu em juízo, de forma plena, a prática do delito de tráfico de drogas. Mantenho, contudo, a pena no seu mínimo legal nesta fase em respeito à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. No entanto, está presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Entretanto, em razão da grande variedade e quantidade de drogas encontradas em poder do réu (33,5g de cocaína, na forma de crack, em 143 porções; 14,1g de cocaína em 28 porções; 100,3g de tetrahidrocannabinol  - “maconha” – em 39 porções; e 126 ml de tricloroetileno em 21 porções, cf. laudo pericial de fls. 112/115), diminuo a pena somente em 1/3 nesta fase, fixando-a definitivamente em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu Samuel, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
Diante da elevada quantidade e variedade de drogas encontradas em poder dos réus e o fato de o crime ter sido praticado em concurso de agentes, com organização e divisão de tarefas, conforme a prova oral colhida em Juízo, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao réu Samuel será o semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44, do CP), por ser insuficiente para a prevenção e reprovação do crime, diante da gravidade em concreto do delito praticado, pelas mesmas razões expostas do parágrafo anterior. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensada do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefício da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para: a) CONDENAR o réu WELLINGTON DE PAULA JORGE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, em seu mínimo valor legal; b) CONDENAR o réu SAMUEL KAUA TEIXEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em seu mínimo valor legal. 
Ausente o requisito temporal para detração a ambos os réus. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Considerando que os réus permaneceram presos cautelarmente durante toda a instrução processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a custódia preventiva, não lhes faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos da decisão de fls. 66/69.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA