1526888-92.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... que tinha denúncia anônima sobre tráfico de drogas na região. Ficou em campana, em viatura descaracterizada, e pode observar que o acusado se deslocava até um local, com mato, e falava com pessoas, em atividade típica de tráfico de drogas. Abordou o acusado e ele disse que vendia drogas no local. Não indicou onde estavam as drogas, mas encontrou os objetos próximos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526888-92.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526888-92.2021.8.26.0228 PD 1542/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ELDER DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 18 de janeiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Pedro André Picado Alonso, presente o réu Gabriel Elder de Souza, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, GABRIEL ELDER DE SOUZA foi denunciada e se vê processada pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois, trazia e vendia, para fins de tráfico, 12 (doze) invólucros plásticos contendo 6 g (seis gramas) de cocaína, 7 (sete) invólucros plásticos contento 18,6 g (dezoito gramas e seis decigramas) de substância denominada Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, e 57 (cinquenta e sete) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 28,5g (vinte e oito gramas e cinco decigramas) de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. boletim de ocorrência de fls. 25/28, auto de exibição e apreensão de fl. 04 e laudo de constatação de fls. 29/32. A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 94/96) e o acusado foi citado (fl. 152). Teve curso a instrução, com a oitiva de dois policiais, sendo, ao final, o acusado ouvido. O pedido formulado na denúncia é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada nos autos pelo auto de apreensão e exibição de fl. 4, laudo de constatação e exame químico-toxicológico juntados aos autos de fls. 29/32, 137/139 e 140/143, que demonstram que com o acusado foram apreendidas porções de cocaína e maconha. O policial civil Efraim Pereira Gomes contou que tinha denúncia anônima sobre tráfico de drogas na região. Ficou em campana, em viatura descaracterizada, e pode observar que o acusado se deslocava até um local, com mato, e falava com pessoas, em atividade típica de tráfico de drogas. Abordou o acusado e ele disse que vendia drogas no local. Não indicou onde estavam as drogas, mas encontrou os objetos próximos. Encontraram um saco com drogas. Não havia dinheiro. Conduziu o acusado à delegacia onde ele ficou em silêncio. O policial civil Paulo Roberto Ferreira da Silva narrou que o acusado estava numa zona de traficância. Foi possível ver que o acusado era abordado, se dirigia até um local e retornava. Abordaram o acusado e ele confessou a traficância. No mato, onde ele ia, encontraram drogas em porções individuais. Não conhecia o acusado, foi a primeira vez que o abordou. Disse que após a abordagem encontraram drogas onde o acusado estava. Ficaram de campana bem próximo ao acusado. As provas produzidas revelam a prática do delito de tráfico de drogas. A quantidade de drogas e a presença de dinheiro confirmam que o acusado tinha as drogas para a venda para terceiros. O acusado, na fase policial, confessou a prática do delito. Em juízo, disse que, em 2 de novembro de 2021, seu irmão faleceu. Como ficou com baixa autoestima, acabou usando drogas. No dia da prisão, foi ao local para comprar drogas. O rapaz disse que podia pegar as drogas onde estas estavam. Foi até o local e pegou as drogas. Deu o dinheiro ao traficante, ele disse que pegaria o troca e saiu do local. Assim que o rapaz saiu, os policiais se aproximaram e já perguntaram onde estava a droga. Decorre que a conjugação da quantidade, da forma como as porções de droga estavam embaladas (embaladas individualmente, já prontas para a venda aos usuários finais, em quantidade que se mostra muito superior ao que seria ordinariamente utilizado por um simples usuário), as circunstâncias da abordagem, bem relatada pelos policiais, a prática do tráfico de drogas. A versão do acusado é desmentida pela narrativa dos policiais. Sua versão é inverossímil. Não corresponde à realidade sua versão de que poderia, como usuário, pegar as drogas diretamente onde estavam escondidas ou de que o traficante deixaria as drogas no local para buscar troco. Não há dúvida, portanto, da prática do crime. Assim, revela-se de rigor, assim, a condenação do acusado. No que toca à pena, com fundamento no art. 42, Lei de Drogas, a pena pode ser fixada no mínimo. Na segunda etapa, deve-se reconhecer a atenuante da confissão. Na terceira etapa, ante os antecedentes é possível a aplicação do §4º, do art. 33, Lei nº 11.343/06. Feito isso, torna-se possível a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, o MPSP requer a CONDENAÇÃO de GABRIEL ELDER DE SOUZA pela prática do delito descrito no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.”  Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, GABRIEL ELDER DE SOUZA, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. O acusado foi notificado, citado, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foram inquiridos dois policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi interrogado ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O policial civil EFRAIM PEREIRA GOMES afirmou que havia denúncia de tráfico no local, que é uma praça. Ficaram observando e viram movimentação e Gabriel que ia até um local o mato, pegava alguma coisa e falava com as pessoas. Quando foi abordado, Gabriel estava sozinho. Não dava para ver muito bem o que fazia. Depois da abordagem, Gabriel indicou o local onde estavam as drogas. O réu estava na atividade de passar a droga. As drogas foram localizadas no mato, tratava-se de maconha e cocaína já embaladas prontas para venda. Houve confissão informal da traficância. Com o réu não foi apreendido nada. Não conhecia o réu. Na delegacia, o réu não quis se pronunciar. A campana foi de no máximo 10 minutos. Viram, devido à distância, que o réu ia ao local, pegava alguma coisa. Ficaram dentro da viatura, o réu ia até o local, pegava alguma coisa, entregava para a pessoa. Não encontraram dinheiro com o réu; provável que o dinheiro ficasse com outra pessoa; no máximo outras duas pessoas. A campana ocorreu por volta das 11h. a visibilidade era boa, mas devido a distância não consegue dizer que passava droga. A distância do local da campana até o ponto de tráfico era de cerca de 10 metros. Havia cerca de três pessoas, não sabe se todos estavam traficando. No tempo de observação, viu a movimentação de entrega para três pessoas.      O policial civil PAULO ROBERTO FERREIRA DA SILVA narrou que receberam denúncia e ficaram de forma velada observando. Viram o réu buscar algo em um local. O réu foi abordado, localizaram as drogas e o réu foi preso em flagrante. Viu apenas uma movimentação de venda. O depoente ficou em um local e seu colega ficou em outro local próximo. O réu confessou informalmente a traficância. Na Rua João de Mesquita encontraram as drogas; em um “matinho”, em porções prontas para venda. Não se recorda se localizou dinheiro. Não conhecia Gabriel, foi a primeira vez que abordou. Não viu ninguém traficando com o réu. A campana durou cerca de 10, 15 minutos bem perto. Uma pessoa pediu a droga, pegou e saiu correndo. Interrogado, o acusado disse que os depoimentos dos policiais divergem. Seu irmão faleceu e em decorrência do dia de finados ficou um pouco deprimido. Foi até o local para comprar cocaína para levar sua autoestima. O traficante mandou pegar a porção e pegar também para o outro usuário; ficou esperando seu troco no local. O traficante saiu para buscar o troco. Enquanto esperava, o policial Efraim falou algo com o réu que não entendeu; então foi abordado por Efraim e vieram três policiais. Comprou com uma nota de R$50,00, não aconteceu nada com o traficante. Os demais policiais ficaram perguntando pela droga, disse que não sabia, que estava por ali, onde tinha pegado. Foi colocado dentro do carro e todos os policiais foram procurar a droga. A droga que pegou estava na sacola branca; os policiais acharam uma sacola preta e falaram que a droga era dele. Foi levado para a delegacia e não permitiram que desse seu depoimento. Foi levado para o IML por outros policiais; voltou para o DP e, cerca das 20h, apareceram outros policiais e pediram para assinar documento. Leu o documento e viu que não constava seu depoimento; acabou assinando porque disseram que iam embora. Estava aguardando para fazer a prova para voltar a estudar; tinha perdido o emprego na hamburgueria Burguer da Rua; pagou sua carteira de motorista. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais divergiram quanto à dinâmica que visualizaram: Efraim disse que viu o réu ir várias vezes até o local onde estava a droga e o outro policial, apenas uma vez. De acordo com o depoimento do réu, foi apenas comprar uma porção de cocaína. Não foi encontrado dinheiro com o réu, apesar de supostamente terem os agentes públicos visto um ato de venda. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva, capazes de afastar a versão do acusado. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja o acusado ABSOLVIDO, com fundamento no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação para o delito do art. 28, caput da Lei de Drogas, com aplicação de pena de advertência. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação das atenuantes da menoridade penal, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena, devendo ainda restar afastada a agravante do art. 61, II, j, do CP em razão de inexistir prova do nexo causal. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES.  Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. GABRIEL ELDER DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porque em 04 de novembro de 2021, por volta de 11h40, na Rua João de Mesquita, altura do nº 92, Vila Curuçá Velha, nesta Cidade e comarca de São Paulo, durante o período de calamidade pública decorrente da Pandemia do Covid-19, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 12 (doze) invólucros plásticos contendo 06 g (seis gramas) de cocaína, 07 (sete) invólucros plásticos contento 18,6 g (dezoito gramas e seis decigramas) de substância denominada Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, e 57 (cinquenta e sete) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 28,5g (vinte e oito gramas e cinco decigramas) de cocaína, agindo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 94/96), o réu foi citado (fls. 152), sendo apresentada resposta à acusação no termo de audiência. Nesta data foi realizada a instrução criminal e o réu foi interrogado. As partes debateram oralmente. O Ministério Público sustentou a condenação. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. Subsidiariamente pretendeu: a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas; a pena mínima; a atenuante da menoridade penal; a diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3); o regime inicial aberto; a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo boletim de ocorrência de fls. 25/28; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04; pelo laudo de constatação de fls. 29/32; pelo L.E.Q.T. de fls. 137/139; e pela prova oral colhida nas duas fases procedimentais. Pelo que se apurou, o réu GABRIEL fazia a venda de drogas, atuando em local conhecido como ponto de tráfico. Policiais Civis presenciaram a ação e procederam à abordagem do acusado, bem como, a apreensão dos entorpecentes, todos embalados e separados em porções individuais, prontas para comercialização. Ouvidos na fase inquisitorial e em Juízo, os Policiais Civis prestaram depoimentos uníssonos, confirmando os fatos supra-mencionados. Disseram que foram informados acerca da prática de tráfico de drogas na Rua João de Mesquita, Vila Curuçá Velha, nesta Capital. Os policiais então se dirigiram ao local e ali realizaram uma observação velada (“campana”) por cerca de 10 a 15 minutos. Durante a observação, os policiais viram que GABRIEL se dirigiu a um local do qual retirou a droga para servir um indivíduo que o procurou. O indivíduo saiu rapidamente e os policiais decidiram pela abordagem de GABRIEL. Ao ser abordado, o réu confirmou que fazia a venda de drogas e indicou o local, no mato, onde os entorpecentes estavam ocultos. Foi nesse local que encontraram as diversas porções de maconha e cocaína, embaladas e prontas para a venda. Interrogado em Juízo, o réu GABRIEL deu uma versão inusitada. Disse que foi ao local para comprar droga para consumo pessoal. Chegando ao local, o traficante falou que o próprio acusado poderia ir até o mato, onde a droga estava, para pegar sua porção. Teria aparecido outro indivíduo, também interessado em comprar droga, pelo que o réu então acabou pegando outra porção para servir o mesmo. Bem se vê que a alegação do réu se confunde entre a sustentação de ser mero usuário e o fato de que teria se disposto a auxiliar a pegar droga que seria servido a outro usuário comprador. De todo modo, a versão apresentada pelo acusado em Juízo, não foi corroborada por outros elementos de prova, devendo prevalecer os depoimentos prestados pelos policiais. Referidos policiais foram convergentes no sentido de que o réu foi visto na movimentação do tráfico, inclusive pegando droga do mato, para servir o usuário comprador. Ainda segundo ambos os policiais, o próprio GABRIEL assumiu que estava fazendo a venda das drogas, cabendo desse modo sua responsabilização pelo crime de tráfico. Não bastasse, a quantidade, a variedade, a natureza e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, bem como as circunstâncias e local da apreensão, corroboraram a prática do tráfico de drogas, sendo incabível a desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06. Enfim, concluo que restou caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. O crime foi cometido durante período de calamidade pública (Covid-19), mas em contrapartida, em favor do réu há a atenuante da menoridade penal relativa, pelo que fica mantida a pena no montante supra. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu GABRIEL ELDER DE SOUZA, RG/SP 57.235.576, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Por conta da concessão da pena alternativa, determino a expedição de alvará de soltura clausulado. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.086,67, correspondente à pena de multa, no prazo de trinta dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA