1526182-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... do tipo isqueiros e outros. Depois da ação do roubo, a polícia foi informada do roubo e logo em seguida, o declarante e os clientes foram informados por policiais militares que alguns indivíduos haviam sido detidos sob suspeita de serem os autores do roubo aqui tratado e que deveriam se dirigir a unidade policial. Na sede de polícia judiciária, o declarante e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526182-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526182-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315857/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 28741421 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2315857 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLAN MALGUEIRO CHAVES JUNIOR e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

PEDRO GUILHERME BARBOSA, LUIZ FERNANDO DA SILVA e ALLAN MALGUEIRO CHAVES JUNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "h" (três vezes), na forma do artigo 70 (cinco vezes), todos do Código Penal, porque, no dia 19 de novembro de 2022, por volta das 21h15, no estabelecimento comercial situado à rua Padre Manuel Luís de Vergueiro, nº 135, Vila Antonieta, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um aparelho celular da marca "Apple", avaliado em R$4.000,00, as chaves do veículo Renault Renegade, avaliadas em R$1.300,00 e a quantia em dinheiro de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes à vítima Rafael Uyeda Tamashiro; um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J5 Prime, avaliado em R$ 700,00, pertencente à vítima Antonio Lopes Ferreira; um aparelho de telefone celular da marca "Motorola", avaliado em R$ 600,00, pertencente à vítima Leonel Varrese, de 65 anos de idade; um aparelho de telefone celular da marca "Samsung", avaliado em R$ 1.300,00, pertencente à vítima Maria de Lourdes da Silva, de 60 anos de idade; e um aparelho de telefone celular da marca "Samsung", avaliado em R$ 1.200,00, além de quatro garrafas de bebidas destiladas, avaliadas em R$ 520,00, e vinte e um isqueiros, avaliados em R$ 121,00, pertencentes à vítima Nilton Alves da Silva, de 68 anos de idade, consoante boletim de ocorrência de fls.43/52, auto de exibição e apreensão de fl.08, autos de reconhecimento de fls.11, 12 , 14 e 20 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.29/30.

A denúncia foi recebida (fls. 134/135).

O réu ALLAN constituiu advogado (fls. 123) e apresentou defesa prévia (fls. 138/141), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado, na parte que lhe toca (fls. 149/150). Os réus PEDRO e LUIZ foram citados em audiência e apresentaram defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia também foi ratificado. 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, as testemunhas, sendo os acusados interrogados ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

 As Defesas de ALLAN, PEDRO e LUIZ por sua vez, pleiteram a absolvição, por insuficiência de provas.

 É o relatório.     
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados, no dia 19 de novembro de 2022, por volta das 21h15, no estabelecimento comercial situado à rua Padre Manuel Luís de Vergueiro, nº 135, Vila Antonieta, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, um aparelho celular da marca "Apple", avaliado em R$4.000,00, as chaves do veículo Renault Renegade, avaliadas em R$1.300,00 e a quantia em dinheiro de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes à vítima Rafael Uyeda Tamashiro; um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J5 Prime, avaliado em R$ 700,00, pertencente à vítima Antonio Lopes Ferreira; um aparelho de telefone celular da marca "Motorola", avaliado em R$ 600,00, pertencente à vítima Leonel Varrese, de 65 anos de idade; um aparelho de telefone celular da marca "Samsung", avaliado em R$ 1.300,00, pertencente à vítima Maria de Lourdes da Silva, de 60 anos de idade; e um aparelho de telefone celular da marca "Samsung", avaliado em R$ 1.200,00, além de quatro garrafas de bebidas destiladas, avaliadas em R$ 520,00, e vinte e um isqueiros, avaliados em R$ 121,00, pertencentes à vítima Nilton Alves da Silva, de 68 anos de idade, consoante boletim de ocorrência de fls.43/52, auto de exibição e apreensão de fl.08, autos de reconhecimento de fls.11, 12 , 14 e 20 e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.29/30.

Apurou-se que no local dos fatos está situado o estabelecimento comercial de natureza bar/adega, pertencente à vítima Nilton, sendo que, no momento do ocorrido, além deste, ali também se encontravam as demais vítimas, clientes do estabelecimento. Em determinado momento, quando Nilton estava para abrir o portão do estabelecimento, foi surpreendido pelos denunciados, os quais estavam previamente conluiados, ingressaram no estabelecimento comercial e, mediante emprego de armas de fogo, anunciaram o assalto. Os denunciados determinaram que todas as vítimas, que ali se encontravam, deitassem no chão e olhassem para baixo, no que foram por elas atendidos. A seguir, os denunciados subtraíram os bens acima indicados e se evadiram do local em poder da "res", na condução do veículo MMC Mitsubishi Lancer 2.0 GT, placas KRY 4600, cor cinza. Ocorre que policiais militares foram acionados via COPOM e tomaram conhecimento dos fatos, sendo que, ao diligenciarem na Avenida Aguiar de Beira, altura do nº 100, nesta capital, encontraram o referido automóvel ali transitando, ocupado pelos denunciados, motivo pelo qual deram ordem de parada aos seus ocupantes, que foi desobedecida. Logo após, os denunciados perderam o controle do veículo e bateram numa guia, tentaram empreender fuga a pé, mas ao final foram detidos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de ALLAN e LUÍS FERNANDO. Todavia, em poder de PEDRO, os policiais localizaram uma arma de fogo, "Imbel" 380, com numeração suprimida, municiada com sete cartuchos intactos. Em sede policial, a vítima Nilton reconheceu o denunciado ALLAN (fl.11), a vítima Leonel reconheceu os denunciados PEDRO e LUIZ (fl.12), a vítima Maria reconheceu o denunciado ALLAN (fl.14), a vítima Antonio reconheceu os denunciados PEDRO e LUIZ (fl.20), ao passo que a vítima Rafael não reconheceu nenhum dos increpados (fl.23). Apenas parte dos bens subtraídos foi recuperada, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls.29/30. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 19), boletim de ocorrência (fls. 43/52), auto de exibição, apreensão (fls. 08), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 29/30), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 11, 12, 20 e 23), laudo pericial da arma apreendida (fls. 241/244), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06, 07 e 09), os acusados permaneceram em silêncio.

Ouvidos em juízo, os réus confirmaram que não conheciam as vítimas e os policiais de data anterior. 

PEDRO GUILHERME BARBOSA afirmou que  conhece Allan e Luiz da região onde mora. Praticou o roubo com duas pessoas que prefere não identificar. Estava portando uma arma. Entraram na adega, roubaram as vítimas e fugiram no carro. Não observou a idade das vítimas, foi muito rápido. As vítimas ficaram olhando para baixo. Não sabe o paradeiro do celular que não foi recuperado. Bateram o carro na guia e deixaram os objetos furtados nele. Segundos depois de sair da adega já visualizaram a viatura. 

LUIZ FERNANDO DA SILVA disse que conhece Pedro e Allan, que moram perto de sua casa. Praticou o roubo com eles, usaram um revólver e fugiram no carro em que foram abordados. Entrou na adega com Pedro. Não reparou na idade das vítimas, foi tudo rápido. Allan ficou no carro. Logo que saíram com o carro já viram a viatura e metros depois bateram o carro em uma guia.

ALLAN MALGUEIRO CHAVES JÚNIOR conhece Pedro e Luiz pois moram perto do local onde nasceu. Confessa a prática do roubo junto deles. Pedro estava com a arma. Ficou no carro enquanto eles roubavam. Logo que saíram com o veiculo viram a viatura e bateram o carro na guia. Não viu as vítimas. Está arrependido.

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

A vítima Nilton Alves da Silva, ouvida na delegacia (fls. 10), disse que na data de ontem, por volta das 21:30 horas, estava no interior de seu estabelecimento comercial, do tipo adega, onde se encontravam alguns clientes, dentre os quais: Leonel, Julio, Rafael, Edson, Maria e outros. O cliente e amigo de nome Edson, foi comprar em uma adega atacadista cerveja, pois em seu estabelecimento havia acabado. Quando retornou e estava aguardando o declarante abrir o portão para que entrasse, de repente chegou um indivíduo que portando uma arma de fogo, adentrou o comércio e ordenou que todos deitassem no chão, anunciando tratar-se de um roubo. Todos acataram a ordem e se deitaram no chão, quando aquele individuo passou a exigir que entregassem seus aparelhos de telefone celular e assim todos entregaram seus aparelhos. Em todo momento, o autor do roubo estava muito alterado e nervoso e gritava que iria atirar, caso alguém não acatasse suas ordens. Após cerca de cinco minutos, o indivíduo foi embora do estabelecimento, levando consigo os celulares dos clientes, do declarante, além de bebidas alcoólicas e outros objetos que estavam a venda, do tipo isqueiros e outros. Depois da ação do roubo, a polícia foi informada do roubo e logo em seguida, o declarante e os clientes foram informados por policiais militares que alguns indivíduos haviam sido detidos sob suspeita de serem os autores do roubo aqui tratado e que deveriam se dirigir a unidade policial. Na sede de polícia judiciária, o declarante e os demais clientes que tiveram seus celulares e outros objetos pessoais roubados participaram individualmente de procedimento para reconhecimento pessoal dos três indivíduos apresentados pela polícia militar. O declarante reconheceu em sala apropriada um dos três indivíduos lá dispostos, a saber: ALLAN MALGUEIRO CHAVES JUNIOR, sendo que era ALLAN quem estava em poder da arma de fogo, adentrou o estabelecimento e exigiu a entrega dos objetos roubado. Recebeu em restituição os objetos que haviam sido subtraídos e foram recuperados pela polícia. 

Em juízo, em teleaudiência, o ofendido Nilton reconheceu apenas o acusado LUIZ FERNANDO. Disse que durante o assalto viu apenas um roubador, mas sabe que foram mais pois ouviu dois deles conversando. Levaram whisky, isqueiros e seu celular, itens que recuperou depois. Viu uma arma de fogo. Na delegacia colocaram três pessoas para reconhecimento, sendo que apontou apenas um. Não teve dúvidas no dia. Um deles, com cabelo loiro, tingido, estava com a arma. Ficou sabendo que os réus fugiram num veículo, que viu de longe e apenas sabe que era cinza. Foi chamado na delegacia cerca de 20 minutos depois do ocorrido, quando prenderam os assaltantes. A arma era branca. Está com 68 anos. 

A vítima Leonel Varrese disse, na delegacia (fls. 13), que chegou no estabelecimento, aproximadamente às 19h30 para tomar uma cerveja, jogar baralho e rever os amigos, como é de costume; foi até o banheiro e ao retornar e se sentar, ouviu gritos onde uma pessoa anunciava o roubo. O local em que estava fica ao fundo do estabelecimento e percebeu a entrada de dois indivíduos armados, ou seja, os dois portavam arma de fogo. O declarante jogou seu aparelho de telefone celular de forma que pudesse esconder dos autores do roubo e se deitou no chão, porém eles perceberam a atitude do declarante e disseram "e aí gordão, nós vimos você tentar esconder o celular, não tem medo de levar um tira na cabeça não?" . Em seguida, os indivíduos subtraíram os pertences de todos os clientes e se evadiram do local e ouviu um carro sair em arrancada. Na delegacia de polícia, reconheceu sem sombra de dúvidas os indiciados LUIZ FERNANDO DA SILVA e PEDRO GUILHERME BARBOSA, ambos violentos e portavam arma de fogo. Em relação ao indiciado ALLAN MALGUEIRO CHAVES JUNIOR, não teve condição de reconhecer, mas acredita que esta seria o indivíduo que estaria no veículo. 

Em juízo, em teleaudiência, o ofendido Leonel  reconheceu ALAN, e o detento de número 4, estranho aos autos. Durante o assalto viu dois assaltantes, um estava recolhendo os objetos e outro do lado de fora. Um vizinho mostrou imagens de uma câmera se segurança, onde se vê uma pessoa no veículo, esperando. Era um carro importado, antigo, cinza claro, prateado. Um dos assaltantes estava com um revólver, brilhante, cromado. Pegaram seu celular, que recuperou depois. Na delegacia reconheceu duas pessoas, sem muita certeza pois estavam com máscara "de covid" quando do assalto. Tem 66 anos. Era cliente do local. Roubaram cinco pessoas. Pediram para todos deitarem no chão. Foi chamado na delegacia cerca de 30, 40 minutos depois do roubo. Na delegacia reconheceu dois réus pelas roupas que estavam usando, na ocasião não teve dúvida. Não foi até o local onde fizeram a prisão, ainda estava na adega. Ficou sabendo que foi na Rua Aguiar da Beira, cerca de 1 km do bar.

A vítima Maria de Lourdes da Silva, na delegacia (fls. 15), declarou que chegou no estabelecimento, aproximadamente às 20h40 para tomar uma cerveja pois já tinha trabalhado o dia todo e, por ser um local familiar, tem como costume ir até o local depois do trabalho para rever os amigos que também frequentam o local; estava sentada próximo da mesa de bilhar quando dois indivíduos adentraram naquele local e, quando se deu conta do que estava acontecendo, notou que os demais clientes do local estavam deitados no chão, percebendo então que tratava-se de um roubo; no intuito de evitar o roubo de seu aparelho de telefone celular, jogou ele por baixo da mesa, mas os indivíduos perceberam a atitude da declarante e mesmo assim obtiveram êxito em roubar o aparelho; os dois indivíduos portavam arma de fogo; na Unidade de Polícia Judiciária, reconheceu sem sombra de dúvidas o indiciado ALLAN MALGUEIRO CHAVES JUNIOR como um dos indivíduos e que este era o mais agressivo de todos; o segundo indivíduo não foi reconhecido porque a declarante não visualizou seu rosto com clareza porque ele usava máscara. Na delegacia teve conhecimento de um terceiro indivíduo que não foi reconhecido pela declarante e que também não o reconheceu. Seu aparelho foi recuperado e formalmente entregue nesta delegacia de polícia. 

A vítima Antonio Lopes Ferreira, na delegacia (fls. 21), disse que chegou no estabelecimento comercial, aproximadamente 20h45 para comprar bebidas (cerveja), encontrar alguns amigos e jogar bilhar; No momento em que jogava em uma área que fica ao fundo da adega, foi surpreendido por dois indivíduos que adentraram na adega, um deles portando arma de fogo (uma pistola), exigindo que todos deitassem no chão sem que olhassem para eles; Que, um dos indivíduos subtraiu seu aparelho de telefone celular que estava em seu bolso, mas não viu qual deles subtraiu; Em seguida os indivíduos subtraíram os pertences dos demais clientes e em seguida se evadiram, momento em que o declarante ouviu um barulho de veículo saindo em arrancada; Que, teve conhecimento nesta delegacia que havia mais um indivíduo e, convidado a participar da prova Auto de Reconhecimento de Pessoa, reconheceu o indiciado PEDRO GUILHERME BARBOSA e LUIZ FERNANDO DA SILVA como dois dos indivíduos que roubaram a adega, detalhando ainda que o indiciado PEDRO foi quem portava a arma de fogo no momento do cometimento do crime. 

Em juízo, em teleaudiência, o ofendido Antonio  não reconheceu nenhum dos acusados. Disse que não conseguiu identificar os réus pois estavam com capuz e máscara durante o roubo. Conseguiu ver apenas parte do cabelo de um deles, de cor amarela, que aparecia por baixo do capuz. Não sabe em quantos assaltantes estavam, acredita que foram dois ou três, mas só viu o de cabelo amarelo, que apontou a arma para "sua cara". Entraram, anunciaram o assalto e mandaram todos deitar ou "levariam tiro na cara". Um deles tirou o celular de seu bolso. Não recuperou o aparelho. Foi à delegacia cerca de três ou quatro horas do roubo e reconheceu apenas o de cabelo amarelo, que estava com a arma, por dedução. Disseram que havia um carro parado na porta da adega e que os réus fugiram nele. O roubo durou cerca de cinco minutos. O local é adega, um bar, tem mesa de sinuca na parte de trás. Estava jogando e bebendo cerveja, estava o dono e alguns clientes, umas seis pessoas. Não sabe por que na delegacia colocaram que reconheceu duas pessoas. Não se lembra de roupas, apenas do cabelo amarelo. Ficou com medo da arma e não olhou diretamente. Viu uma pistola cromada.  

A vítima Rafael Uyeda Tamashiro, ouvida na delegacia (fls. 22), disse que chegou ao estabelecimento comercial, uma Adega, aproximadamente às 15h00 para almoçar quando ouviu um indivíduo anunciar o roubo ao estabelecimento, exigindo que todos no local deitassem no chão e olhando para baixo; O declarante, temendo por sua vida, não olhou para o rosto dos indivíduos, motivo pelo qual ao ser convidado a participar da prova Auto de Reconhecimento de Pessoa, não teve condições de reconhecer nenhum dos indivíduos, tampouco quem estaria portando a arma de fogo; O declarante informou que lhe foi subtraído o seu aparelho de telefone celular, as chaves de seu veículo e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais em espécie), que estavam em cima da mesa em que ocupava. 

Em juízo, em teleaudiência, o ofendido Rafael não reconheceu os acusados. Relatou que viu dois assaltantes no dia, mas estavam de máscara. Viu uma arma. Levaram seu celular e chave de seu carro. Recuperou os bens. No local havia umas dez pessoas quando do assalto. Levaram bens de outras quatro ou cinco vítimas. Estava de costas para a entrada e só viu que estavam de máscara "de covid". Os assaltantes foram presos cerca de 20 minutos depois e estavam com seu celular. Ficou sabendo que fugiram de carro do. Não se lembra de detalhes. A arma era brilhante, cromada. Conhece a rua em que foram presos, fica cerca de 1 km do bar. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Eduardo Eugenio de Campos Camargo e Mateus Henrique Rodrigues, que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada.

Na delegacia (fls. 26/27) disseram que durante policiamento ostensivo pela área dos fatos, se depararam com um veículo Mitsubishi Lancer, cor cinza, o qual havia sido irradiado na rede pelo sistema Copom como veículo suspeito de envolvimento em roubo praticado em estabelecimento comercial - na região (da Vila Matilde - zona leste); Ao ser encetada ordem de parada ao veículo, seu condutor iniciou fuga e ao chegar na Av. Aguiar da Beira, altura do número 100, bairro Aricanduva, zona leste - São Paulo/SP - perdeu o controle da direção e bateu na guia, quando então os três ocupantes desembarcaram do veículo e tentam fugir a pé, sendo dois detidos imediatamente (ALAN  e LUIS FERNANDO - em busca pessoal nada de irregular foi encontrado com esses dois indivíduos), e o terceiro indivíduo chamado PEDRO GUILHERME BARBOSA alcançado logo depois da chegada do apoio, sendo que o indivíduo escondido dentro de uma área de mata, foi localizado e detido, sendo que com ele estava uma arma de fogo imbel 380 - municiada com 7 cartuchos intactos - numeração suprimida); Em busca veicular foram encontrados objetos subtraídos de algumas das vítimas, que foram localizadas e orientadas a comparecerem nesta distrital (todas as vítimas estava no estabelecimento); Os três indivíduos questionados separadamente confessaram a prática do roubo na adega  - estabelecimento comercial - nesta data, sendo necessário o uso de algemas, sendo conduzidos até esta distrital para providências atinentes a Polícia Judiciária. Local preservado pela vtr M 19104 - encarregado Sd.PM. Florêncio.

Ouvido em juízo, o policial Eduardo acrescentou que foi noticiado via COPOM que um veículo Lancer, cinza, estava realizando roubos na área. Ao avistar a viatura, o condutor desse veículo empreendeu fuga, mas logo depois colidiu com uma guia. Três homens abandonaram o veículo e saíram correndo. Pedro conseguiu pular o muro de uma escola; no local, localizaram o réu e uma pistola, jogada no mato bem. Indagados, os réus confessaram o delito. No interior do veículo encontraram os celulares das vítimas. 

O policial Mateus, em juízo, adicionou que na data dos fatos visualizaram o veículo Lancer na cor prata; havia notícia de envolvimento em outros roubos naquela área. Tentaram aproximação, mas o condutor iniciou uma fuga, tentou fazer uma curva mas bateu. Três indivíduos desembarcaram e empreenderam fuga a pé. Conseguiram prender os três. Pedro conseguiu fugir por mais alguns metros e pular o muro de uma escola; ele mantinha a mão na cintura. Entraram nessa escola e durante varredura, localizaram Pedro e uma pistola com a numeração suprimida, sete cartuchos. No interior do veículo encontraram celulares. Tomou conhecimento do roubo na adega depois da abordagem. Contaram as vítimas e passaram características dos réus e veículo. Não se recorda se algum tinha cabelo loiro. Não foi até a adega, mas sabe que era próxima do local, alguns quarteirões.  

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar prática de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes pelos acusados. 

Com efeito, os acusados acabaram sendo detidos, após breve perseguição, quando ainda estavam na posse dos bens roubados. A seguir, confessaram informalmente aos policiais a prática delitiva, ocasião em que, em solo policial, as vítimas Nilton e Maria reconheceram ALLAN; e as vítimas Leonel e Antonio reconheceram os réus PEDRO e LUIZ (fls. 11, 12, 14 e 15).

Justificável que as vítimas não tenham reconhecido todos os réus em Juízo, diante do temor apresentado, em razão das ameaças proferidas pelos acusados, os quais com agressividade ordenaram-lhes que deitassem ao chão, de modo que ficassem com os rostos voltados para baixo.

Desta forma, os relatos dos policiais ouvidos em juízo, que confirmaram a detenção dos réus ainda na posse dos bens subtraídos, aliados aos relatos das vítimas em ambas as fases da persecução penal, bem como considerada a confissão dos três acusados em Juízo,  não deixam dúvidas acerca da autoria do crime em tela. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça à pessoa restou devidamente comprovada pela prova oral colhida nos autos, tendo os ofendidos narrados que lhes foram exigidos a entrega dos bens mediante emprego de arma de fogo.  

E nesse ponto, de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal. As vítimas relataram o emprego ostensivo de arma de fogo durante o roubo, o que foi inclusive admitido em Juízo pelos três acusados. Ademais, a arma de fogo foi apreendida e devidamente periciada, constatando-se sua potencialidade lesiva (fls. 240/244). 

Reconhece-se ainda a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, visto que, além da confissão dos acusados, os ofendidos e os policiais confirmaram, em ambas as fases da persecução penal, que o crime foi praticado pelos três acusados em participação conjunta na rapina. 


O crime de roubo restou consumado, uma vez que houve a inversão da posse dos bens subtraídos, ainda que por breve espaço de tempo e em seguida à perseguição imediata aos agentes e recuperação de parte das coisas roubadas, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, ex vi da Súmula 582 do c. STJ. 

Cumpre reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "h", visto que três das cinco vítimas tinham idade superior a 60 anos, na ocasião do delito em questão, sendo irrelevante, no delito em apreço, a ciência do acusado quanto à essa circunstância.

De igual modo, reconheço o concurso formal entre os cinco roubos, conforme descrito na denúncia, nos termos do art. 70, caput, do CP, visto que ocorreram em uma mesma ação, atingindo o patrimônio de cinco vítimas, com plena consciência dos acusados. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que os acusados praticaram o crime duplamente circunstanciado em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o acusado PEDRO ostenta condenação anterior transitada em julgado (fls. 59 e 66 - processo nº 0086910-31.2010 - 15ª VC de São Paulo - roubo qualificado - transitada em 2012 - indultada em 2015) e o delito foi realizado no interior de estabelecimento comercial, anotando-se ainda a agressividade exacerbada dos acusados ao determinarem que todas as vítimas se deitassem ao solo, o que evidencia a ousadia dos agentes; há que se considerar ainda prejuízo suportado pela vítima Antônio, que não recuperou seu aparelho celular. Desse modo, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie para o delito, em 1/4 para Pedro e 1/5 para Allan e Luiz, passando a 05 anos de reclusão e 12 dias-multa para o acusado PEDRO e em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa para os acusados ALLAN e LUIZ.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, reconheço a agravante pelo delito praticado em face de três vítimas com idade superior a 60 anos, que pode ser parcialmente compensada com a atenuante da confissão espontânea. Para PEDRO, reconheço, ainda, a agravante da reincidência (fls. 59 - processo nº 0048737-25.2016 - tráfico - transitada em 2017 - execução iniciada em 2018). Assim,  resta majorada a sanção de PEDRO em 1/6, ficando as penas provisórias em 05 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa; As penas permanecem provisoriamente em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa  para ALLAN e LUIZ.

Ressalto que a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal possui natureza objetiva, razão pela qual deve incidir independente da ciência dos agentes quanto à idade da (s) vítimas (s).

Na derradeira etapa, presentes as causas de aumento de concurso de agentes, que contribuíram para maior intimidação das vítimas, motivo pelo qual as penas devem ser majoradas em 1/3 (um terço) para os três réus. Além disso, aumentam-se as mesmas penas em mais 2/3 (dois terços) pelo emprego ostensivo de arma de fogo (apreendida), que foi determinante para reduzir a capacidade de resistência das vítimas. Resultando, assim, as penas do acusado PEDRO em 12 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e 30 dias-multa e para os acusados ALLAN e LUIZ em 10 anos e 08 meses de reclusão e  26 dias-multa.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que, quanto maior o número de causas de aumento, menor será a possibilidade de resistência da vítima. No presente caso, afora o uso de arma de fogo, houve alto número de agentes, diminuindo por completo qualquer capacidade de resistência por parte das vítimas. 

Por fim, ainda na terceira fase, em razão do concurso formal entre os delitos de roubo, cometidos em face de cinco vítimas, majoro a pena em 1/3 (um terço),  nos termos do caput do art. 70 do CP, ficando definitivas em 15 anos, 01 mês e 13 dias  de reclusão e 35 dias-multa, de valor mínimo atualizado, para o acusado PEDRO e em 14 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 34 dias-multa para os acusados ALLAN e LUIZ.

No que tange ao regime prisional, considerando-se a gravidade concreta do delito, a reincidência do acusado PEDRO, as circunstâncias judiciais negativas para os três acusados, bem como a quantidade de pena aplicada, fixa-se a modalidade inicial fechada (art. 33, §2º, "c", §3º, do CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para condenar os réus como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "h" (três vezes), na forma do artigo 70 (cinco vezes), todos do Código Penal:

PEDRO GUILHERME BARBOSA às penas de 15 (quinze) anos, 01 (um) mês e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento 35 (trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado;



b) ALLAN MALGUEIRO CHAVES JUNIOR e LUIZ FERNANDO DA SILVA às penas de 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, bem como a quantidade de pena aplicada revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso sejam postos em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão dos réus. Recomendem-se na prisão em que se encontram. Expeçam-se, desde logo, as Guias de Execução Provisórias.

Autorizo a destruição da arma de fogo apreendida (numeração suprimida).

   Considerando o contido na petição de fls. 180/181, intime-se a Defesa constituída da requerente, pela derradeira vez, para que se manifeste se há ou não interesse na restituição do veículo MMC/Lancer, placas KRY4G00, o qual afirma encontrar-se apreendido nestes autos, juntando a devidamente comprovação de sua propriedade, no prazo de 10 dias. No silêncio, autorizo o Leilão/Juízo de Conveniência. Oficiando-se.
        
       Expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias.

 Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se as Guias de Execução Definitivas, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA