1526125-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... o montante da pena e as circunstâncias do roubo quadruplamente majorado, o 
regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
2- Réus MATHEUS FILIPE LACERDA ALBERNAZ e ALINE VALDETE DOS SANTOS:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo quadruplamente majorado e 
mudando posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando 
três ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526125-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526125-91.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2294648/2021 - 10º D.P. PENHA DE 
FRANCA, 21087343 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4056/21/210 - 10º D.P. PENHA DE 
FRANCA, 2294648 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD REGIS SOARES MACHADO DE ARAUJO e outros

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
RICHARD REGIS SOARES MACHADO DE ARAUJO, MATHEUS FILIPE LACERDA e ALINE VALDETE DOS 
SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e VII, 
c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia,
agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e ao menos outros três 
indivíduos não identificados, teriam subtraído, mediante violência e grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo e emprego de arma branca, 03 sacolas 
contendo roupas variadas, avaliadas em R$7.000,00; 01 anel, avaliado em R$400,00; 
01 aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$2.000,00 e a quantia de 
R$13.410,00, pertencentes a vítima Daria Villarroel Duran e Rene Barrentes Mamani.
Segundo apurou-se, os denunciados se reuniram com pelo menos outros três indivíduos
não identificados, com o fim de praticar roubo.
Assim, os roubadores se dirigiram ao local dos fatos a bordo no automóvel 

Fiat/Palio HLX, placas JZY5A45 e do veículo Citroen C3, placas não identificadas. 
Os autores do delito também faziam uso de uma pistola marca Taurus, nº E07847, 
calibre 765, com 23 cartuchos íntegros, bem como uma faca de cozinha. 
No local dos fatos, a denunciada ALINE permaneceu no veículo Fiat/Pálio, com o 
intuito de garantir a fuga dos roubadores. Os outros denunciados, juntamente com os
indivíduos não identificados, ingressaram no local utilizando máscaras e apontaram 
a pistola para a vítima Rene, anunciando o roubo. 
Logo após, os roubadores abordaram o irmão de Rene, utilizando uma faca. O irmão de
Rene e Rene foram amarrados juntos, momento em que os roubadores passaram a revirar
os armários e gavetas do imóvel. Durante a ação delitiva, foram deferidos chutes 
contra Rene e seu irmão.
Após subtraírem os bens supramencionados, os roubadores evadiram o local a bordo do
automóvel Citroen C3.
Ocorre que Policiais Militares em patrulha visualizaram a denunciada estacionando o
automóvel Fiat/Palio enquanto o automóvel Citroen C3 se aproximava, sendo que esse 
último veículo possuía as placas parcialmente cobertas. MATHEUS e outros dois 
comparsas, ao perceber presença policial, empreenderam fuga a pé, descartando as 
sacolas contendo as roupas. Logo após, o condutor do automóvel evadiu o local a 
bordo do carro. 
Os agentes policiais foram a bordo dos roubadores e lograram êxito em deter 
MATHEUS. Foi localizado, em posse desse indivíduo, o aparelho celular subtraído.
Indagado informalmente, MATHEUS admitiu a prática delitiva, confirmando o 
envolvimento do veículo C3  e Fiat/Pálio na empreitada. 
Foi solicitado reforço policial e, assim, foram localizadas as sacolas contendo as 
roupas subtraídas. Os agentes policiais encontraram a residência das vítimas, que 
estava com o portão entreaberto e com vários maquinários e peças de roupas na 
garagem.
Ao ingressarem no imóvel, os Policiais Militares encontraram Daria, três crianças, 
além de Rene e seu irmão, que estavam amarrados. As vítimas narraram o ocorrido e 
os policiais encontraram o roubador RICHARD agachado ao lado da cama, em posse de 
uma bolsa.
Na mencionada bolsa estavam um anel e a quantia de dinheiro subtraída. No bolso de 
RICHARD estava uma faca. Indagado informalmente, o denunciado confessou o delito e 
informou que a arma de fogo utilizada estaria de baixo do colchão, informação 
confirmada pelos agentes policiais. 
Os denunciados foram conduzidos à Delegacia, onde, formalmente interrogados, 
RICHARD confessou o delito (fls. 12), confirmando o envolvimento de MATHEUS e ALINE
na empreitada, negando apenas a utilização de arma de fogo. A denunciada ALINE 
negou os fatos (fls. 13) e MATHEUS optou por permanecer silente (fls. 14).
As vítimas alegaram não ter condições de reconhecer os agentes do delito, uma vez 
que eles trajavam máscaras (fls. 10 e 11). As vítimas, na Delegacia, tiveram seus 
bens restituídos (fls. 21/22).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 01.
Boletim de Ocorrência às fls. 02/07 e 125/126.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 18/20.
Auto de entrega às fls. 21/22.
Auto de avaliação às fls. 23/24.
Laudo pericial do local dos fatos às fls. 96/103.
Laudo pericial do veículo Fiat/Palio às fls. 104/109.
A denúncia foi recebida no dia 29 de novembro de 2021 às fls. 128/129.
Laudo pericial da arma de fogo às fls. 159/163.
Laudo pericial da faca às fls. 164/168.
Laudo pericial de celulares às fls. 169/177.
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia para constar que os réus estão 
incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na
forma do artigo 70, todos do Código Penal. O aditamento foi recebido (fls. 
246/248).
Foi oferecido novo aditamento à denúncia, dando os réus como incursos no artigo 

157, §2º, incisos II, V e VII, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do 
artigo 70, todo do Código Penal. O aditamento foi recebido (fls. 282/284).
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas 
partes e, ao final, realizou-se o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
parcial procedência da demanda, para que os réus sejam condenados pelas violações 
cometidas contra os patrimônios de Daria e René). A Defesa do réu RICHARD requereu 
a absolvição do réu quanto ao crime de roubo e desclassificação para o crime de 
furto simples em sua modalidade tentada. Ademais, requereu a substituição da 
reprimenda por penas restritivas de direitos ou sursis, a fixação da pena base no 
mínimo legal, a aplicação da circunstância atenuante da menoridade relativa, o 
reconhecimento da confissão espontânea, o afastamento da majorante referente ao 
emprego de arma de fogo, a fixação do regime aberto ou semiaberto. A Defesa do réu 
MATHEUS requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o 
crime de roubo na modalidade tentada, o afastamento das majorantes do emprego de 
uso de arma de fogo e faca. Ademais, requereu a fixação da pena base no mínimo 
legal, aplicação do concurso formal e o direito de recorrer em liberdade. A Defesa 
da ré ALINE requereu a absolvição da ré. Subsidiariamente, requereu o afastamento 
das majorantes do emprego de arma de fogo e faca. Requereu, ainda, a fixação da 
pena base no mínimo legal, o reconhecimento do concurso formal, a fixação de regime
aberto, o direito de recorrer em liberdade e a restituição do veículo apreendido.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
Os réus RICHARD REGIS SOARES MACHADO DE ARAUJO, MATHEUS FILIPE LACERDA e ALINE 
VALDETE DOS SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, 
incisos II, V e VII, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, todo
do Código Penal.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
dos crimes descritos na denúncia. 
A materialidade ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrências, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, auto de avaliação, 
laudos periciais do local dos fatos, da arma de fogo e da faca, bem como pelas 
demais provas produzidas em juízo.
A autoria delitiva dos réus Richard, Matheus e Aline é incontroversa. Vejamos!
A vítima DARIA VILLARROEL DURAN, na delegacia, disse que estava dormindo com seu 
companheiro quando quatro indivíduos ingressaram no cômodo e anunciaram roubo, 
apontando uma arma de fogo para seu marido. Acrescentou, ainda, que os roubadores 
também estavam em posse de uma faca e reviraram armários e gavetas do imóvel para 
encontrar dinheiro. Disse que subtraíram cerca de R$13.000,00, além de roupas e o 
aparelho celular Samsung preto. O mencionado celular foi localizado posteriormente,
em posse de um indivíduo identificado como MATHEUS. Relatou que os roubadores 
amarraram seu marido e cunhado, assim como também os deferiram chutes durante a 
empreitada. Informou não ter condição de reconhecê-los, uma vez que eles utilizaram
máscaras durante a ação delitiva. Em juízo, disse que estava dormindo e seu marido 
deitado, mas acordado, quando os assaltantes entraram e o trancaram, bem com os 
demais que moravam na sua casa. Um tinha arma de fogo. Um tinha faca e acha até que
lhe pertencia. Só amarraram o seu marido e seu cunhado. Deram chutes no seu marido.
Levaram dinheiro, telefones. Eles levaram, mas foi apreendido na rua. Tinham dois 
sacos com mercadoria de roupas também. Pegaram o celular seu e de seu cunhado. 
Foram levados dinheiro e celulares que estavam no seu quarto, mas não sabe onde 
foram apreendidos. No seu quarto entraram 4 homens. O que estava armado ainda 
estava na sua casa quando os policias chegaram, sendo que seu marido e seu cunhado 
ainda estavam amarrados. Estavam com máscara, só um não tinha, mas não se recorda 
da sua fisionomia. Os bens levados pertenciam aos três: à ela, seu marido e seu 
cunhado. Todos que viu eram do sexo masculino. O banheiro estava com a luz acesa e 
por isso conseguiu identificar 4 homens. Eram jovens, sendo três com estatura 
semelhante, sendo que eram mais baixos que a vítima. Disse que num determinado 
momento eles tiraram a máscara e colocaram na cabeça. Na delegacia, reconheceu, mas

agora não reconheceria. O quarto do seu cunhado da vista para rua. O seu não da 
vista para rua.
A vítima RENE BARRENTES MAMANI, na delegacia, disse que estava no seu quarto, 
mexendo em seu aparelho celular, enquanto sua companheira dormia ao seu lado. Nesse
momento, quatro indivíduos ingressaram no cômodo e anunciaram roubo, apontando uma 
arma de fogo para o declarante e amarrando-o junto ao seu cunhado. Informou que os 
roubadores também estavam em posse de uma faca e ficavam pedido dinheiro a todo 
instante, além de revirarem armários e gavetas do imóvel. Foi deferido chutes no 
declarante e em seu cunhado durante a empreitada. Relatou que foi subtraído cerca 
de R$13.000,00, além de diversas roupas e o aparelho Samsung preto de sua 
companheira, sendo que o celular foi localizado posteriormente em posse de um dos 
denunciados. Disse, por fim, não ter condições de reconhecer os roubadores, uma vez
que estavam mascarados durante a ação delitiva. Em juízo, disse que não reconhece 
nenhum dos réus. Era noite e só tinha a luz da TV. Era cerca de meia noite e meia, 
estava no seu quarto, sua esposa e filha na cama e nisso entraram, procuravam 
dinheiro por um modo desordenado. Ficaram cerca de uma hora e meia na casa. Eles só
queriam dinheiro; tinha cerca de R$13.000,00, mas só queriam dinheiro e ficavam 
procurando. Levaram seu irmão para o seu quarto, com esposa e filha. Seu irmão já 
estava amarrado. Eles já estavam com o dinheiro, mais queriam mais. Estava 
amarrado. Tinha um com faca e um com arma. Pegaram mercadorias e queriam o carro 
também. Um ficou no quarto e os outros desceram. Ouviu um grito e a polícia chegou.
Depois um foi pego e a polícia chegou e foram para a delegacia. Sua esposa estava 
no final da gravidez. Um deles foi preso dentro de casa, só escutou que ele foi 
pego. Pegaram a arma com essa pessoa, que reconhece a pessoa como o que estava 
armado. Os outros estavam com facas. Tem um irmão que se chama Marcos e estava na 
casa, no quarto ao lado. Duas pessoas foram amarradas, ele e o irmão Marcos. 
Ficaram cerca de uma hora e meia impossibilitadas de sair da casa em razão da 
vigilância deles. Todos os pertences foram recuperados, menos um celular, que 
pertencia ao Marcos, seu irmão. Sabe que era o mesmo porque era o único com arma e 
o último que ficou lá. A maioria estava com capuz e estava escuro. De onde o réu 
estava não dava para ver a rua e no quarto que estava a porta estava aberta. Não 
foi nada aceso porque estavam amarrados. Só tinha a luz da televisão e mexeram em 
tudo somente com essa luz. A vítima estava no seu quarto, onde também estava sua 
esposa. Ficaram todos da casa no mesmo quarto, crianças e vítimas. Só no seu quarto
tinha TV ligada. A mercadoria estava na sala. O dinheiro e o celular estavam no 
quarto. Depois que pegaram o dinheiro, continuavam pedindo o dinheiro, ficaram mais
tempo por isso. Apontavam a arma para seu irmão. Estavam amarrados, então não viram
quem ou como saíram. Sabe que só ficou um deles no quarto, os outros saíram. Não 
sabe se os réus estavam levando os bens, só sabe que a polícia apreendeu. Sua casa 
não tem muros, tem três andares. Acredita que a saída é somente pela garagem. Não 
sabe quantos eram. Estavam amarrados e assustados. Eles conversavam entre eles em 
português, mas não entende. Não percebeu nenhuma voz feminina. 
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial Militar VINICIUS DE OLIVEIRA, na delegacia, disse que estava em 
patrulhamento quando visualizou uma mulher, posteriormente identificada como ALINE 
VALDETE DOS SANTOS, no interior do automóvel Palio. Relatou que, logo após, o 
veículo C3, com placas parcialmente cobertas, se aproximou. Ao perceber presença 
policial, três indivíduos desembarcaram do C3 e empreenderam fuga a pé, enquanto o 
condutor do veículo deixou o local a bordo do mesmo carro. Os suspeitos teriam 
dispersado pelo chão sacolas de roupa. O depoente e seu colega informaram sobre a 
ocorrência via rádio e foram ao encalço dos indivíduos que estavam a pé, logrando 
êxito em deter MATHEUS FELIPE LACERDA AUBENAZ. Em revista pessoal, foram 
localizados dois aparelhos celulares em posse de MATHEUS. Indagado informalmente, o
denunciado confessou o delito, explicando que praticou o roubo juntamente com os 

outros indivíduos que estavam no veículo Citroen C3, sendo que o automóvel Palio 
também teria envolvimento na empreitada. MATHEUS ingressou na viatura e, no caminho
para a Delegacia, o depoente avistou o veículo Palio e foi realizada a devida 
abordagem. Indagada informalmente, ALINE permaneceu silente. Os aparelhos celulares
localizados com MATHEUS foram exibidos para a vítima Daria Villarroel Duran, que 
reconheceu o celular Samsung preto como sendo de sua propriedade. Em juízo, disse 
que estava em patrulhamento quando visualizou um Palio vermelho, com uma mulher no 
interior, e na outra rua um veículo C3 prata, mas o motorista se evadiu com o 
veículo e outros três a pé. Deteve um deles com quem encontrou um celular da 
vítima. Ele confessou a prática do roubo e disse que o Palio estava envolvido. No 
caminho para o DP, visualizou o Pálio e deteve a condutora. As viaturas de apoio 
encontraram uma casa com vítimas amarradas e um indivíduo, com uma pistola. Acha 
que a condutora do Palio nada disse. Yuri estava na viatura e entrou na residência.
Tinham um na condução do C3 com a placa coberta e três estavam a pé, e prendeu um 
deles. Não lembra o nome da pessoa que deteve. Era pardo e maior de idade. A vítima
mulher reconheceu o telefone como sendo dela. Não se recorda se foi encontrado 
algo. Tomou conhecimento que o indivíduo preso na casa também confessou a 
participação da mulher que estava no Palio, mas não sabe de qual forma ela teria 
participado.
O Policial Militar YURI ANICHELA DE GOIS, na delegacia, disse que foi acionado para
apoiar a viatura M08606, que havia detido um indivíduo na região dos fatos e havia 
deixado para trás três sacolas de roupa. Sendo assim, o depoente foi ao local e 
logrou êxito em encontrar as referidas sacolas na rua. Em patrulha pela região, 
visualizaram uma casa com um portão entreaberto e com diversas sacolas de roupas e 
maquinário de confecção na garagem, motivo pelo qual ingressou no local e encontrou
no interior de um dos quartos do imóvel uma mulher, três crianças e dois homens, 
sendo que os rapazes estavam amarrados. As vítimas narraram que haviam sido vítimas
de roubo praticado por 4 ou 5 homens e um dos roubadores estava em posse de arma de
fogo. No outro cômodo do imóvel estava RICHARD REGES SOARES MACHADO DE ARAÍJO, 
agachado do lado da cama e com uma bolsa. Na mencionada bolsa estava a quantia de 
R$13.410,75 e um anel. No bolso de RICHARD foi localizado uma faca. Indagado 
informalmente, o denunciado confirmou que havia roubado o dinheiro e que a arma de 
fogo utilizada na empreitada estava de baixo do colchão da cama. RICHARD disse, 
também, que o dinheiro localizado era de propriedade das vítimas. A arma de fogo 
foi apreendida e o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial. Em juízo, disse 
que uma viatura solicitou apoio ao abordar um carro que se evadiu. Um correu a pé e
deixou no local sacolas com roupas. Os policiais informaram o sentido que correram.
Avistou uma residência com portão aberto onde tinham várias sacolas iguais as que 
deixaram. Em vistoria a residência encontraram de 2 a 3 adultos e crianças que 
estavam amarrados e relatam o roubo. No outro quarto estava Richard com uma bolsa 
que continha cerca de R$13.000,00, anel e celulares e informou que tinha uma arma 
de fogo embaixo da cama. Eles (os dois detidos) informaram que tinha um outro 
veículo dando apoio, Palio vermelho. No caminho, cruzaram com o carro e Aline foi 
abordada. Foi outra equipe que abordou a Aline. Não falou com a Aline. Só falou com
o Richard. Não se recorda se as vítimas falaram de uso de arma branca. Não se 
recorda se as vítimas falaram que foram agredidas fisicamente. As crianças estavam 
muito assustadas. Foram encontrados aparelhos celulares na bolsa que estava com o 
Richard, junto com o dinheiro e o anel. Os sacos de roupa estavam a cerca de um 
quarteirão da casa. Vinicius foi quem fez as outras abordagens. Os celulares na 
bolsa eram do réu e os demais das vítimas. O Richard não estava com máscara ao 
encontra-lo. É possível entrar direto no quarto que estava.  O réu não foi 
agredido.
O réu RICHARD REGIS SOARES MACHADO DE ARAUJO, na delegacia, confessou os fatos.  
Disse que ele, em companhia de MATHEUS e ALINE, teriam combinado de roubar a 
residência das vítimas. O interrogando e MATHEUS ingressaram no imóvel, enquanto 
ALINE esperava ao lado de fora, com o intuito de auxiliar na fuga. Informou 
desconhecer maiores informações sobre os outros roubadores e enfatizou que estava 
apenas em posse de um garfo de churrasco durante a empreitada, de modo que a arma 
de fogo não era de sua propriedade. Relatou que não sabia esclarecer sobre quem 

pertencia a arma, apenas tendo conhecimento de que a mesma havia sido deixada no 
colchão do cômodo do local.  Em juízo, disse que estava voltando para sua casa 
quando encontrou Neymar lhe chamando para entrar na casa da vítima que estava sendo
roubada para escolher roupa. Ele deixou a arma no quarto e disse que já voltava 
para buscar. Nessa hora chegaram os policiais e foi preso. Os policiais fizeram 
ameaças dizendo que era para confessar. Mandaram falar que a Aline e o Matheus 
estavam envolvidos. Não conhecia os outros réus. Os policiais lhe prenderam dentro 
do quarto. Não sabia que a casa estava sendo roubada, Neymar disse que a casa 
estava de boa. Não sabe nada sobre Neymar. Só jogava bola com ele. Não ouviu nada 
dentro da casa. Estava escolhendo as roupas que estavam na sacola, mas as colocava 
ao lado das outras sacolas. Não estava com garfo de churrasco. Incriminou os demais
porque os policiais mandaram. Não sabia que havia pessoas na casa. Não pegou na 
arma de fogo. A arma foi guardada debaixo da cama pelo seu amigo. As portas dos 
quartos estavam fechadas, os policiais que falaram que tinha vitima lá dentro. 
Jogava bola com Neymar no time Família Chaparral. Quando detido, só estava com seu 
celular. Só viu o réu Matheus na delegacia. 
A ré ALINE VALDETE DOS SANTOS, na delegacia, negou o delito. Disse que o denunciado
MATHEUS havia solicitado que o deixasse no local dos fatos e, posteriormente, o 
buscasse. Afirmou que não tinha conhecimento sobre o roubo, assim como desconhece 
os demais roubadores, tendo apenas tomado conhecimento dos fatos no momento em que 
foi abordada por Policiais Militares. Em juízo, disse que o réu Matheus pediu para 
deixar perto da tia. Foi abordada, pediram os documentos e liberaram. Quando estava
chegando perto da sua casa ligou para Matheus e foi atendida e achou que era 
Matheus marcou um lugar para encontrá-lo e quando voltou foi detida pelos 
policiais. Entre deixa-lo e voltar para encontrar os policiais passou cerca de 30 
minutos. Mora na Vila Santo Henrique. Deixou-o na Penha. Levou cerca de 15 minutos 
para ir e 15 minutos para voltar. Os policias mandaram descer do carro e disse que 
estava presa por conta do roubo. Não conhecia o Richard. Era manicure e vendedora 
autônoma. Era namorada do réu Matheus. Matheus foi agredido. Não viu o veículo 
Citroen. Não sabe se Matheus foi encontrado com aparelhos celulares. Não apresenta 
passagens. Depois de presa não teve contato com Matheus. Na delegacia, o réu 
Matheus foi encaminhado para o hospital, por isso não teve contato com ele na 
delegacia.
O réu MATHEUS FILIPE LACERDA, na delegacia, optou por permanecer silente. Em juízo,
negou os fatos. Pediu para a ré levá-lo na casa da sua tia e desceu do carro um 
pouco antes da casa da sua tia e estava andando com o seu celular na mão. Nessa 
hora foi abordado pelos policiais. Negou para eles o roubo, mas passaram a lhe 
agredir. Seu celular passou a tocar varias vezes e os policiais atenderam e era a 
ré Aline. Não sabe se eles se passaram por ele na ligação e marcaram algum lugar e 
com o réu dentro da viatura foram encontrar a Aline. A Aline foi para lá só para 
lhe dar carona. A ré não mora por ali. Não demorou muito até a viatura encontrar a 
Aline. Ela estava em trânsito com o carro quando foi abordada. Não conhece o réu. 
Foi muito agredido pelos policias, tanto que teve que tomar injeções. Foi 
encaminhado para o hospital. Viu o réu Richard na delegacia. Não ouviu a versão do 
outro réu na delegacia. O réu Richard depois lhe disse que foi obrigado a confessar
e envolver os outros dois e pediu desculpas. O réu Richard não lhe disse o que 
estava fazendo na casa. Trabalha em adega. Ficou cerca de 20 a 30 minutos com os 
policias antes de ser levado pelos policiais. Pelo que se recorda a ré foi em outra
viatura. A Aline estava num Palio. Aline é sua namorada.
Em que pese a negativa dos réus, fato é que as provas carreadas aos autos estão 
aptas a embasar o decreto condenatório de Richard, Matheus e Aline.
As vítimas Daria e René narraram que estavam em sua residência, deitados, apenas 
com a luz da TV ligada, quando ao menos quatro homens entraram no local. Estes 
homens ficaram pelo menos uma hora e meia no local, tempo em que ficaram procurando
bens e dinheiro que pudessem roubar. A vítima René e seu irmão Marcos foram 
amarrados e agredidos.
As vítimas foram firmes e categóricas ao afirmar que um dos indivíduos portava uma 
arma de fogo e que outro indivíduo portava uma faca. Ademais, disseram que mesmo 
depois de os indivíduos encontrarem cerca de R$13.000,00 em espécie dentro da casa,

ainda ficavam pedindo mais dinheiro. Por fim, os criminosos levaram, além do 
dinheiro, sacolas com roupas, celulares e pelo menos um anel.
Sobre a autoria delitiva não restaram sombras de dúvidas. Isso porque Richard foi 
encontrado dentro da casa, em um dos quartos, e foi o próprio réu que indicou onde 
a arma de fogo estava escondida, sendo que em seu bolso foi encontrada a faca usada
para intimidar as vítimas. Matheus foi abordado quando tentava fugir a pé depois de
sair correndo de dentro do veículo C3, de cor prata, abordado pelos policiais 
(policial Vinicius ouvido em juízo foi um dos que abordou Matheus). Várias sacolas 
contendo as roupas das vítimas foram encontradas no local próximo à casa das 
vítimas (mais ou menos um quarteirão de distância, segundo o policial Vinicius), 
mesmo local onde pelo menos três indivíduos não identificados fugiram a pé e um 
fugiu na condução do veículo retro citado. Aline foi abordada na condução do 
veículo Palio, de cor vermelha, sendo que os relatos dos policiais são suficientes 
para demontrar que Aline, namorada do réu Matheus, aguardava do lado de fora da 
casa das vítimas para auxiliar na fuga, fato confirmado por Matheus e Richard 
quando ouvidos em solo policial. E tanto é verdade, que conforme os depoimentos das
testemunhas, policiais, o veículo conduzido pela ré foi visto nas redondezas quando
se aproximavam do local e logo quando tomaram conhecimento da sua participação, 
lograram êxito em encontra-la novamente nas imediações.
Destarte, restou cristalino que os réus Richard, Matheus e Aline, em conluio, de 
modo premeditado, cometeram os crimes narrados na denúncia, ou seja, roubaram os 
itens descritos, mediante o emprego de arma de fogo, emprego de arma branca (faca) 
e com restrição de liberdade das vítimas.
Importante dizer que apesar da vítima Marcos não ter sido ouvido em juízo, tem-se 
que as vítima Daria e René narraram com firmeza que Marcos e René foram amarrados e
agredidos pelos criminosos. Oportuno dizer, ainda, que no local estavam crianças e 
a vítima Daria estava no final da gestação, o que torna o crime cometido pelos réus
ainda mais horrendo. 
Pelo exposto, restaram devidamente configuradas as causas de aumento pelo concurso 
de pessoas, restrição de liberdade das vítimas, emprego de arma branca (laudo 
pericial às fls. 164/168) e emprego de arma de fogo (laudo pericial às fls. 
159/163).
Saliente-se que não foi produzida nenhuma prova no sentido de que os policiais 
envolvidos na abordagem dos réus tinham algum motivo para incriminá-los de forma 
gratuita, sendo que seus depoimentos devem ser recebidos com ampla credibilidade, 
até porque vão em consonância com as demais provas dos autos.
Nesse sentido:
"Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de 
desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição 
funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional 
de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e 
verossimilhança com as demais provas dos autos." (TJSP; Apelação Criminal 0006298-
62.2014.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)
Por fim, insta mencionar que os réus foram presos em flagrante delito, o que 
reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 

providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a 
certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a 
autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos crimes narrados na denúncia, 
comprovadamente cometidos contra duas vítimas (dois patrimônios) distintas (Daria e
René), sendo de rigor a condenação dos réus, reconhecendo-se o concurso formal 
entre os crimes.
Passo, portanto à dosimetria da pena, com observância aos preceitos do artigo 59 do
Código Penal:
1- Réu RICHARD REGIS SOARES MACHADO DE ARAUJO:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo quadruplamente majorado e 
mudando posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando três 
majorantes (concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de 
arma branca) como circunstâncias judiciais, ao passo que a quarta majorante 
(emprego de arma de fogo) será considerada na terceira fase. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 
provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Sendo assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, totalizando 05 anos de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu Richard era menor de 21 anos na data dos fatos,
motivo pelo qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 02 meses de reclusão
e pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o réu praticou o crime com emprego de arma de fogo. 
Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando em 06 anos, 11 meses e 10 dias de 
reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Verifico, por fim, que o crime foi cometido por duas vezes, na forma do artigo 70 

do Código Penal, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando-a em 08 
anos, 01 mês e 06 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, pena que torno 
definitiva para o réu. 
Considerando o montante da pena e as circunstâncias do roubo quadruplamente 
majorado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
2- Réus MATHEUS FILIPE LACERDA ALBERNAZ e ALINE VALDETE DOS SANTOS:
Na primeira fase, melhor analisando casos de roubo quadruplamente majorado e 
mudando posicionamento anterior deste Juízo, exaspero a pena base utilizando três 
majorantes (concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de 
arma branca) como circunstâncias judiciais, ao passo que a quarta majorante 
(emprego de arma de fogo) será considerada na terceira fase, conforme mencionado 
alhures. Sendo assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, totalizando 05 
anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, verifico que os réus praticaram o crime com emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando em 08 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 22 dias-multa.
Verifico, por fim, que o crime foi cometido por duas vezes, na forma do artigo 70 
do Código Penal, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6, fixando-a em 09 
anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, pena que torno 
definitiva para os réus. 
Considerando o montante da pena e as circunstâncias do roubo quadruplamente 
majorado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO os réus 
MATHEUS FILIPE LACERDA e ALINE VALDETE DOS SANTOS, qualificados nos autos, à pena 
de 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 26 dias-multa, e CONDENO o réu RICHARD REGIS SOARES MACHADO DE ARAUJO,
qualificado nos autos, à pena de 08 anos, 01 mês e 06 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias-multa, pelo cometimento do crime 
previsto no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, e §2º-A, inciso I, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, todo do Código Penal.
Ademais, ABSOLVO os réus da imputação referente ao cometimento do crime contra o 
patrimônio da suposta vítima Marcos, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu. 
Considerando que permanecem presentes os requisitos que ensejaram a prisão cautelar
dos réus, bem como a pena fixada, NÃO concedo a eles o direito de recorrerem em 
liberdade.
Determino a destruição da arma de fogo e da faca apreendida com os réus.
Decreto o perdimento do veículo Fiat/Palio, de cor vermelha, placas JZY5A45, ano 
2005, que era conduzido pela ré Aline, em favor da União, eis que usado na 
empreitada criminosa visando a fuga dos roubadores.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus 
para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

