1526046-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Kauã disse que trabalhava no tráfico havia um mês, sendo que cerca duas semanas antes intercalava com RUBENS a comercialização de entorpecentes e ganhava R$1,00 por peça vendida, enquanto RUBENS auferia R$40,00 por dia com o tráfico de drogas.

O réu foi notificado (fls. 110). O acusado foi colocado em liberdade por ordem do C.STJ (fls. 115). A Defesa preliminar foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1526046-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526046-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293339/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 21063350 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 8317/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2293339 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS DA CRUZ PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.








RUBENS DA CRUZ PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 14:10 horas, na Rua Maestro Von Karajan, 458, Capão Redondo, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente infrator Kauã Gustavo Gonçalves de Souza, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 61 porções de cocaína, com peso líquido de 36,9 gramas; 15 porções de crack, com peso líquido de 3,3 gramas; e, 16 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 21 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação acostados aos autos.

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais civis realizavam operação de combate ao tráfico de drogas e, após breve campana na Rua Maestro Von Karajan, em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, avistaram o denunciado RUBENS comercializando entorpecente, juntamente com o adolescente Kauã, que intercalava com o denunciado na comercialização de drogas.

Realizada a abordagem, na posse de RUBENS e do adolescente Kauã localizaram, em sacolas plásticas, 61 pinos de cocaína, 15 pedras de crack e 16 trouxinhas de maconha, além da quantia de R$15,00.

Indagado, o denunciado permaneceu em silêncio

O adolescente Kauã disse que trabalhava no tráfico havia um mês, sendo que cerca duas semanas antes intercalava com RUBENS a comercialização de entorpecentes e ganhava R$1,00 por peça vendida, enquanto RUBENS auferia R$40,00 por dia com o tráfico de drogas.

O réu foi notificado (fls. 110). O acusado foi colocado em liberdade por ordem do C.STJ (fls. 115). A Defesa preliminar foi apresentada (fls. 130/131). A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 134). O réu foi citado pessoalmente e teve contato reservado com seu Defensor.

Em audiência, foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa. Deu-se o interrogatório do réu. 

Nada foi requerido pelas partes.

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação em razão das provas amealhadas (fls. 190/191). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ofertou pedido de benefícios, a aplicação do § 4º do art. 33, da Lei de Drogas e o direito de recorrer em liberdade (FLS. 192/193).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 38/41) e laudo químico toxicológico (fls. 162/164). O perito subscritor do laudo químico atestou que a substância apreendida era de fato tetrahidrocanabinol (THC - maconha) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Alan Costa Felix, ouvida na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos se encontravam em operação de combate ao tráfico de drogas. Ao se aproximarem da Rua Maestro Von Karajan, cujo local é conhecido por ser ponto de venda de drogas, realizaram uma breve campana em viatura descaracterizada e visualizaram que um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu RUBENS DA CRUZ PEREIRA, comercializava, aparentemente, entorpecentes, e outro indivíduo, posteriormente identificado como KAUÃ GUSTAVO GONÇALVES DE SOUZA, que intercalava com o primeiro indivíduo na comercialização das substâncias. Dessa forma, o depoente e seu colega policial civil efetuaram a abordagem de RUBENS e KAUÃ, que não ofereceram resistência. Na posse de RUBENS e KAUÃ, em sacolas plásticas, encontram 61 pinos contendo pó branco semelhante a cocaína, 15 pedras semelhantes a craque e 16 trouxinhas com erva verde semelhante a maconha. Aduziu que tudo estava embalado em pequenas porções, prontas para venda, além de uma quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Nada mais foi encontrado em poder deles. Dessa forma, conduziram os indivíduos, as substâncias e a quantia em dinheiro à Delegacia para as providências de Polícia judiciária pertinentes (fls. 11).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jose Raimundo Pereira Cordeiro, seu colega de ofício (fls. 12).

A testemunha adolescente K.G.G.S. relatou que trabalhava para o tráfico há cerca 01 mês, e que trabalhava há 02 semanas juntamente com o indiciado RUBENS DA CRUZ PEREIRA intercalando na comercialização de entorpecentes e que ganhava R$1,00 (um real) por peça vendida com a comercialização de entorpecentes, ao passo que RUBENS ganhava R$40,00 por dia com o tráfico de drogas (fls. 13).

O réu, interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 14). 

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova colhidos na fase investigatória.

Vejamos.

O policial Alan Costa Felix declarou que no local da diligência é uma comunidade muito forte na venda de drogas. No dia dos fatos realizaram breve campana onde puderam observar, por cerca de 10 a 15 minutos, dois indivíduos em atos de mercancia. Observaram cerca de duas vendas, quando foram realizar a terceira venda, resolveram abordar os indivíduos. Um era o réu e o outro o menor Kaua. Com eles foram encontradas sacolas com drogas e dinheiro. Esclareceu que a campana levou cerca de 10 a 15 minutos, em carro descaracterizado. Como havia muitos carros parados no local, o réu não percebeu que estava sendo observado. Esclareceu que o réu e o menor intercalavam entre si nas funções exercidas. Num primeiro momento um deles levou a droga e pegou dinheiro e, no outro momento, o outro levou a droga e pegou o dinheiro de terceiro. Disse que na abordagem o réu disse “perdi, perdi” (sic). Disse que nunca tinha visto o réu anteriormente e tampouco o menor, esclarecendo que o local é ponto com intensa venda de drogas. Reiterou que na abordagem tanto o réu como o menor admitiram a traficância e disseram “a casa caiu”, sem detalhar mais nada. 

Neste mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Jose Raimundo Pereira Cordeiro. Relatou que diligenciaram pelo local, conhecido como sendo de venda de entorpecentes. Foram ao local em viatura descaracterizada, a uma distância de 20 metros e realizaram campana. Durante a campana, observaram o réu e o menor realizando atos de mercancia e de alternância de condutas, pois ora o réu levava drogas a um terceiro cliente/usuário e ora o menor que efetuava a conduta de entrega. Nunca viu o réu ou o adolescente anteriormente. Disse que o acusado portava a sacola com as drogas. Aduziu que se limitaram a dizer “a casa caiu” (sic). Esclareceu que primeiramente o réu recebia o dinheiro e o menor entregava a droga, que estava na sacola e, depois, alternando, o acusado entregava a droga portando a acola com entorpecentes e o menor ficava recebendo o dinheiro. disse que presenciou duas vendas de drogas antes da abordagem.

A testemunha de Defesa Kaua (adolescente) declarou que no dia dos atos estavam no local, é usuário de drogas. Estava distante do réu e não havia mais ninguém no local. Ficou procurando e esperou. Mandou mensagem para a sua namorada, momento em que chegaram policiais e mandaram o depoente deitar no chão. Relatou que nunca mexeu com drogas e que não viu a sacola com as drogas. Relatou que seis pessoas foram mandadas para deitar no chão. Disse que não conhecia os policiais anteriormente. 

A testemunha de Defesa Maria Luiza De França Brito declarou que não é parente do réu. Não viu sua prisão. Não conhece o menor Kaua. Sabe que o réu trabalha com reciclagem e não sabe sobre envolvimento do réu com drogas ou sele é usuário de entorpecentes.

A testemunha de Defesa Raimundo Silva Lima declarou que não é parente do réu. Não viu a prisão do acusado. Relatou que conhece o réu há cinco anos, já trabalharam antes como pedreiro e o acusado trabalha com reciclagem atualmente. Disse que não conhece o adolescente Kaua. 

A testemunha de Defesa Agnaldo Santos Velez declarou que não viu a prisão do réu e não presenciou os fatos. Aduziu que mora na mesma rua onde a mãe do réu reside e não conhece o menor Kaua. Aduziu conhecer o réu por ele fazer reciclagem, ele passa às 2as, 4as e 6as ou sábado procurando no lixo produtos recicláveis. Aduziu que outros também passam ali no local para colher recicláveis. Relatou desconhecer que o réu seja traficante, mas sabe que ele é usuário.

O réu, interrogado negou os fatos. Disse que é dependente de cocaína e álcool e nunca foi processado anteriormente. Em relação à acusação, relatou que trabalha registrado e perdeu o emprego há cinco anos, então passou a trabalhar com recicláveis. Aduziu que no dia dos fatos se dirigiu ao local para comprar drogas. Após ter comprado estava se dirigindo para trabalhar recolhendo recicláveis quando foi abordado por policiais, que disseram que tinham certeza que ele era traficante e que já o tinham visto no local. Disse que o menor Kaua estava próximo do interrogando, mas não o conhece. Disse que não viu sacola de drogas e não sabe o porquê imputaram ao acusado a posse e propriedade da droga.  

 Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação. 

Relataram que no dia dos fatos realizavam operação de combate ao tráfico de drogas em ponto já conhecido dos meios policiais como sendo de venda de entorpecentes, quando avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu, e um adolescente, identificado como sendo K.G.G.S., realizando atos de mercancia.

Realizaram breve campana por alguns minutos, momentos em que avistaram o réu e o adolescente intercalando atos de mercancia e então resolveram abordá-los.
Realizada a abordagem, em revista pessoal no réu e no adolescente, encontraram com ambos umas sacolas contendo porções de maconha, de crack e de cocaína todas individualizadas, bem como a quantia de R$ 150,00 em dinheiro, conforme descritos na denúncia. 
Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos agentes, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, este deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos agentes se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJ in verbis:

         "HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (grifos nossos).

As testemunhas de Defesa em nada auxiliaram na solução do presente caso, porquanto não presenciaram os fatos.

Todas se limitaram a dizer que conheciam o acusado, o qual era reciclador, mas nada trouxeram para corroborar a versão exculpatória do mesmo.

A versão do adolescente, no sentido de que estava distante do réu foi infirmada pelos depoimentos firmes e assertivos dos policiais, que avistaram o mesmo próximo do réu e revezando com ele nas funções de tráfico.

Assim, nenhuma das testemunhas trouxe qualquer elemento ou álibi concreto que retirasse o réu da cena do crime ou o isentasse de responsabilidade. 

Nada, absolutamente nada, foi trazido pela Defesa nesse sentido, demonstrando a responsabilidade do réu.

A versão exculpatória do réu se mostrou isolada nos autos, posto que informada pelo conjunto probatório robusto

No mais, as circunstâncias da prisão, ocorrida em virtude de atitude suspeita do acusado, aliada à forma de acondicionamento da droga e ao dinheiro apreendido com o réu, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois revelam a responsabilidade criminal do acusado.

A causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas se encontra presente, na medida em que restou comprovado que o réu envolveu ou visava atingir adolescente na empreitada criminosa.

Nesse sentido, é de se ressaltar que o acusado estava na companhia do adolescente K.G.G.S. quando foi preso em flagrante na posse dos entorpecentes, bem como que o menor ainda possuía consigo razoável quantia de entorpecentes, que encontra ressonância no conjunto probatório produzido em juízo e revela, de modo indubitável, o envolvimento do referido adolescente no delito e/ou a intenção do réu em visar ou envolver o menor no crime. 

Além disso, o fato de o adolescente portar razoável quantidade de drogas demonstra que ele praticou relevantes atos de execução, revelando, portanto, a inserção no tráfico, sendo mais uma prova de que o menor era visado ou envolvido pelo réu na empreitada criminosa.

Outro não é o entendimento pacífico que se extrai do C. STJ, in verbis:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ART. 40, INCISO VI, DA LEI N.º 11.343/2006. ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTE. ATRIBUIÇÃO DE IMPORTANTES ATOS EXECUTÓRIOS. FRAÇÃO DE MAJORAÇÃO MAIS SEVERA. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. PEDIDOS PREJUDICADOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não há ilegalidade na aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006 em patamar acima do mínimo legal quando são delegados a adolescentes a prática de relevantes atos executórios do delito, como ocorreu no caso em apreço, no qual o agente imputável enviava o menor de idade para comercializar a droga em via pública e posteriormente recebia dele a quantia auferida com o comércio ilícito. 2. Mantido o quantum da pena imposta, ficam prejudicados os pleitos de modificação do regime prisional e de substituição por penas restritivas de direitos. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1446117/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020). (grifos nossos).

Materialidade e autoria demonstradas, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP e ao disposto no art. 42, caput, da Lei de Drogas, estabeleço a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, curvando-me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. Ausentes circunstâncias atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece no piso legal. Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei de Drogas, por ter havido envolvimento ou atingimento de adolescente na conduta, exaspero a pena em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Presente a causa de diminuição prevista no § 4º da Lei 11.343/2006 em razão de o réu ser primário, possuir bons antecedentes e não haver provas de que pertença a organização criminosa ou que faça do crime o seu ofício. E, considerando a pouca quantidade de drogas apreendidas, diminuo a pena em 2/3, perfazendo 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa, quantum este que torno definitivo.

Presentes os requisitos legais previstos no art. 44 do Código Penal, e por ser socialmente recomendável a medida, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção carcerária e no pagamento de mais 10 dias multa.

Somando-se as penas pecuniárias, tem-se o valor de 176 dias multa.

Fixo o valor do dia multa no valor mínimo legal, em razão da ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal para condenar RUBENS DA CRUZ PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 01 ano e 08 meses de prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada pelo juízo das execuções penais, e no pagamento de 176 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 33, “caput”, c.c. § 4º, ambos da Lei 11.343/2006.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais e acaso seja necessário o cumprimento da sanção carcerária, a pena privativa de liberdade em regime aberto, pelo quantum da pena aplicada, pela primariedade e pelas circunstâncias judiciais favoráveis, nos termos do art. 33, §2º, “c”. 

O réu poderá recorrer em liberdade. Respondeu parte do processo solto e se manteve nesta condição durante toda a instrução, além de não haver, neste momento processual, a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva. 

Determino a incineração do entorpecente e a perda do dinheiro apreendido em favor da União, posto que vinculados ou utilizados no tráfico. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 

         São Paulo, 09 de maio de 2022.

         Antonio Maria Patiño Zorz
     Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA