1526114-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1526114-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526114-62.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Correia de Assis

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Leonardo Correia de Assis, qualificado à f. 10, menor de vinte e um anos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", e § 1º, inciso I, da Lei 11343/06, cc. artigo 61, II, "j", do Código Penal, porque em 28 de outubro de 2021, em período de calamidade pública, por volta da 0h36min, na Rua Barão do Rio da Prata, altura do nº 602, bairro do Sacomã, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava três galões de cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume), com volume líquido total de sessenta litros; e quatro porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 61,7 g (sessenta e um gramas e sete decigramas), insumos e entorpecentes, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que Policiais Militares patrulhavam pelo local dos fatos – que é próximo a um ponto de venda de drogas –, quando avistaram o réu desembarcando de um Fiat Palio Fire Flex, de cor preta, modelo 2008 e de placas DWS-9936-São Paulo. Como o réu, ao notar a presença policial, portou-se de maneira suspeita, demonstrando certo desconforto, os policiais, ante a fundada suspeita, decidiram aborda-lo, e ao revistarem o veículo do qual ele desembarcava, que estava com a porta aberta e com a chave na ignição, localizaram, no banco traseiro, três galões com 20 litros cada de lança perfume. Ainda, no tênis do réu, foram apreendidas quatro porções de maconha.
Por fim, o crime de tráfico de drogas foi praticado quando já vigorava o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, decreto este que “Reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, que atinge o Estado de São Paulo, e dá providências correlatas”.
Denúncia recebida (fls. 80/81), o réu foi citado (f. 92) e a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar (f. 96), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova, eis que confirmaram que toda a ação foi gravada e mesmo assim o Ministério Público não providenciou as imagens do flagrante.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação provisória (fls. 20/24) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 99/102) atestam a materialidade delitiva: três galões de cloreto de metileno/diclorometano, com volume líquido total de sessenta litros, quatro porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de sessenta e um gramas e sete decigramas.
Quanto à autoria, na lavratura do auto de prisão em flagrante o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu disse que trazia consigo "quatro pedaços de maconha", que comprou para viajar com sua irmã para Curitiba, porque não conhece pontos de tráfico naquela cidade, então, passava próximo a um carro, quando foi parado por policiais, que perguntaram de quem era o carro, e quando souberam que ostentava antecedente por tráfico, decidiram prende-lo, sendo que reside nas imediações do local onde foi abordado pelos policiais. Permaneceu preso por crime de tráfico durante oito meses e estava em liberdade há sete meses. Trabalhava no comércio pertencente à sua mãe.
Das testemunhas:
Policial Militar Alan Adécio Sertório da Silvan relatou que em patrulhamento pelo local, viu o réu descer de um veículo Fiat Palio, e notou que ele não fechou a porta e não travou o veículo, e saiu olhando para trás, o que pareceu suspeito, decidindo aborda-lo, e indagado sobre o veículo, ele disse apenas que não sabia do que estava falando, sendo revistado e surpreendido com quatro tabletes de maconha escondidos dentro do tênis no pé direito, e no interior do veículo havia três galões com capacidade para trinta litros, sobre o banco traseiro, contendo substância que aparentava ser lança perfumes, então, indagado quando à procedência do entorpecente, ele admitiu ser o responsável por aquela droga, e reiterou ter visto o réu no interior do veículo, sentado no banco do motorista, antes que ele notasse a viatura, sendo que naquele momento não havia ninguém ao redor.
Policial Militar Ricardo Cassiano Cintra, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi abordado logo que desceu do veículo, que ele deixou aberto, e ao revista-lo, localizou maconha dentro do tênis, sendo que ao ser indagado ele nada disse sobre o veículo, dentro do qual o outro policial encontrou três galões contendo lança perfumes, após o que ele admitiu que pretendia transportar as os galões para a favela de heliópolis e que a maconha "era dele, só isso".
Neste contexto, se de fato o réu caminhava nas imediações de sua residência, em busca de drogas durante a madrugada, cumpria à defesa arrolar testemunhas que pudessem atestar sua versão, ao menos, alguma pessoa que o conhecesse e soubesse de sua condição, ou que de fato viesse confirmar que no dia seguinte ele viajaria com familiares para Curitiba.
A versão apresentada pelo réu, além de totalmente isolada no conjunto probatório, é inverossímil, pois nada evidencia que os policiais tenham simplesmente escolhido um inocente pelas ruas para justificarem a apreensão de galões de insumo para entorpecentes que encontraram dentro de um carro.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 68 do Código Penal.
Sobre a pena base não há circunstâncias judiciais a considerar, com fulcro nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, considerando que a quantidade de entorpecentes apreendidos não é tão significativa a ponto de justificar, por si só, a majoração da pena, que parte do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O réu é reincidente específico em crime de tráfico, (Ibiúna - 1ª Vara - 1500586-30.2020.8.26.0238), pelo que deve incidir o acréscimo de 1/5 sobre a pena base, somando seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. Entretanto, possível acréscimo de pena resultante dessa segunda circunstância agravante deve ser sopesado pela atenuante genérica de menoridade relativa ao tempo do fato.
Os dias multa serão calculados pela fração legal mínima, não havendo prova da condição econômica do condenado, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Leonardo Correia de Assis, qualificado à f. 10, menor de vinte e um anos, como incurso no artigo 33, "caput", e § 1º, inciso I, da Lei 11343/06, às penas de seis anos de reclusão, em regime inicial fechado, e seiscentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Pelo disposto no artigo 63, inciso I, da Lei 11343/06, determino o perdimento do veículo apreendido, que foi utilizado como instrumento para a prática de crime de tráfico de drogas, que deverá ser alienado e o produto revertido ao FUNAD. Ao trânsito em julgado, proceda-se na forma do § 4º, I, do mesmo artigo.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003, suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
O réu respondeu preso ao processo e não poderá recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90, e artigo 59 da Lei 11343/06. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA