1526194-46.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... se considerar que resta comprovado um roubo mediante grave ameaça majorado pela
restrição da vítima e uma extorsão qualificada pela restrição da vítima, sendo que 
as demais condutas denunciadas estão inseridas no mesmo contexto e na mesma 
empreitada criminosa, não se constituindo em delitos autônomos.
Passo a fixar as penas:
Na primeira fase, não vislumbro elementos para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526194-46.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526194-46.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Portaria, Portaria - 2237151/2019 - DHPP - 3A. 
DELEGACIA DA D.A.S., 6857851 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2237151 - DHPP - 3A.
DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GYOVANNI OLIVEIRA DE JESUS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em 29.08.2019 em face
de GYOVANNI OLIVEIRA DE JESUS como incurso no art. 157, § 2º, inciso V, artigo 158 
§ 3º, art. 158, § 3º, c.c. art. 14, inciso II e art. 157, § 2º, incisos II e V,  na
forma do art. 69 todos do Código Penal, pois no dia 28 de junho de 2018, por volta 
das 22h00min, na Rodovia Raposo Tavares, na lateral do Shopping Granja Viana, 
município de Cotia/SP, o denunciado subtraiu para si, com grave ameaça exercida 
pela simulação do emprego de arma de fogo, o veículo I/Hyundai Tucson, placas DZD-
8400/Cotia-SP, pertencente à vítima Maria José Belo da Silva, restringindo-lhe a 
liberdade. Consta ainda que na mesma data junto ao hipermercado “Extra” situado na 
mesma rodovia, município de Cotia/SP, o denunciado constrangeu a vítima a efetuar 

saque de importância em dinheiro no valor de R$ 300,00, junto ao caixa 24horas. 
Ainda com intuito de obter vantagem econômica, constrangeu novamente a vítima a 
fazer saque de importância, que não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade do agente. Consta ainda, por fim, que na Rua André Dias, no município de 
Osasco, o réu juntamente com três indivíduos não identificados, subtraíram o estepe
do veículo da vítima, que ficou em poder dos indivíduos, com restrição de sua 
liberdade, enquanto realizavam compras no total de R$ 3.215,75. A vítima ficou em 
poder do réu e de outros três indivíduos não identificados durante as ações 
perpetradas que duraram cerca de duas horas.
A denúncia foi recebida em 09.09.2019, determinada a citação do réu.
Aditada a denúncia para constar que o crime ocorreu em 28.06.2016 (fl. 91). 
Recebido o aditamento (fl. 92).
Réu citado (fls. 101/102), apresentou defesa prévia (fls. 107/109).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas a vítima, uma 
testemunha de acusação, e ao final interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal.
A defesa do réu postulou, em suma, pela absolvição por insuficiência de provas, e, 
em eventual condenação a aplicação da pena mínima.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito 
da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Boletim 
de Ocorrência” (fls. 09/11), “Relatório de Investigação – reconhecimento” (fls. 
12/14); “Diversos e Outros” (fls. 17/22); extrato bancário (fl. 26); “Auto de 
Reconhecimento Positivo” (fl. 27); além dos demais documentos e das provas orais 
colhidas em audiência. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Conforme narra a denúncia no dia 28 de junho de 2018, por volta das 22h00min, na 
Rodovia Raposo Tavares, na lateral do Shopping Granja Viana, município de Cotia/SP,
o denunciado subtraiu para si, com grave ameaça exercida pela simulação do emprego 
de arma de fogo, o veículo I/Hyundai Tucson, placas DZD-8400/Cotia-SP, pertencente 
à vítima Maria José Belo da Silva, restringindo-lhe a liberdade. Consta ainda que 
na mesma data junto ao hipermercado “Extra” situado na mesma rodovia, município de 
Cotia/SP, o denunciado constrangeu a vítima a efetuar saque de importância em 
dinheiro no valor de R$ 300,00, junto ao caixa 24horas. Ainda com intuito de obter 
vantagem econômica, constrangeu novamente a vítima a fazer saque de importância, 
que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Consta ainda, 
por fim, que na Rua André Dias, no município de Osasco, o réu juntamente com três 
indivíduos não identificados, subtraíram o estepe do veículo da vítima, que ficou 
em poder dos indivíduos, com restrição de sua liberdade, enquanto realizavam 
compras no total de R$ 3.215,75. A vítima ficou em poder do réu e de outros três 
indivíduos não identificados durante as ações perpetradas que duraram cerca de duas
horas.
Em solo policial a vítima Maria José Belo da Silva disse: “no dia 28 de junho de 
2016, por volta das 22:00 horas, havia estacionado seu veículo de placas 
DZD-8400/Cotia, I/Hyndai Tucson, na via local da Rodovia Raposo Tavares, na lateral
do Shopping Granja Viana, quando de seu retorno, após posicionar-se para sair, foi 
abordada por um desconhecido, o qual anunciou o roubo, ordenando à declarante que 
passasse para o banco do passageiro, oportunidade em que o desconhecido iniciou 
manobras e arrancou naquela rodovia no sentido São Paulo; que o indivíduo não 
exibiu arma de fogo à declarante, contudo a ameaçou simulando estar na posse de 
arma; que de imediato foi exigida, mediante ameaças, que a declarante lhe 
entregasse os cartões bancários e aparelho celular que possuía; que a declarante 
entregou o cartão do Bradesco, agência 114 da conta corrente 72.041-0 e do Banco 

Itaú, apenas na função crédito, de bandeira Visa; que deslocaram-se por cerca de 
quinze minutos, fazendo uma parada inicial no Extra da Raposo, onde a declarante 
foi obrigada a acompanhá-lo até o caixa 24 horas, onde realizou um saque de R$ 
300,00 (trezentos reais); que houve um novo deslocamento, de4sta vez a uma agência 
do Banco Itaú, posto 24, da Rodovia Raposo Tavares, todavia os caixas do autor 
atendimento encontravam-se inoperantes; que naquela oportunidade, o indivíduo 
demonstrou certa irritabilidade, deixando com a declarante os cartões e o celular; 
que seguiram novamente, sendo a próxima parada em um favela no Município de Osasco,
mais precisamente à Rua André Dias; naquele local, outros três desconhecidos 
aguardavam por sua chegada; que de imediato todos acessaram ao veículo, passaram a 
vasculhar na intenção de obterem objeto de valor; que um deles retirou do veículo, 
seu estepe; que a declarante foi obrigada a entregar novamente seus cartões e 
celular, e então os demais indivíduos entraram em um veículo estacionado nas 
proximidades e logo saíram; levando com eles o cartão de crédito do Banco 
Itaú/Visa; que neste interim a declarante permaneceu sob a vigília daquele primeiro
que a abordara; que ainda se recorda que o desconhecido que retirou seu estepe, 
teria ordenado ao primeiro a levasse para a garagem; que a declarante foi levada 
até as proximidades do Metro Butantã, onde foi liberada; que acredita tenha a ação 
levado cerca de duas horas e meia; que posteriormente verificou que houveram 
lançamentos de crédito no montante de R$ 3.215,75 (três mil, duzentos e quinze 
reais e setenta e cinco centavos); que seus celular não foi subtraído e houve 
apenas o saque na conta do Bradesco de R$ 300,00 (trezentos reais) em razão do 
horário e limite de saldo; que nesta data comparece, após tomar conhecimento de que
o investigado seria apresentado a fim de ser submetido ao reconhecimento pessoal; 
que conduzida a sala apropriada onde o investigado encontrava-se entre outras 
pessoas, de imediato RECONHECEU sem qualquer dúvida a pessoa de GYOVANNI OLIVEIRA 
DE JESUS, R.G. 36.113.206, como sendo o indivíduo que a abordou naquela ocasião e 
mediante ameaças, a obrigou a efetivar saque de sua conta bancária; que os fatos 
foram noticiados nesta Especializada, sendo lavrado o Boletim de Ocorrência de n.º 
26/2016 .”. Houve o reconhecimento do réu conforme fl. 27, no qual consta que a 
vítima Maria José reconheceu o réu Gyovanni.
Em Juízo, a vítima Maria José Belo da Silva, em suma, confirmou os fatos narrados 
em solo policial. Disse que o réu dizia que estava armado, mas em nenhum momento a 
arma foi apresentada à vítima. Confirmou o veículo que ela estava. Retiraram em 
torno de R$ 15.000,00 de seus cartões entre valores e compras efetuadas. Reconheceu
sem sombra de dúvidas o réu como sendo o autor dos fatos. 
No relatório de investigação (fls. 12/14) elaborado pela investigadora Carla Corrêa
consta: “Iniciamos as investigações através do RDO 37816/16 – 91º DP. No decorrer 
das diligências, conseguimos qualificar a pessoa de GYOVANI OLIVEIRA JESUS, RG 
36.113.206. O mesmo foi reconhecido fotograficamente, sem sobre de dúvidas, pela 
vítima do RDO 3716/16, Maria Juciara dos Santos Souza, a qual gerou o IP 80/16. 
Prosseguimos com a perscrutação e obtivemos êxito em prendê-lo, através do Mando de
Prisão Temporária, expedido pelo MM. Juiz de Direito do DIPO 4, seção 4.2.1 do Foro
Central Criminal da Barra Funda, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, através do IP 
80/16. Entramos em contato com a vítima MARIA JOSÉ BELO, RG 29.722.931, que foi 
vítima de um caso muito semelhante, no dia 28/06/2016. Solicitamos que a mesma 
comparecesse nesta especializada no dia 19 de agosto de 2019 a fim de proceder 
eventual reconhecimento fotográfico e pessoal do investigado. Apresentamos-lhe 
álbum fotográfico contendo fotos de suspeitos, sendo que reconheceu, sem sobre de 
dúvidas, a pessoa de GYOVANNI OLIVEIRA DE JESUS, RG 36.113.2016 como sendo o autor 
do delito que sofrera, na sequência foi levada em sala apropriada para efetuar 
reconhecimento pessoal, onde ao vê-lo, juntamente com outras pessoas, o reconheceu 
com 100% de certeza.”.
Em Juízo a testemunha Carla Corrêa disse, em suma, que se recorda que foi um dos 
primeiros casos de sequestro relâmpago. Disse que o réu arrebatava sozinho as 
vítimas, efetuava saques em caixas eletrônicos no Supermercado Extra. Foi mais de 
um sequestro, ele usava, inclusive, sempre a mesma roupa, como fosse um “uniforme” 
dele para fins de cometer os crimes, quando o prenderam inclusive conseguiram 
apreender tal roupa que era sempre usada e ficava gravada nas câmeras de vigilância

do Extra. Não se recorda se o réu chegou a levar o veículo da vítima. Disse que 
sempre atuava sozinho mas, neste caso, ele foi ao encontro de seus comparsas mas 
não conseguiram identificar os demais. Começou por fim a assaltar motoristas de 
taxis e colocava estes no porta-malas. Disse que em quase todos roubos usava arma 
de fogo. Disse que todas as vítimas reconheceram o réu, pois é pessoa alta que 
chama a atenção. Não conhecia o réu.
Em solo policial o réu Gyovanni Oliveira de Jesus disse: “Que deseja fazer uso do 
seu direito constitucional em permanecer calado, manifestando-se somente em 
juízo.”.
Em Juízo o réu Gyovanni Oliveira de Jesus disse que não se recorda dos fatos. Disse
que foi preso em 31/08/2016 por outro fato, por um sequestro relâmpago. Disse que 
mudou de vida. Disse que a polícia lhe forjou outros roubos. Depois das alegações 
finais do Ministério Público, o réu declarou que se recordou dos fatos e confessou 
os delitos.
A prova testemunhal produzida em Juízo, com todas as suas garantias e oportunidades
de questionamentos, ao lado das outras existentes nos autos, acrescentou preciosos 
elementos para a formação da convicção necessária à prolação desta sentença.
Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir 
que o fato delituoso aconteceu tal como narrado pelo Ministério Público.
Provadas a autoria e a materialidade dos crimes descritos na inicial acusatória, de
rigor a confirmação contudo parcial da pretensão punitiva do Estado, conforme 
postulado pelo Ministério Público. Isso porque, de fato, há que se considerar que 
resta comprovado um roubo mediante grave ameaça majorado pela restrição da vítima e
uma extorsão qualificada pela restrição da vítima, sendo que as demais condutas 
denunciadas estão inseridas no mesmo contexto e na mesma empreitada criminosa, não 
se constituindo em delitos autônomos.
Passo a fixar as penas:
Na primeira fase, não vislumbro elementos para fazer as penas decolarem do mínimo 
legal. Salienta-se que os registros constantes na FA do réu são relativos a fatos 
posteriores ao ora analisado.
Na segunda fase da fixação da pena, anoto que não há agravantes, mas verifico a 
atenuante da confissão, contudo, considerando que as penas já estão no mínimo 
legal, em nome da Súmula 231 do STJ, mantenho-as no mesmo patamar.
Na terceira fase, no crime de roubo, incide a majorante do §2º, V, do art. 157 do 
Código Penal, não vislumbrando causa de diminuição, assim, aumento em 1/3, ficando 
a pena em 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal 
mínimo. 
Para o crime de extorsão não vislumbro causa de aumento ou diminuição, ficando a 
pena em 06 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
 Considerando o concurso material, as penas somadas totalizam 11 anos e 04 meses de
reclusão e 23 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, fixo o regime inicial fechado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar GYOVANNI OLIVEIRA DE JESUS, como 
incurso no art. 157, § 2º, inciso V, e artigo 158 § 3º, na forma do art. 69 todos 
do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 11 anos e 04 meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, além de 23 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Defiro recurso em liberdade.
Defiro a gratuidade.
Defiro honorários a(o) patrona(o) nomeada(o) no valor máximo permitido em tabela, 
ante sua atuação no presente feito. Expeça-se certidão. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins 
do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as 
formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

