1526619-68.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2210747/2022 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 19955683 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2210747 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 2 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526619-68.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526619-68.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2210747/2022 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 19955683 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2210747 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 2 e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.



LUIS ARMANDO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 do Código Penal, pois segundo a denúncia no dia 17 de junho de 2022, por volta das 18 horas, na Avenida das Nações Unidas, nº 22.540 (shopping SP Market), nessa cidade e comarca de São Paulo, o acusado agindo em concurso e unidade de desígnios, com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas em seu poder, restringindo a liberdade delas, uma carga de perfumes avaliada em R$30.000,00 (trinta mil reais), R$900,00 (novecentos reais) em espécie, 01 aparelho celular da loja LOUISE PERFUMES, 01 aparelho celular da vítima Ortenice Lopes da Silva, e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) da vítima Talita Rocha Barreto.

Recebida a denúncia (fls. 106/107), o acusado foi citado (fl. 141), apresentou resposta (fls. 144/145), mantido o recebimento da denúncia (fl. 151). 

Durante a instrução foram ouvidas vítimas e testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 

Finda a instrução, pelo Ministério Público foi requerida a condenação nos termos da denúncia. 

Pela d. Defesa foi requerida a absolvição por falta de provas. Pugnou o afastamento da causa de aumento referente à arma, pois não apreendida, além do afastamento da majorante de restrição da liberdade. Pugnou o reconhecimento da confissão e formulou pedidos relativos à aplicação da pena. 

É o relatório.  
Fundamento e decido. 

 Passo à análise do mérito.  

 A materialidade restou comprovada face ao boletim de ocorrência (fls. 08/10), laudos de fls. 20/38, imagens de fls. 39/49), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 

A autoria é igualmente inequívoca. 

 Daniel Moreira dos Santos, Policial Militar, disse que a ocorrência foi paga via Copom, foram ao local e conduziram as partes ao DP. Disse que ouviu o relato da vítima, a qual reportou que foi levada para o fundo da loja, roubada, tendo sido subtraídos perfumes e dinheiros. Não se recordou se a loja tinha câmeras. 

Jonathan Rodrigues, Policial Militar; relatou que houve solicitação e compareceram. O local estava preservado, souberam que as vítimas tinham sido presas na  parte posterior da loja, amarrada ao menos uma delas e praticado o roubo de perfume alcançando o valor de R$30.000,00 em perfume e R$1.000,00 em dinheiro. Os roubadores não mais estavam no local quando a equipe chegou. 

Jairo Costa Batista,  policial civil, disse que foi realizada perícia no local e identificada impressão papilar correspondente ao acusado. Coletaram imagens do circuito do shopping e perfumaria. Observaram a ação do acusado e de seu comparsa. Do lado de fora, um deles no celular. Pelas imagens, verificaram que era o réu. Chamadas as vítimas, elas não o reconheceram como autor dos fatos. Porém, no momento em que eles estavam amordaçando as funcionárias, chegou um casal. A moça o reconheceu em função da deformidade que ele apresenta no rosto. Quando foram cumprir o mandado de prisão, ele já havia sido presou por um outro roubo, por policiais do DEIC. Pelo que se lembra, foram coletadas impressões dele em dois lugares, sendo um deles na porta, parte interna. 

Ortenice Lopes da Silva, vítima, relatou que por volta das 17h40min estava na parte detrás da loja quando viu a outra funcionária entrar, cabisbaixa, seguida por um dos assaltantes e após, outro. Um era mais baixo, que ficou mais tempo com as vítimas e o mais alto ficou na frente olhando e até se comunicando com alguém de fora pelo celular. Eles falavam o tempo todo "perfumes, onde estão os perfumes" e depois, dinheiro. Reportou que não tinham estoque e que o dinheiro estava no caixa. Eles mantiveram as vítimas o tempo todo atrás da loja e passaram uma fita nas bocas das vítimas. A porta ficou entreaberta e entraram alguns clientes, um casal, que foi trazido também para ficar onde já estavam as funcionárias. Antes de sair, recolheram perfumes que estavam numa prateleira. Além disso, dinheiro e celulares, inclusive um da vítima e um da loja, além de um do casal que foi trazido. Não viu arma. Permaneceu na parte detrás da loja por cerca de 10 minutos. Quando eles saíram, trancaram as vítimas lá. Como tem um funcionário que tem o hábito de passar e olhar a loja, percebeu a movimentação diferente, posto que as funcionárias não estavam ali. Eles praticaram os fatos usando máscara. Lembra-se que um tinha estatura mais baixa e outro, mais alta, mas não tem traço que consiga identificar algum deles. O mais alto era mais claro e o mais baixo, tinha a pele mais escura. O mais baixo, que ficou mais tempo na parte detrás, tinha um bigode fininho . Das pessoas apresentadas excluiu o número 3, mas não reconheceu nenhuma delas. 

Flavio Feliceo de Carvalho Santos, vítima, relatou que entraram na perfumaria quando notou que tinha uma pessoa agachada atrás do balcão, perguntou o preço, ela não respondeu. Quando chegou mais próximo, o rapaz levantou, anunciou o assalto, pediu para ir atrás do balcão onde estava o estoque e duas vendedoras com a boca e mãos amordaçadas com durex. Pegaram pertences e deixaram as vítimas trancadas ali. Do depoente foram subtraídos relógio, celular e dinheiro. Da Talita, salvo engando foram subtraídas corrente pulseira e dinheiro. Levantaram a blusa para apresentar a arma de fogo, um revolver, porém não chegaram a  empunhar. Eles usavam mascara e boné. O rapaz tinha uma tatuagem no braço, cabelos arrepiados, no máximo 1m60cm. Talita foi à delegacia para reconhecimento. Afirmou que o mais semelhante é o número 1 (o réu). Não tem contato com Talita no momento. 

Talita Rocha Barreto, vítima – relatou que passeavam pelo shopping e decidiram entrar na perfumaria. Depararam-se com dois rapazes no estabelecimento e quando pegaram os perfumes para pagar, os rapazes disseram que era um assalto. Um deles mostrou uma arma e os mandou entrar numa sala no fundo, onde estavam duas moças amarradas com fita boca e braço e mandou entregarem pertences, tendo o ex-namorado entregado celular e relógio. O mais moreno, que tem alguma coisa no rosto falou "bora bora bora", pegaram as coisas, trancaram as vítimas na salinha e foram embora. A vítima ligou para os policais, mas eles já tinham entrado num taxi e tinham ido embora. O rapaz apresentava alguma coisa não sabe dizer se era alguma verruga, algo que apresentava alguma deformação no rosto e uma tatuagem de flor na mão e usava óculos. O branco "era orelhudinho" e a boca, mais cheia. Os bens não foram recuperados. Foi chamada à delegacia para reconhecimento. Não se recorda quanto tempo depois, mas já tinham passado alguns dois ou três meses. Reconheceu pessoa de nome Luis Antonio, moreno. Na ocasião, pelos vídeos que o rapaz mostrou na delegacia, conseguiu falar para ele que a única coisa que lembrava era a deformação. Eles ampliaram e perceberam a deformação. Sem contar que houve informação que as digitais eram as mesmas. Apresentaram duas pessoas, tendo reconhecido Luis Antonio. Reconheceu o acusado pela lembrança que tinha e não pelo vídeo. Primeiro fez o reconhecimento e depois foi apresentado o video. Em audiência, apresentadas três pessoas, reconheceu o réu como sendo autor dos fatos que apresentava deformidade no rosto. Quando levada para a parte de dentro da loja, passados cerca de 10 minutos, o seguranças compareceram e os soltaram.  

LUIS ARMANDO DOS SANTOS OLIVEIRA, confessou a prática dos fatos. Disse que juntamente com outros dois amigos, foram à loja descrita na denúncia para praticar o roubo, com simulacro. Entraram, renderam as vítimas, nesse meio tempo entrou o casal e foi rendido também, roubados os pertences do casal, além de perfumes da loja e dinheiro do caixa. Não sabe dizer onde está o simulacro, pois ficou com os amigos  visto que foi preso. Afirma-se arrependido.  

Verifica-se que as narrativas apresentadas pelas vítimas apresentam total consonância com os depoimentos das testemunhas ouvidas e com as demais provas colhidas durante a instrução, mormente as imagens constante dos autos e a localização de impressão papiloscópica encontrada no local dos fatos, correspondente à identificação do acusado (fls. 20/21, 22/37 e 38). 

O acusado ainda foi reconhecido por uma das vítimas tanto na fase policial como na fase judicial (Talita), assim como ainda foi apontado pela vítima Flávio. 

Além disto, destaca-se que ostenta característica física bastante particular, tendo confessado a prática dos fatos em juízo, negando apenas o emprego de arma de fogo. Assim, o conjunto de elementos aponta contra o acusado.

Em crimes patrimoniais a palavra da vítima deve ser especialmente considerada, por ser usualmente a única pessoa a presenciar os fatos em sua integralidade. Assim, dada a cautela necessária quando da colheita de sua oitiva que é observada por este Juízo, não há de se apontar mácula inerente ao abalo psicológico natural decorrente da violência sofrida. Ao contrário, o relato apresentado pelas vítimas  é lógico e detalhado, deixando claro os pontos sobre os quais não há lembrança e aqueles nos quais há certeza. Ainda, reitero aqui que não se trata de considerar a palavra da vítima como superior a das demais testemunhas ou às outras provas, mas de sopesa-la junto ao firme arcabouço probatório colhido.  

 Não verifico qualquer óbice à consideração do depoimento dos policiais militares ouvidos, cuja versão apresentada guarda correlação lógica com todo o arcabouço probatório colhido. Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Este entendimento é condizente com a firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na matéria: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. TESE DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ALEGAÇÃO DE QUE O DEPOIMENTO DO OFENDIDO SERIA INIDÔNEO. INOVAÇÃO RECURSAL. DOSIMETRIA. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VIOLÊNCIA EXCESSIVA. NÚMERO DE VÍTIMAS. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 
2. A conclusão adotada pelo Tribunal estadual encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual “em crimes contra o patrimônio, cometidos na clandestinidade, em especial o roubo, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa” (HC 581.963/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/03/2022, DJe 28/03/2022). Ademais, não se pode olvidar que o veículo subtraído foi encontrado na posse do próprio Agravante, razão pela qual, dentro dos estreitos limites da via de habeas corpus, não se vislumbra ilegalidade flagrante a ensejar a absolvição do Sentenciado. 
3. Não é passível de conhecimento a alegação defensiva de que o “depoimento da vítima não possui idoneidade, em razão de acontecimentos passados” entre esta e o Sentenciado, por se tratar de indevida inovação recursal. 
4. Inexiste ilegalidade na avaliação desfavorável das circunstâncias do delito, tendo em vista a quantidade de vítimas atingidas (três, sendo duas de idade mais avançada) e a violência excessiva empregada pelos autores do crime, que desferiram coronhadas e socos no ofendido sem que ele apresentasse qualquer reação. 
5. Agravo parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. 
(AgRg no HC n. 647.779/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022.) 
Por sua vez, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.  

Nestes termos, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:  

Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.  

No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.  
Quanto ao emprego de arma de fogo, Flávio relatou claramente que, embora arma não tenha sido empunhada em sua direção, foi apresentada pelo réu que a trazia junto ao corpo, narrativa correspondente às imagens de fls. 39/49, principalmente fls. 40 e 44. O acusado, a seu turno, apesar de sustentar que se cuidava de simulacro, não o apresentou para a realização de perícia. 

Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido: 

“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.   

I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.  

II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.  

III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só --desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.  

IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).  

Ainda foi imputada a restrição da liberdade das vítimas, que fica reconhecida. Isto porque elas relataram que permaneceram custodiadas enquanto os bens eram subtraídos, tendo sido levado ainda o casal quando chegou à loja. Apesar de terem declarado que ali permaneceram por cerca de 10 minutos, apenas foram liberadas por funcionário do shopping que, tendo verificado a ausência das vendedoras. Logo, a restrição se deu por lapso além do necessário para a subtração dos bens,  tendo as vítimas sido ali deixadas, enquanto os assaltantes iam embora do shopping, como se vê pelas imagens capturadas. 

Portanto, a depender dos assaltantes, não havia previsão para a liberação delas. Ademais, tendo excedido o tempo para a simples subtração, estando as vítimas com bocas e mãos presas por durex, o tempo transcorrido configura lapso juridicamente relevante. 

O concurso de agentes, de igual modo, restou provado tanto pelas imagens, como declarações das vítimas e interrogatório judicial do acusado.

Em relação ao concurso de crimes, verifico que se trata de delitos praticados em concurso formal próprio, pois cometidos contra vítimas distintas em um mesmo contexto fático, nos termos do artigo 70 do Código Penal.  Foram subtraídos bens da loja, vendedora e do casal. 

Em razão da alteração promovida pela Lei nº 13.654/18 que passou a prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. E havendo a incidência de causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, é o caso de aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). As outras causas (concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas) serão consideradas como circunstâncias judiciais na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna as circunstâncias do crime mais graves, já que não apenas facilitam o cometimento do delito, como também dão maior garantia de impunidade e segurança na fuga.   

Impossível o reconhecimento de crime único pela presença clara de mais de uma vítima e de subtração de patrimônio de três delas, sendo duas evidentemente clientes. Da mesma forma, não há de se falar em concurso formal impróprio, pois praticado roubo em ação única contra diversas vítimas, inexistindo desígnios autônomos a caracterizar desvio do concurso formal próprio, sendo neste sentido a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores. 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (RHC 112871, Relator(a):  Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 16/04/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013) 
Passo à fixação da pena. 

Em primeira, considero como circunstâncias do crime a restrição da liberdade da vítima e o concurso de agentes, já que tornam o crime mais grave, pois facilitam o cometimento do delito, além de darem maior garantia de impunidade e segurança na fuga. Este o entendimento mais recente do E. STJ (HC 463.434/MT). Assim, a pena base é fixada em 1/6 acima do mínino legal, resultando em  4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Em segunda fase, não há agravantes. Reconhecida a confissão, aplico a diminuição em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Em terceira fase, reconhecido o emprego de arma de fogo, a pena é aumentada em 2/3 (dois terços), resultando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Aplicado, ao final, o concurso formal próprio de infrações, considerado o número de vítimas, aumenta-se a pena em 1/5, resultando em 8 anos de reclusão e 19 dias-multa.

Dada quantidade de pena aplicada, as condenações que já ostenta contra si (fls. 219/223), necessária a fixação de regime inicial fechado para que se alcance os objetivos preventivo e repressivo. 

DISPOSITIVO.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUIS ARMANDO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, (por três vezes) na forma do artigo 70 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 dias-multa, calculados no mínimo legal.  

Respondeu preso ao processo, pois estavam presentes os requisitos para a custódia cautelar, situação que não se altera, mormente ante a sentença condenatória ora proferida. Outrossim, os requisitos expostos às fls. 96/99 continuam presentes. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 

Com o trânsito em julgado expeça-se guia de recolhimento definitiva e lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 

Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais.  
P.I.C. 
São Paulo, 05 de maio de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA