1526961-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2301970/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21230160 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 3816/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1526961-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1526961-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2301970/2021 - 33º D.P.  PIRITUBA, 21230160 - 33º D.P.  
PIRITUBA, 3816/21/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2301970 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2301970 -
87º D.P. V. P. BARRETO, 3816/21/333 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ADRIAN ANDREOTTI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

ADRIAN ANDREOTTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,
parágrafo 2º, incisos II, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal, porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta de 7h45, na avenida 
Cristo Rei, altura do nº 174, bairro Piritiba, nesta Comarca, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios e propósitos com outras duas pessoas desconhecidas, tentou
subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo,  a motocicleta Honda CB 400, placas BVW 6751/SP, cor amarela, pertencente à 

vítima Marcos José Maciesis Assunção, não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva 
após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls.65/66). 
A denuncia foi recebida aos 16 de novembro de 2021 (fls.96/97).
O réu foi citado (fls.176/177) e apresentou resposta à acusação (fls. 189/192). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, sendo o 
réu interrogado ao final (fls. 262/263).
Encerrada a instrução do feito, o Ministério Público apresentou alegações finais, 
postulando a parcial procedência da ação penal,  entendendo demonstradas a 
materialidade e a autoria do delito de roubo, afastando-se a causa de aumento 
relativa ao emprego de arma de fogo, por não ter sido comprovada nos autos. Pugnou 
pela fixação da pena acima do mínimo legal, considerando a multirreincidência do 
acusado e a redução mínima em razão da tentativa, com imposição do regime fechado 
para o cumprimento da pena (fls. 266/276).
A d. Defesa, em alegações orais, requereu a absolvição, por insuficiência 
probatória, reputando nulo o reconhecimento realizado por fotografia em sede 
policial. Subsidiariamente, pugnou pela  desclassificação para o delito de furto, 
com redução máxima decorrente da tentativa, afastamento da causa de aumento de pena
relativa ao emprego de arma de fogo, fixação da pena no mínimo legal e imposição do
regime prisional compatível com o montante da pena (fls. 293/306).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é procedente em parte.
A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 6/10), auto de reconhecimento de pessoa por meio fotográfico (fls.16), bem 
como pela prova oral produzida em Juízo. 
A vítima  Marcos Jose Maciesis Assunção teve dúvidas quanto ao reconhecimento em 
Juízo. Disse que estava chegando no comércio de seu pai, e logo após estacionar a 
moto, ouviu o barulho de outra moto encostando. Ao olhar pela fresta da porta, viu 
que a placa estava coberta. Na sequência viu outra moto, com dois ocupantes. O 
primeiro indivíduo o abordou, não mostrou arma e disse: é um assalto, passa sua 
moto. Depois viu os outros dois,  a moto vindo em sua direção, o garupa um volume 
embaixo da blusa, e  parecia mexendo no bolso.  Temeroso de que os indivíduos 
estivessem armados, o declarante atirou duas vezes na direção dos dois. Acredita 
que não acertou neles. O primeiro indivíduo que o abordara também parecia também 
ter algo nas mãos, o que o fez disparar, mas o declarante não tinha certeza que 
havia acertado, pois o indivíduo saiu conduzindo a própria moto. Chamou a polícia, 
e poucos minutos depois, chegaram o local. Na sequência, os policiais informaram 
que um indivíduo havia acabado de entrar baleado no hospital Pirituba. O declarante
foi até a delegacia e reconheceu o réu, por foto, com absoluta certeza, pois os 
fatos haviam acabado de ocorre. Reconheceu pela roupa e também pelo capacete, que 
era cinza chumbo, estilo Robocop. Também reconheceu a moto usada pelo indivíduo 
para abordá-lo. Não é policial militar, tinha autorização para portar a arma, que 
era uma Taurus 9mm.  Estava a uma distância de 5 metros do local onde estavam os 
dois indivíduos na moto vermelha, do outro lado da rua. O indivíduo que primeiro se
aproximou estava de calça, jaqueta de motoqueiro e camiseta branca por baixo, salvo
engano. Quando a vítima apontou a arma, esse indivíduo levantou as mãos, e foi 
então que o declarante acreditou ter visto uma arma na cintura dele. Depois, o 
indivíduo abaixou a mão muito rapidamente, então o declarante acreditou que ele 
fosse atirar. 
A testemunha Denis Druzian Garcia disse que recebeu informação via 190 de um roubo 
em andamento, com disparo de arma de fogo. Chegando ao local, a vítima informou que
fora abordada por 3 indivíduos, em 2 motos, os quais tentaram roubar sua moto. A 
vítima disse que reagiu e atirou, então os indivíduos deixaram o local com as 
próprias motos. Pouco tempo depois foi informado pelo hospital Pirituba sobre a 
entrada de indivíduo baleado, cuja moto fora deixada na entrada de emergência. A 

motocicleta estava com as características alteradas, com uma capa no tanque 
alterando sua cor. vítima foi até o hospital, com os policiais, e reconheceu a 
motocicleta usada pelos autores do roubo. O depoente entrou no hospital para saber 
do indivíduo baleado. A vítima reconheceu o autor pelas vestes, em cima da maca, de
longe. Não falou com o réu no hospital, pois ele não estava em condições. A arma 
usada pela vítima foi apreendida e periciada. Não tirou foto do réu no hospital, 
não sabe se outro policial ou equipe o fez.  O hospital Pirituba é bem próximo ao 
local dos fatos, menos de 1km. Não foi localizada arma com o réu, os profissionais 
do hospital apontaram a motocicleta na qual o réu havia chegado ao hospital. Houve 
apoio de outras viaturas ao hospital, mas a vítima foi conduzida na viatura do 
depoente.
A testemunha Renan Correia Araujo corroborou o relato do colega de farda, dizendo 
que a vítima fora abordada por duas motos CG, uma preta e uma branca. 
Posteriormente, souberam que a moto preta na verdade era vermelha, estando coberta 
por uma capa. Chegaram ao local dos fatos e a vítima contou sobre a abordagem. No 
trajeto receberam a informação de indivíduo baleado no hospital Pirituba, então 
foram com a vítima até lá. A moto foi reconhecida pela vítima, disso tem certeza. O
depoente era o motorista da viatura, não saiu para falar com os profissionais do 
hospital e não teve contato com o réu baleado. Não soube da localização de arma com
o réu, apenas a arma da vítima foi apreendida.  Sempre que uma pessoa baleada dá 
entrada em hospital da região, a polícia é avisada. Naquele dia foram avisados 
apenas uma vez. Soube que o réu levou apenas um tiro. A moto encontrada no hospital
era uma CG de baixa cilindrada, tal como a informada pela vítima, via COPOM. A 
vítima informou que havia indivíduos armados, mas não contou sobre o calibre da 
arma. 
O réu, por seu turno, ouvido judicialmente, disse que no dia dos fatos estava com 
uma moto vermelha. Parou ao lado da moto amarela da vítima, sua intenção era furtar
o retrovisor. No outro da rua viu uma outra moto, com dois ocupantes, mas não os 
conhecia.  Ouviu um barulho de porta, então montou de novo na sua mota para sair do
local, mas logo sentiu um impacto nas suas costas. Avistou a vítima atirando em sua
direção. Conseguiu ir até o hospital de Pirituba. O policial Dennis foi até a maca 
e o ameaçou com um canivete, furando o colchão da maca, forçando-o a confessar que 
havia praticado um roubo.  Nesse momento sua mãe e sua esposa apareceram, então o 
policial escondeu o canivete. Conhecia apenas o policial Renan, porque ele fazia 
ronda em seu bairro há alguns anos. Já foi enquadrado duas ou três vezes antes por 
ele, pois era usuário de drogas  O policial Renan já havia batido nele 
anteriormente, por não ter RG. O policial ainda perguntou se o réu tava lembrado 
dele, parecia sob efeito de drogas. Não conhecia Dennis anteriormente, acredita que
o tenha ameaçado e forçado a confessar por ser amigo de Renan.  Já foi condenado 
por dois furtos e uma receptação, cumpriu as penas. Estudou até a sétima séria, 
iria fazer supletivo para completar seus estudos. Não conhecia a vítima 
anteriormente, não deu voz de assalto pra ela, a vítima atirou "do nada", e por 3 
vezes. Não chegou a mexer na moto da vítima. 
Depreende-se, dessa forma, que ao contrário do alegado pela defesa, a tese 
acusatória foi devidamente comprovada, ao menos parcialmente, como se verifica da 
oitiva da vítima e da própria confissão do réu.
O ofendido Marcos José confirmou que estava a bordo de sua motocicleta quando foi 
abordado pelo réu e um de seus comparsas, sendo que o terceiro permaneceu do outro 
lado da rua, segurando uma arma de fogo. Disse que o réu, portando uma arma, 
anunciou o assalto, exigindo a entrega de sua motocicleta. Esclareceu que estava de
posse de sua arma de fogo, oportunidade em que efetuou três disparos a fim de se 
proteger. Com isso, os acusados empreenderam fuga. Em seguida, permaneceu no local 
e acionou a Policia Militar. 
Como visto,  a firmeza das declarações da vítima afasta quaisquer máculas 
suscitadas pela defesa. Como é cediço, as palavras da vítima não devem ser 
desqualificadas, mormente em se tratando de crime patrimonial no qual não se 
comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor das declarações. 
Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o 
patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a

palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 
132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em 
sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da 
vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).
 Vale destacar que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal do 
réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela defesa. Isso porque o lapso 
temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado à modificação da aparência do réu
quando apresentado no estabelecimento prisional tornam compreensível tal 
dificuldade..
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos 
de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na 
hipótese dos autos, a alegada inconsistência no reconhecimento foi suprida pelos 
firmes relatos dos policiais no sentido de que o réu foi localizado baleado no 
Hospital, pouco após os fatos, encontrando-se também ali a motocicleta utilizada 
por ele na prática delitiva.  
Na hipótese dos autos, não se trata apenas das declarações de uma única vítima a 
incriminar o réu. Aliado a tal depoimento, têm-se o depoimento dos policiais 
militares acionados pela vítima que lograram êxito em deter o acusado, logo após os
fatos, sendo atendido no Hospital de Pirituba, apresentando lesão por arma de fogo.
Ademais, a vítima reconheceu a motocicleta utilizada pelo acusado no momento do 
crime e, ainda, a confissão judicial do réu, formando tais elementos um conjunto 
coeso e robusto, suficiente para alicerçar a condenação penal, sendo absolutamente 
infundada a alegação defensiva de fragilidade probatória.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado 
na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do 
contraditório. 
 Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal de Justiça, na
esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante julgado, abaixo 
destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA.
Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades
do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 
1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades 
do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou 
o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando
o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece 
meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. 
Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, 
para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, 
pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do 
Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem 
como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade 
formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos 
relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que 
merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar
mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada
a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
No mais,  a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes deve também  
incidir na capitulação delitiva, tendo em vista a prova oral colhida nos autos, 
especialmente o depoimento firme e seguro prestado pela vítima.
Tal constatação, aliás, guarda coerência com a espécie de delito perpetrado, sendo 
pouco verossímil que o réu tenha optado pela subtração de uma motocicleta  sozinho,
visto que conduzia outra motocicleta ao abordar a vítima.
Todavia, merece ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma
de fogo. Isso porque, consoante bem ponderou o representante ministerial, a prova 

produzida não traz clareza quanto à efetiva existência da arma. Além de não ter 
sido apreendida, nem mesmo foi confirmado de foram cabal, pela vítima, a existência
da arma.
Finalmente, de se observar que o delito de roubo contra a vítima não se consumou, 
como restou incontroverso nos autos, pois o réu iniciou a abordagem da vítima, mas 
a res não chegou a sair da posse do ofendido, não tendo o crime sido consumado por 
circunstância alheia à vontade dos agentes, consistente na reação da vítima que 
efetuou disparos de sua arma de fogo, ocasionando a fuga do acusado. 
Em suma, tem-se que as provas coligidas, sob a égide do princípio constitucional do
contraditório, ratificaram em parte a versão acusatória, de modo que a procedência 
parcial da ação penal é medida de rigor.

Passo a fixar a pena:

Observados os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 
constando a existência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e 
repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito 
secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena base com aumento de 
1/6, considerando que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme se extrai de 
fls. 46/48, fixando-a em  4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, considerando a condenação 
nos autos do processo nº 1524372-36.2020.8.26.0228 (fls. 47), a qual dou por 
compensada com a confissão, remanescendo a pena inalterada. 
Tendo em vista a causa de aumento de pena reconhecida quanto ao roubo, majoro a 
reprimenda em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 dias-multa.
Como o crime foi tentado, nos termos do artigo 14, inciso II do Código Penal, 
diminuo em 1/2 a reprimenda, considerando o iter criminis percorrido, totalizando 3
anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 7 dias-multa. A fração 
utilizada para diminuição da pena justifica-se por não se poder considerar diminuto
o iter percorrido, fazendo-se necessária a reação da vítima para repelir a grave 
ameaça e evitar a consumação do delito.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada
deverá ser cumprida em regime fechado, a despeito de seu montante. Isso porque o 
crime foi cometido mediante grave ameaça, sendo o sentenciado reincidente e 
portador de maus antecedentes, denotando a ineficácia de regimes menos gravosos 
para obtenção do propósito preventivo e ressocializador da pena.  
Deixo de computar a detração em razão da ausência de certidão nos autos de conduta 
carcerário do sentenciado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o 
acusado ADRIAN ANDREOTTI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena
de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime fechado, e à 
pena pecuniária de 7 (sete) dias-multa, sendo a pena de multa calculada no valor 
unitário mínimo por não haver nos autos razões informadas para sua exacerbação.
Considerando que o acusado respondeu preso ao feito e diante da fixação de regime 
fechado, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.

São Paulo, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

