1526806-32.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2020
... pela polícia. Foi acusado do roubo, e não sabia que Ruan estava armado. Ruan, por sua vez, confessou que foi autor do crime de roubo ao açougue. Era a pessoa que estava armada. Rodrigo não participou do roubo. Quem estava com o interrogando eram companheiros da zona leste. Este outro indivíduo que praticou o roubo continuou na zona leste, enquanto que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo Digital n°:
1526806-32.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2325454/2019 - 63º D.P. VILA JACUI, 8441172 - 63º D.P. VILA JACUI, 7702/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2325454 - 63º D.P. VILA JACUI, 7702/19/326 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO NONATO DE SOUZA SA e outro
Vítima:
JOSE HORLANDO RODRIGUES DA SILVA PACHECO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/09/2020
Réu Preso


Aos 10 de setembro de 2020�, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ANDRÉ LUIZ BUCHALA, o(a) Dr(a). JORDANA DE MATOS NUNES ROLIM - DPE, defensor(a) dos réus presos RODRIGO NONATO DE SOUZA(presente) e RUAN DAVI COSTA PEREIRA (presente). Pelo MM. Juiz,  foi dada oportunidade à Defesa para que conversasse com o(a)(s) ré(u)(s) previamente ao início dos trabalhos. Instalada a audiência, foi ouvida a vítima JOSÉ HORLANDO RODRIGUES DA SILVA PACHECO (já qualificada nos autos), a qual concordou com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. Após conversar com sua Defesa, os réus foram interrogados pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que: RODRIGO NONATO SOUSA e RUAN DAVI COSTA PEREIRAforam denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2ª-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 7 de novembro de 2019, por volta das 17h15, na Rua Criuva, nº 88, São Miguel, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo em concurso, com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito deles, mediante grave ameaça exercida em emprego de arma de fogo (apreendida), 2 quilos de carne bovina, avaliados em R$ 40,00, além de R$ 25,00 em espécie, em prejuízo de Jose Horlando Rodrigues da Silva Pacheco. O processo teve a sua regular tramitação, e com o encerramento da instrução restaram devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do crime, devendo a presente ação penal ser julgada procedente. Narra a denúncia que na data dos fatos RODRIGO e RUAN, adentraram no estabelecimento comercial Açougue Beluz. RODRIGO (de estatura mais alta), dirigiu-se a José, proprietário do comércio, pedindo-lhe “carne de primeira”. A vítima respondeu que não havia recebido carne de primeira e mostrou a paleta. Diante disso, RODRIGO pediu para que cortasse a paleta em bifes. No momento em que a vítima colocou a carne na balança, RODRIGO afirmou que não precisava pesar, pois era um assalto. Ato contínuo, RUAN, com a mão sob a blusa “mostrando” que estava armado, mandou que José lhe entregasse todo o dinheiro do caixa. A vítima, subjugada pela grave ameaça, pegou toda a quantia do caixa, ou seja, R$ 25,00, e lhe entregou. Diante do baixo valor, os acusados ficaram irritados e insistiram que lhes entregasse mais dinheiro. Nada obstante a grave ameaça, a vítima disse aos réus, por diversas vezes, que não tinha mais dinheiro. Então, RUAN pegou a quantia de R$ 25,00 e a carne. Após, exigiram que a vítima entrasse na câmara fria, o que foi atendido. Em seguida, os acusados evadiram-se do local. Populares que notaram a movimentação do roubo, observaram que os denunciados haviam ingressado em um veículo Citroen C3, de cor preta. A Polícia Militar foi informada a respeito, bem como acerca das características físicas dos agentes. Em patrulhamento pela Av. Imperador, na altura do nº 5555, distante cerca de 10 km do local dos fatos, policiais militares avistaram o referido automóvel, razão pela qual deram ordem de parada ao condutor Bruno da Silva Canto. No veículo estava o condutor Bruno, sua esposa Lidiane sentada no banco do passageiro, e os acusados sentados no banco traseiro. Em revista pessoal realizada em Bruno e na bolsa de Lidiane nada de interesse policial foi encontrado. Todavia, em poder de RUAN, foi encontrado em sua cintura, um revólver calibre 38, da marca Rossi, com a numeração de série suprimida, municiado com cinco cartuchos intactos. Além disso, no bolso dianteiro, foi encontrada a importância de R$ 25,00. Em revista pessoal realizada em RODRIGO, nada de interesse policial foi encontrado. No veículo sobre o banco traseiro, foi encontrada uma sacola contendo cerca de 2 quilos de carne bovina. Questionados acerca dos fatos, os acusados admitiram, informalmente, que haviam roubado a carne e o dinheiro do referido açougue, minutos antes da abordagem. A carne era para o aniversário da filha de Bruno, condutor do veículo. Bruno e Lidiane, ao serem questionados, afirmaram que conheciam os denunciados, pois eram vizinhos. Estavam indo à Praça do Forró, no automóvel de Bruno, Citroen C3, de cor preta, para encomendar o bolo de aniversário de 2 anos da filha. Encontraram RUAN e RODRIGO na rua, caminhando com uma sacola na mão e eles lhe pediram carona. Apesar de terem informado que não iriam para casa no momento, os denunciados disseram que não estavam com pressa e adentraram no veículo. O casal negou ter conhecimento do roubo e da arma de fogo. Os denunciados foram reconhecidos pessoalmente como sendo os autores do roubo (fl.28). Oportuno ressaltar que RODRIGO encontrava-se em livramento condicional. RUAN, por sua vez, era foragido da Justiça. E em contraditório tais fatos foram amplamente provados. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, pelo auto de entrega dos bens subtraídos à vítima, juntado a fls. 21, pelo laudo pericial da arma de fogo apreendida, acostado a fls. 219-222, que atestou que se encontrava ela municiada e apta à realização de disparos, &&nbspe pela prova oral colhida desde a fase policial. Inegável a autoria. Interrogado em juízo, o acusado Rodrigo negou a prática do crime. Conhecia Ruan, mas não estava na companhia dele quando do crime. &&nbspEncontrou com conhecidos que estavam em um veículo, onde já estava Ruan. Tomou uma carona com eles, quando foram abordados pela polícia. Foi acusado do roubo, e não sabia que Ruan estava armado. Ruan, por sua vez, confessou que foi autor do crime de roubo ao açougue. Era a pessoa que estava armada. Rodrigo não participou do roubo. Quem estava com o interrogando eram companheiros da zona leste. Este outro indivíduo que praticou o roubo continuou na zona leste, enquanto que o interrogando “foi buscar o Rodrigo”, no carro de Bruno e sua esposa. No mesmo interrogatório, Ruan afirmou que antes ele e Rodrigo tinham saído da cidade de Jandira, juntos, se separaram, e depois do crime voltaram a se reunir. Bem esdrúxula e nada convincente a versão apresentada pelo acusado. Ruan se reúne com Rodrigo. Rua se separa de Rodrigo. Ruan, com alguns companheiros, roubam o açougue. Ruan, posteriormente, se reúne com Rodrigo. É de se observar que não obstante Rodrigo afirme que sequer se encontrava no local do crime na data e horário referidos na denúncia, não apresentou qualquer prova acerca de onde na realidade se encontrava na data e horário do ocorrido. Alega, mas não prova. Foi reconhecido pela vítima e estava em companhia de Ruan, pessoa que disse conhecer, quando da abordagem policial, o que evidentemente não é uma coincidência. Malgrado seja o interrogatório considerado um meio de prova, as explicações fornecidas pelos acusados acerca da dinâmica fática em tela, devem ser tomadas com ressalvas, sobretudo ao consideramos a aplicação do princípio “nemo tenetur se detegere”. A vítima José Horlando Rodrigues da Silva Pacheco, em sede policial, &&nbspafirmou que em sala própria o declarante procedeu ao reconhecimento pessoal dos indiciados Ruan e Rodrigo, e reconheceu-os sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo de seu açougue, e mais precisamente o indiciado Ruan como sendo o indivíduo que portava a arma de fogo e o indiciado Rodrigo como o indivíduo que pediu a carne e anunciou o roubo (fls. 17). Em juízo, José Horlando reconheceu, dentre quatro pessoas que lhe foram exibidas, os acusados (número identificados com os números s 1 e 2) como os autores do roubo. Relatou a ação da dupla, dizendo que ambos entraram no açougue e pediram carne. Na hora do pagamento, ambos disseram que era um assalto, exibindo uma arma. Um ficou foram, enquanto o outro foi para dentro do balcão e subtraiu o dinheiro do caixa, cerca de trinta reais. Depois colocaram o declarante e um funcionário na câmara, e lá foram trancados. Vizinhos perceberam o roubo e a polícia foi chamada. Saíram da câmara por meio de um dispositivo interno. Enquanto isso a polícia acabou localizando os assaltantes. &&nbspNa delegacia teve a chance de ver os agentes presos apenas de lado, e os reconheceu como as pessoas que entraram no açougue. Os réus foram encontrados em um carro, um veículo modelo C3. Foram recuperados o dinheiro e a carne subtraída. É pacífico na jurisprudência que, nos casos de crimes contra o patrimônio, muitas vezes praticados na clandestinidade, sem qualquer testemunha presencial, a palavra da vítima, desde que amparada pelas demais provas produzidas nos autos, é suficiente a embasar a condenação. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. LATROCÍNIO TENTADO. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima merece ser recepcionada com especial valor para a elucidação do fato, sob pena de não ser possível a responsabilização penal do autor desse tipo de ilícito patrimonial. RECONHECIMENTO. Mantido os reconhecimentos efetuados na fase policial, eis que ratificados em juízo, onde se fazem presentes o contraditório e a ampla defesa. Validade dos atos quando realizados nos moldes do art. 226 do CPP, naquilo em que forem compatíveis. ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito de roubo, diante da prisão em flagrante dos réus logo após o crime e da consistente palavra da vítima e das testemunhas, que tornaram induvidosos, do mesmo modo, o emprego de arma e o concurso de agentes. CONCURSO DE AGENTES. Comprovado pela prova testemunhal, sendo desnecessário o prévio ajuste de vontades para a prática do delito, bastando um agente aderir à conduta do outro. LATROCÍNIO TENTADO. Inequívocas a materialidade e a autoria do crime de latrocínio na forma tentada, diante da prisão em flagrante dos acusados logo após o crime e da consistente palavra das vítimas e das testemunhas, bem como da perícia que confirmou que os réus efetuaram disparos de arma de fogo em direção às vítimas. DESCLASSIFICAÇÃO DE LATROCÍNIO PARA ROUBO TENTADO. Restou induvidosamente demonstrado o dolo dos acusados em matar as vítimas, na medida em que os réus dispararam diversas vezes contra elas, objetivando subtrair seus bens. Presentes, portanto, as elementares do crime de latrocínio previstas no § 3º do art. 157 do CP, mostra-se inviável a desclassificação pretendida. APENAMENTO. Reduzido. Regimes mantidos. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. É constitucional o aumento pela agravante da reincidência, tratando-se de um critério especial para a individualização da pena imposta pela prática de novo crime pelo acusado. APELOS PROVIDOS EM PARTE. Por maioria. (Apelação Crime Nº 70057134199, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 15/05/2014). (TJ-RS - ACR: 70057134199 RS , Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Data de Julgamento: 15/05/2014, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 23/06/2014). O policial militar Fernando Ismael Barbosa afirmou em juízo que no dia o Copom irradiou acerca do roubo no açougue, e que os indivíduos tinham se evadido em um veículo preto. Localizaram o veículo e fizeram um acompanhamento e, por fim, realizaram a abordagem aos ocupantes. O réu Ruan estava em poder de uma arma de fogo, na cintura. Encontraram também cerca de vinte e cinco reais, que estava com Ruan, enquanto que a carne foi localizada no carro, na parte da frente. Os réus estavam no banco de trás, e um outro indivíduo, que dirigia o carro, e uma mulher estavam na frente. Naquela ocasião o réu afirmou que era foragido da justiça. No mesmo sentido foi policial militar Marcio Mendes da Silva. Este enfatizou que os outros dois indivíduos, que ocupavam o bando do motorista e o banco do passageiro dianteiro, disseram, que tinham encontrado os réus no caminho. Não há por que não acreditar nas palavras de Policiais. Não estão impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. Seria mesmo estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da polícia para depois delas suspeitar ao agirem no cumprimento de seu dever. Ademais, não se olvide que os depoimentos prestados por policiais têm o mesmo valor do depoimento prestado por uma pessoa que exerça outra profissão, mesmo porque suas palavras são colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Importante ressaltar o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que pode ser verificado nos seguintes precedentes: Apelação - Porte ilegal de arma de fogo - Pedido de absolvição ao argumento da insuficiência probatória - Apreensão da arma de fogo de fabricação caseira em poder do réu devidamente comprovada – Confissão da propriedade corroborada por depoimentos seguros do policial militar e demais testemunha de acusação — Condenação mantida - (Apelação PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 - 9a Câmara Criminal TJSP - 30.1.2008 - V.U.). Nem se afirme que os depoimentos de policiais não podem ser considerados, pois os agentes da autoridade não são suspeitos ou impedidos de depor. Suas palavras devem ser analisadas frente ao restante das provas e, perfazendo um conjunto probatório claro e coeso, há que se dar crédito a tais versões. E este é o caso dos autos. (Apelação nº 0087308- 80.2007.8.26.0050 - 10ª Câmara Criminal TJSP – J. 15.12.2011). Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (passagem da ementa do HC 115516/SP, j. em 03/02/2009, 5ª Turma- STJ).&  É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante. (passagem da ementa do HC 9314/RJ, j. em 22/06/1999, 6ª Turma - STJ). Devem ser levados em consideração os depoimentos de policiais quando estiverem de acordo com o contexto probatório. Precedentes. (passagem da ementa do HC 99373/MS, j. em 18/03/2008, 6ª Turma - STJ). &&nbspRestou demonstrado que os réus agiram em concurso com terceiros na execução do roubo, bem como que empregaram de fogo para a prática do delito, conforme o relato da vítima em juízo. Veja que a carne subtraída foi encontrada no veículo em que estavam os acusados. O dinheiro e a arma, encontrados em poder de Ruan. E a vítima apontou ambos os réus, com certeza, como sendo os autores do crime. Não há dúvida acerca da autoria, portanto. Pelo exposto, requeiro a procedência da presente ação penal e as condenações de RODRIGO NONATO DE SOUZA AS e RUAN DAVI COSTA PEREIRA incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2ª-A, inciso I, do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que:  RODRIGO NONATO DE SOUZA SÁ E RUAN DAVI COSTA PEREIRA foram denunciados pela suposta prática do crime do artigo 157, §2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 17h15min, na Rua Criúva, nº. 88, São Miguel, São Paulo/SP, agindo em concurso, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, dois quilos de carne bovina, avaliados em R$ 40, e R$ 25 em espécie, em prejuízo da vítima José Horlando Rodrigues da Silva. Transcorrido o devido processo legal, realizaram-se duas audiências de instrução, em que foram ouvidas a vítima, dois policiais militares e colhido o interrogatório do réu. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Lidiane Maria dos Santos e Bruno da Silva Canto (fl. 161). Em juízo, a vítima JOSÉ HORLANDO RODRIGUES DA SILVA reconheceu os réus como os autores do roubo, aduzindo que eles entraram no açougue e pediram uma carne. Na hora de pagar, anunciaram um assalto. Pegaram a carne no valor médio de R$ 30 e o dinheiro que havia no caixa. Colocaram a vítima e outro funcionário na câmara e fugiram. Os vizinhos viram o ocorrido e avisaram a polícia. Um dos vizinhos seguiu o carro onde os indivíduos haviam entrado, um C3. Quando a polícia foi acionada, conseguiu pegá-los. No reconhecimento que fez dos réus na delegacia, eles foram colocados de lado. A carne e o valor subtraído foram recuperados. Os indivíduos foram pegos cerca de dez minutos depois do ocorrido. O policial militar FERNANDO ISMAEL BARBOSA relatou que estava em patrulhamento quando foram acionados via copom para atender uma ocorrência de roubo. O depoente e seu colega Márcio dirigiram-se ao local e receberam a informação de que populares haviam visto os dois roubadores ingressando em um veículo Citroen C 3. Passaram a patrulhar as imediações a fim de localizar o veículo, encontrando-o a uma distância de cerca de 10 km do local dos fatos. No interior do veículo havia um casal nos bancos da frente e dois indivíduos no banco traseiro. Ao realizarem a abordagem, o depoente procedeu a revista pessoal no condutor do veículo e da mulher que estava no banco do passageiro da frente, não encontrando nada. Com um dos ocupantes do banco traseiro, encontraram uma arma de fogo e a importância de RS 25,00 em dinheiro. Em revista pessoal no segundo ocupante do banco traseiro, nada foi encontrado, porém, no banco traseiro, havia uma sacola contendo cerca de 2kgs de carne. O policial militar MÁRCIO MENDES DA SILVA reiterou a versão apresentada por seu colega de farda. Em Juízo, o acusado RODRIGO NONATO DE SOUZA negou a prática do crime, narrando que estava no veículo porque havia encontrado Ruan e pegado uma carona, mas não sabia que ele estava armado, tampouco que havia praticado um roubo. O acusado RUAN DAVI COSTA PEREIRA confessou a prática do crime, esclarecendo que participou do roubo, mas Rodrigo nada sabia sobre os fatos. Narrou que, após efetuar o roubo, saiu no veículo C3 e parou junto com outros dois rapazes próximo à casa de sua tia. Os outros dois rapazes saíram e Ruan seguiu no veículo, indo encontrar Rodrigo. A versão dos acusados é verossímil e, inexistindo um juízo de certeza quanto à autoria em relação a Rodrigo, é de rigor a absolvição dele, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, sendo certo que os policiais que testemunharam não presenciaram os fatos. Subsidiariamente, requer-se a aplicação do princípio da insignificância, com a desclassificação para o delito remanescente de constrangimento ilegal (artigo 146 do Código Penal), pois, sendo o delito de roubo classificado como um crime complexo, unidade jurídica que se completa pela reunião dos tipos penais de furto (art. 155 do Código Penal) e constrangimento ilegal (art. 146 do Código Penal), ambos os delitos devem estar plenamente configurados numa mesma circunstância fática. No entanto, percebe-se que muito embora, em tese, esteja configurado o delito de constrangimen­to ilegal, o mesmo não ocorre quanto ao delito de furto, eis que ausente a tipicidade material em razão da incidência do princípio da insignificância. Caso se entenda pela condenação por roubo, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que a conduta não se revestiu de gravidade maior que a abrangida pelo tipo penal em questão. Na segunda fase, requer-se seja reconhecida e aplicada a atenuante do artigo 65, III, “d”, do Código Penal em relação a Ruan, em seu grau máximo, tendo em vista a confissão perpetrada por referido acusado, compensando-se integralmente com a reincidência, nos termos da jurisprudência e da Súmula nº. 545 do STJ. Na derradeira etapa, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, requer-se a aplicação de apenas uma causa de aumento. Requer a aplicação do artigo 3867, §2º do CPP, ressaltando-se que os réus estão presos cautelarmente desde 07/11/19. Por fim, requer-se a garantia do direito de recorrer em liberdade, nos termos da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, bem como diante do não preenchimento dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: RODRIGO NONATO DE SOUZA AS e RUAN DAVI COSTA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de novembro de 2019, por volta das 17h15min, na Rua Criuva, nº 88, São Miguel, São Paulo, previamente ajustados e agindo em concurso, com unidades de desígnios, subtraíram, em proveito deles, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, 2kg (dois quilos) de carne bovina, avaliados em R$40,00 (quarenta reais), além de uma quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais) em espécie, em prejuízo de José Horlando Rodrigues da Silva Pacheco. A denúncia foi recebida a fls. 115/116. Os acusados foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação a fls. 134 a qual foi analisada a fls. 135. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, os acusados foram interrogados e as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e de vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. FERNANDO ISMAEL BARBOSA (policial militar) afirmou que foram informados do roubo em questão, praticado por indivíduos em um veículo preto. Disse que localizaram o veículo e abordaram os ocupantes, sendo que Ruan estava com uma arma de fogo na cintura, havia dinheiro do açougue e a carne subtraída. Disse que o dinheiro, cerca de R$ 25,00 estava com Ruan. Disse que a carne subtraída estava no carro, no assoalho, na parte da frente, ou seja do lado do passageiro. Disse que o veículo era conduzido por outro indivíduo, sendo que havia uma mulher no banco do passageiro dianteiro. Disse que ambos os réus estavam no banco de trás do carro. Disse que reconhece os acusados, os quais não conhecia anteriormente. Disse que os acusados confessaram a prática do crime em questão. Disse que só tinham a cor e o modelo do veículo. Disse que a avenida em que avistaram os acusados era próxima, sendo que os mesmos não obedeceram a ordem de parada. Disse que com Rodrigo haviam R$ 10,00, que foram devolvidos para os familiares. No mesmo sentido é o depoimento de MARCIO MENDES DA SILVA (policial militar). JOSÉ HORLANDO RODRIGUES DA SILVA afirmou que reconheceu o número 02 e o 01, ou seja os acusados entre as quatro pessoas que foram lhe exibidas. Disse que eles entraram no açougue, pediram a carne, estava atendendo eles, na hora de pagar, anunciaram o roubo, exibiram uma arma, sendo que ainda subtraíram a quantia de R$ 30,00, além da carne. Disse que foram colocados entro da câmera e eles fugiram. Disse que os vizinhos chamaram a polícia e conseguiram sair da câmera. Disse que um vizinho seguiu eles de moto e avisou a polícia que os prendeu. Disse que não chegou a fazer o reconhecimento deles como foi feito aqui em juízo, somente de lado. Disse que na delegacia reconheceu as duas pessoas que entraram no açougue. Disse que o  vizinho de moto seguiu os acusados até a polícia prendê-los. Disse que os acusados se evadiram em um C3. Disse que a porta da Câmera tem uma trava que consegue sair se ficar trancado lá dentro. Disse que a carne e o dinheiro foram recuperados. Disse que os réus foram encontrados cerca de 10 (dez) minutos depois, foi rápido. Disse que estavam juntos e não praticaram nenhuma violência. Disse que puxaram uma arma, não sabendo qual o tipo de armamento utilizado. O acusado Rodrigo afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que conheceu o Ruan, através de sua esposa, que é vizinha da mãe dos filhos dele. Disse que encontrou ele algumas vezes, sendo que é vendedor ambulante. Disse que ele vendo sua necessidade falou para ir com ele em São Miguel para conseguir um emprego. Disse que foram juntos e chegou na estação de São Miguel ele saiu para conversar com os familiares e ficou conversando com os ambulantes. Disse que entrou no carro, onde estava o corréu, pois afirmaram que iriam tomar carona com essas pessoas. Disse que foram abordados pela polícia militar, tendo sido agredidos e acusados de roubar o açougue. Disse que Ruan admitiu que era foragido e estava armado. Disse que soubesse disso, não teria chegado perto dele. Disse que não foi o interrogando que praticou esse crime. Disse que já foi preso e processado por roubo. Disse que cumpriu pena no integral fechado. Disse que estava com uma quantia de R$ 6.000,00 em casa, pois trabalha como vendedor ambulante. Disse que não sabia que ele estava armado e que teria praticado um crime. Disse que viu umas sacolas no interior do carro. Disse que encontrou com o corréu em São Miguel. O acusado Ruan, inquirido nesta audiência, confessou a prática do crime, esclarecendo, inclusive, o “modus operandi”. A confissão do acusado restou devidamente corroborada pela prova oral produzida, trazendo versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório, suficiente para ensejar um decreto condenatório, na forma do artigo 197 do Código de Processo Penal.  afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que o corréu não participou do roubo. Disse que o outro rapaz desceu após o roubo, sendo que a esposa do Bruno subiu no carro, foram até estação de trem e aí o Rodrigo subiu no carro. Disse que estavam indo e foram abordados pelos policiais. Disse que foram juntos para São Miguel o interrogando e o corréu. Disse que foram de trêm para São Miguel, sendo que o corréu continuou lá e foi buscado por um rapaz de moto. Disse que foi na casa de sua tia, para receber um dinheiro e recebeu uma arma e encontrou um amigo e foram fazer o roubo. Disse que foram de carro até a comunidade após o roubo, deixaram os rapazes e foram embora. Disse que durou cerca de meia hora ou quarenta minutos. Disse que já foi preso e processado por porte de arma e roubo. A negativa do acusado Rodrigo não convence, eis que versão apresentada pelos acusados é absolutamente inverossímil, pois foram presos cerca de 10 minutos após o roubo, sendo que foram seguidos por uma pessoa de moto, que indicou o carro para os policiais. Assim sendo, resta claro que ambos praticaram o crime em questão e foram seguramente reconhecidos pela vítima, ao lado de outras duas pessoas completamente estranhas a este processo. Assim sendo, a ação penal merece desfecho de TOTAL PROCEDÊNCIA, senão vejamos. Segundo consta, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento, quando foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência versando sobre um roubo que estava em andamento. No caminho para o local dos fatos, receberam a informação de que populares visualizaram os dois roubadores ingressando em um veículo Citroen C3 de cor preta, razão pela qual passaram a patrulhar os arredores da região do açougue, em busca do veículo referido. A uma distância de cerca de 10km (dez quilômetros) do local dos fatos, o carro foi avistado, com uma mulher e um homem nos bancos da frente e dois indivíduos no banco traseiro. Dada ordem de parada, o condutor do veículo não obedeceu de prontidão e, após alguns minutos de acompanhamento do veículo, parou o automóvel. Em revista pessoal do condutor, bem como na bolsa da passageira, nada de interesse à ocorrência foi encontrado. Os policiais procederam à revista pessoal dos ocupantes do banco traseiro do carro, encontrando na cintura de RUAN uma arma de fogo e no bolso dianteiro da sua calça, a quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais) em espécie. Em revista pessoal do acusado RODRIGO, que também ocupava o banco traseiro do automóvel, nada de interesse policial foi encontrado. Já no automóvel, especificamente no banco traseiro, foi encontrada uma sacola contendo 2kg (dois quilos) de carne bovina. Em interrogatório informal, os acusados confessaram ter roubado um açougue minutos antes a fim de obterem carne para a festa da filha de Bruno, o condutor do veículo. Quando foi perguntado para Bruno e sua esposa, vale dizer, o motorista e a passageira do banco frontal, ambos alegaram que encontraram os acusados na rua e deram-lhes carona, desconhecendo que eles tivessem praticado um roubo ou que RUAN estivesse portando uma arma. Ato contínuo, os acusados foram conduzidos a distrital e, em interrogatório na fase inquisitorial, exerceram seu direito constitucional de permanecerem calados e se pronunciarem apenas em juízo. Ainda em solo policial, a vítima reconheceu os acusados como autores do delito em comento.  CRIME DE ROUBO. A materialidade delitiva restou comprovada pela prova oral produzida em juízo e pelo Boletim de Ocorrência nº 7702/2019 (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20) e pelo auto de entrega (fls. 21). A autoria delitiva, por seu turno, também é inconteste, conforme se depreende do firme relato da própria vítima, que detalhou toda a ação delitiva, bem como reconheceu os acusados como autores do roubo em tela. Ademais, destaca-se que os acusados foram detidos poucos minutos após a consumação do roubo e com eles foram encontrados os bens subtraídos, bem como a arma de fogo utilizada. Observe-se, por oportuno, que a palavra da vítima é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente. E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Nesse sentido, confira-se: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”. Além disso, o fato de duas das testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A propósito sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já assentou que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria do delito de roubo imputado aos acusados. O crime se consumou, eis que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da Súmula 582 do STJ. A causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, restou devidamente comprovada pela prova oral produzida, eis que as vítimas afirmaram categoricamente que foi utilizada arma de fogo, além de esta ter sido apreendida e periciada, conforme laudo de fls. 145/150. Além disso, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também foi comprovada, eis que a vítima foi categórica ao declarar que foi abordada por dois indivíduos, vale dizer, pelos acusados RUAN e RODRIGO. Diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação do acusado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. CONSIDERAÇÕES FINAIS. Não há que se falar em desclassificação para furto, eis que a vítima foi categórica em afirmar que os acusados utilizaram arma de fogo, o que a intimidou e fez com que entregasse os bens, vale dizer, realizando a grave ameaça e a violência, exigida para a configuração do crime de roubo. Causas de aumento: Nota-se que, conforme demonstrado, se fazem presentes duas causas de aumento: concurso de agentes (artigo 157,§2º, II, do Código Penal) e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal) – implementada pela Lei 13.654/18, já vigente à época dos fatos. Contudo, na terceira fase da dosimetria da pena, apenas o aumento de 2/3, o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, deve prevalecer. Ocorre que, nos termos da súmula 443 do STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". De igual forma prevê o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao indicar que diante de mais de uma causa de aumento o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor. Nestes termos, sendo de maior rigor o aumento decorrente do emprego de arma de fogo, este é o que deve ser considerado na dosimetria da pena.  Insta salientar que adotar entendimento diverso do exposto, ou seja, aplicar dois aumentos distintos, diante da presença de duas causas de aumento ou mais, seria uma decisão desconexa a toda jurisprudência firmada ao redor do delito de roubo, em especial, do latrocínio praticado com concurso de pessoas, já que nesta hipótese, por uma questão topográfica, é pacífico o entendimento de que não caberia aplicar o preceito antecedente (causa de aumento do concurso de agentes) ao subsequente (latrocínio), de maior gravidade, a saber: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.°, 1ª PARTE, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DE MAJORANTE DO § 2º DO ART. 157 AO CRIME DE ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. 3. Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena para 8 (oito) anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 330831 – Relator(a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – SEXTA TURMA – Data do Julgamento 03/09/2015 – Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2015).  Na situação trazida pela nova Lei, aplicando-se o mesmo raciocínio, por uma questão de hermenêutica, a causa de aumento antecedente, prevista no § 2ª, II, fica absorvida pelo aumento contido na nova majorante, posterior, prevista no §2º-A, I do artigo 157 do Código Penal, cujo patamar fixo é de 2/3. Assim também ocorre quando verificada as hipóteses previstas no §3º, do mesmo dispositivo. Entendimento contrário levaria a pena mínima do latrocínio, praticado com arma de fogo, ao patamar de 33 (trinta e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, ou seja, 20 anos, acrescidos de 2/3, o que é absolutamente insustentável. Nestes termos, é de rigor o aumento de 2/3 na terceira fase da dosimetria da pena. Aspectos subjetivos: O acusado RUAN é reincidente, por força da condenação na 1ª Vara Criminal de Barueri conforme certidão de fls. 47/48 e VEC fls. 157/158. De igual forma, o acusado RODRIGO possui uma condenação na 02ª Vara de Jandira, conforme certidão de fls. 45/46 e VEC fls. 159/160. Como ambos acusados ostentam única reincidência, adoto o percentual de aumento de 1/6. Se fosse duas, o aumento seria de 1/5; três, ¼, e assim sucessivamente. Não há que se falar em desclassificação para qualquer outro crime, já que o roubo restou perfeitamente demonstrado, vale dizer a subtração com grave ameaça, com emprego de arma. Não há outras circunstâncias judiciais dignas de nota, passo à 1) PASSO À FIXAÇÃO DA PENA 1.1) RÉU RUAN. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e considerando que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão da agravante da reincidência, elevo a pena em 1/6, como já justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Em razão da atenuante da confissão, reduzo a pena aplicada ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo a pena deve ser aumentada de 2/3, como já justificado, o que resulta em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.2) RÉU RODRIGO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e considerando que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Em razão da agravante da reincidência, elevo a pena em 1/6, como já justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo a pena deve ser aumentada de 2/3, como já justificado, o que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 2) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. A pena em questão deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que os acusados são reincidentes em crime contra o patrimônio, denotando fazer do alheio seu meio de vida, personalidade degenerada e periculosidade acentuada, incompatíveis com o cumprimento de pena em regime menos rigoroso, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Ademais, a pena imposta aos acusados não pode ser substituída por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa e eles são reincidentes. Os acusados não faz jus à concessão do “sursis”, na forma do artigo 77, “caput”, do Código Penal, em virtude do “quantum” da pena aplicada e pelo fato de serem reincidentes. 3) PRISÃO PREVENTIVA. Os acusados não poderão apelar em liberdade, na forma do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, eis que se encontram presos por esse processo e estão presentes os requisitos à manutenção de sua prisão preventiva. Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivessem sido mantidos presos durante toda a instrução e, agora condenado, viessem a apelar em liberdade. É necessária a custódia dos réus, eis que condenados à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se libertos forem, procurarão se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Além disso, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Por estes motivos nego-lhes o apelo em liberdade e mantenho as prisões preventivas dantes decretadas. 4) PROGRESSÃO ANTECIPADA. Deixo de aplicar a progressão prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que os acusados não cumpriram o lapso necessário para fazer jus a este benefício. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar RODRIGO NONATO DE SOUZA SÁ, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, e RUAN DAVI COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, ambos pela infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal. Determino a destruição da arma de fogo, nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03. Condeno os acusados ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de serem beneficiários da Assistência Judiciária. Expeçam-se as guias de recolhimento provisória, caso exista recurso. Na ausência deste, expeçam-se guias de recolhimento definitivas. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Após lida a sentença, o Ministério Público manifestou interesse em não recorrer, mas a Defesa de ambos os réus e os réus RODRIGO e RUAN manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso. A parte sai intimada para apresentar razões. Expeça-se o quanto necessário.Saem os presentes  cientes. Eu, Walquiria, assistente, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Walquiria, assistente judiciário)


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 10 de setembro de 2020. Eu, Walquiria, escrevente, digitei e procedi à impressão.