1526452-02.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça. 
Ressalte-se que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1526452-02.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1526452-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
DESCONHECIDO e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Anderson Philippe Rodrigues da Silva, devidamente qualificado nos autos na fl. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, artigo 329, caput, e artigo 129, parágrafo 12º, c.c. artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 21/novembro/2022, por volta das 22h, na Rua Piraquara, 1, Artur Alvim, nesta cidade, em concurso com indivíduo do sexo masculino ainda não identificado, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça, teria tentado subtrair, para ambos, o cordão, o relógio e o celular pertencentes a Mauro dos Santos Rosa; e, assim agindo, teriam iniciado a execução de um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, que só não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, ante a intervenção de amigo da vítima; consta também que, no mesmo dia, hora e local, logo após os fatos supranarrados, Anderson  teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça a funcionários competentes para executá-lo; consta por fim que, logo após os fatos acima, Anderson  teria ofendido a integridade corporal da PM Graziela Pinto da Silva, no exercício de sua  função, causando-lhe lesão leve.
Diz a denúncia que, na noite dos fatos, o indiciado e indivíduo não identificado compareceram ao local, onde a vítima ajudava seu amigo Eronides a fechar o bar do último, e anunciaram-lhe o assalto, exigindo, de forma ameaçadora, que a vítima entregasse seu cordão, relógio e celular, ordenando-lhe “passa tudo” (sic); contudo, Eronides saiu do bar com um objeto nas mãos e ameaçou atacar os assaltantes, afugentando-os; a vítima, então, entrou em seu veículo, e passou a perseguir o indiciado até que, em determinado momento, ao deparar com uma viatura da PM, informou o ocorrido e indicou a localização do indiciado, que se escondia atrás de um poste; diante disso, os PMs abordaram o indiciado, que enfrentou a equipe policial, alegando estar armado e que iria atirar contra eles, inclusive entrando em luta corporal com os PMs, vindo a dar uma “cabeçada” na PM Graziela, causando lesão corporal de natureza leve; a vítima do roubo reconheceu o indiciado .
A denúncia (fls. 45/47) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/29) e foi regularmente recebida em 30/novembro/2022 (fls. 51/52).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 63), apresentando o réu sua resposta à acusação. 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e  testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, reconhecimento da agravante relativa a idade do ofendido, fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena; a Defesa pediu pela absolvição em todos os delitos; em pedido subsidiário, em caso de condenação, requereu a fixação das penas no mínimo legal, regime de cumprimento no menos gravoso com direito de recorrer em liberdade..
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Anderson Philippe Rodrigues da Silva, 26 anos, relatou que, quando estava andando na rua, veio uma preocupação que fez com que saísse correndo; fo abordado e agredido; a policial o agrediu, momento em que também a agrediu; não sabe por qual razão está sendo acusado de roubo; estava transtornado naquela noite (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Mauro dos Santos Rosa, 64 anos de idade, em depoimento extremamente confuso, contou que estava no comércio de um amigo ajudando a fecha-lo quando escutou uma gritaria do outro lado da rua, tipo: "pega, pega"; havia uma dupla correndo na frente e outra atrás; primeiro vieram atrás do dono do comércio e depois atrás do depoente; eles queriam assaltar os dois; o de trás colocava a mão embaixo da camisa ameaçando pegar algo; como não viu nenhuma arma, pegou o próprio carro e perseguiu aquele que corria atrás; ao aborda-lo, o réu dizia: venha, estou com o capeta", ameaçando pegar algo embaixo da camisa; viu uma viatura chegando, momento em que deu farol avisando; os policiais chegaram e algemaram o réu; recorda que o réu desferiu socos na policial; reconheceu o réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
A testemunha Eronides Pereira Lima disse que é comerciante e tem estabelecimento há 16 anos; estava fechando seu comércio quando foi abordado pelo réu dizendo que havia um segundo comparsa apontando uma arma para o depoente; supostamente ele portava arma embaixo da camiseta; ele exigia a entrega de tudo; nesse momento chegaram mais duas pessoas; o réu intimidou o casal que chegou depois, Lilian e Mauro; pegou o ferro da porta que usa para fecha-la, momento em que o réu correu; nesse momento percebeu que o armamento era falso; um segundo comparsa também saiu correndo; Mauro foi pedir ajuda de carro, encontrando os policiais que abordaram o réu; presenciou o momento em que o réu agrediu a policial com dois socos; ficou em dúvida quando do reconhecimento pessoal através do Teams (réu foi colocado ao lado de outros dois); eles tentaram subtrair o celular e relógio do seu cliente Mauro (áudio sistema SAJ).
Lilian Tiypko Bernardino Kakihata relatou que, quando estava dirigindo, viu dois rapazes, sendo que o de trás estava correndo armado; viu pelo retrovisor que a arma caiu; nada viu sobre o roubo; apenas presenciou depois quando os policiais o abordaram; não conseguiu identificar ninguém através do Teams (réu foi colocado ao lado de outros dois) (áudio sistema SAJ).
O depoente Abner Samuel Quintino Melo da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando um condutor passou dizendo que alguém estava tentando praticar um assalto; foi até o local indicado quando a vítima informou quem era o réu, dizendo que ele chegou a anunciar o assalto, pretendendo levar o veículo; abordado, o réu disse que estava armado; ele tentou pegar a arma da PM Graziela; houve contenção com uso de força moderada, sendo o réu algemado; após isso, constatou-se que ele não estava armado; recorda-se que o réu acertou a soldado Graziela com um soco (áudio sistema SAJ).
Graziela Pinto da Silva, também policial militar, disse que, em patrulhamento de rotina, viu o réu e a vítima; ao tentar aborda-lo, o réu ameaçava a equipe; ao tentar conte-lo recebeu um soco na testa; passou pelo IML onde a lesão foi constatada; reconheceu o réu como sendo seu agressor (foi colocado ao lado de outros dois); lembra-se que a vítima ajudou a conter o réu; o ofendido narrou ter sido abordado pelo réu e outro comparsa (áudio sistema SAJ).
Do roubo tentado
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o acusado participou da tentativa roubo, ocasião em que, abordaram a vítima, anunciaram o assalto e tentaram subtrair-lhes os bens, fugindo na sequência, pois afugentados pelo dono do bar.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça. 
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II) está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie – Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal. 9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas – Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Da resistência
No que se refere a resistência, existe simetria nos autos, devendo a ação ser julgada, nesse tópico, a favor da acusação. 
O depoimento do policial militar é dotado de presunção de veracidade, uma vez que se trata de agente público no exercício de suas funções e inexistente nos autos qualquer contradição com as demais provas coligidas.
Portanto, restou evidenciado que o réu, quando da abordagem policial, resistiu, sendo necessário o uso de força moderada com uso de algema.
Da lesão corporal
Também não resta dúvida que o acusado praticou o crime de lesão corporal.
Assim, o depoimento da vítima, além do laudo pericial, indicam que o delito foi perpetrado pelo réu e na forma descrita na denúncia.
A PM Graziela afirmou ter sido agredida pelo réu com um soco quando o deteve.
As lesões narradas pela ofendida são compatíveis com aquelas constantes no laudo de exame de corpo de delito.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis (fl. 30).
DO ROUBO
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante relativa a idade do ofendido Mauro, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias multa.
Presente a tentativa, efetuo a diminuição de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa.
Da resistência
Pelas mesmas razões acima, fixo sua pena base no mínimo legal de 02 (dois) meses de detenção. 
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Da lesão corporal
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Presente a causa de aumento prevista no parágrafo 12º, elevo a pena anterior em 1/3 (um terço) chegando a pena de 4 (quatro) meses de detenção
Do concurso material 
Seguindo a regra prevista no artigo 69 do Código Penal, efetuo a soma das penas, chegando a pena final de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, além de 06 (seis) meses de detenção, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Para o delito apenado com reclusão, fixo o regime inicial aberto; para o de detenção, fixo o regime aberto.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar o réu Anderson Philippe Rodrigues da Silva, qualificado nos autos na fl. 16, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, artigo 329, caput, e artigo 129, parágrafo 12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial aberto - da pena de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 04 (quatro) dias multa, e em regime aberto, da pena de 06 (seis) meses de detenção,  cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa. Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 15 de março 2023.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.