1527450-38.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1527450-38.2020.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1527450-38.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL BARBOSA DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA


Vistos.

GABRIEL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito pelo artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, "j", ambos do Código Penal.

Isto porque, no dia 28 de dezembro de 2020, por volta de 12 horas e 30 minutos, na Rua Georgina de Albuquerque, defronte ao nº 22, Campo Belo, nessa cidade e comarca, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carteira com documentos pessoais e cartões bancários; um aparelho celular Iphone, IMEI 352837110591376, avaliado em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais); a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais) e um veículo Hyundai/Creta placas CRE3120, pertencentes à vítima Anderson Peixoto do Nascimento.

Segundo o apurado, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o réu abordou a vítima, que fechava o portão de sua garagem, anunciando o assalto, exigindo que entregasse seus pertences e o automóvel, onde já estava sua filha de 7 (sete) anos. Contudo, a vítima, ao perceber que a arma de fogo estava desmuniciada, jogou no chão a chave, e tomou o revólver de GABRIEL, conseguindo retirar sua filha de dentro do automóvel. Todavia, o comparsa do indiciado, ainda não identificado, conseguiu pegar a chave do veículo, e ambos fugiram em direção à favela. A vítima acionou a polícia militar e forneceu as características dos roubadores. Os policiais foram até a favela Radar e encontraram o denunciado, que se assustou com a presença policial. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado informalmente, GABRIEL confessou o roubo, e disse que seu parceiro fugiu. Em buscas pela região, os policiais encontraram o veículo Hyundai/Creta placas CRE3120 na Rua Padre Arnaldo Pereira.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2021 (fls. 80/82).

O réu foi citado (fls. 91).

Em instrução, além da vítima, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, ao que seguiu o interrogatório do réu.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo auto de reconhecimento (fl. 11), pelo laudo pericial (fls. 118/124) e pela prova oral reunida nas duas fases da persecução penal.

A autoria, por outro lado, pode ser atribuída com tranquilidade ao réu.

Em seu interrogatório judicial, o réu confessou a prática delitiva.

A vítima, ouvido em solo policial, afirmou que tinha tirado seu carro  da garagem e que sua filha de sete anos ia consigo, quando ao fechar a garagem, um indivíduo se  aproximou-se do veículo o qual estava parado na Rua Georgina de Albuquerque, 22, sendo que sua filha estava no interior do mesmo, exigindo a entrega depertences pessoais e do veículo. No entanto, o declarante percebeu que a arma a qual estava em poder do autor não estava carregada e, então, jogou a chave do veículo no chão, tomou a arma do autor e conseguiu retirar sua filha do interior do automóvel. Porém, um outro assaltante pegou as chaves e fugiu com o veículo e ambos fugiram para dentro da favela. O ofendido então acionou a Polícia Militar e passou as características do autor que estava em posse da arma de fogo. Os policias foram até a favela e depois voltaram com o réu. Ainda, ressaltou que dentro de seu veículo estava seu celular e carteira com documentos. Em juízo, reiterou a versão apresentada.

O policial militar Leonardo Vinicius Bonin Cangussu, ouvido em solo policial, afirmou que foi acionado via Copom para atender ocorrência de roubo de veículo. Segundo consta, o denunciado aproximou-se do veículo da vítima o qual estava parado em frente da Rua Georgina de Albuquerque, 22, em cujo interior estava vítima e sua filha de sete anos, exigindo dele a entrega de pertences pessoais e do veículo, então objetos foram disponibilizados, todavia, quando o ofendido percebeu que a arma em poder do réu não estava carregada, ele jogou a chave do veículo no chão e conseguiu retirar sua filha do interior do automóvel. Porém um outro assaltante o qual não foi identificado, pegou as chaves e fugiram com o veículo, abandonando o em rua próxima ao local do fato. Então, o depoente juntamente com seu parceiro foram até o interior da favela Radar com as características do autor e o encontraram caminhando pela viela. Ao se aproximaram, o mesmo se assustou. Realizada busca pessoal, nada foi encontrado. Após conversa com o denunciado, o mesmo confessou ter participado do roubo, sendo que seu parceiro fugiu. Os policiais continuaram a buscar pela redondeza e encontraram o veículo pela rua padre Arnaldo Pereira, o qual foi preservado. Em juízo, confirmou tal versão.

Seu depoimento foi corroborado tanto em solo policial quanto em juízo pelo seu colega de farda Juliano Santos da Conceição.

A testemunha Sabrina da Silva Nascimento, esposa do acusado, não presenciou os fatos, de tal sorte que não contribuiu para o deslinde do feito.
. 
Como é cediço, a confissão do réu é elemento seguríssimo de prova, sobretudo porque corroborada pelos demais elementos de prova colacionados aos autos. 

As elementares do crime de roubo estão evidenciadas. O réu, acompanhado de outro indivíduo, anunciou o assalto, mediante ameaça com emprego de arma de fogo. Os increpados, então, subtraíram a res furtiva (automóvel, aparelho de telefona celular e carteira com documentos e dinheiro), deixando o local na sequência. O acusado foi prontamente reconhecido pela vítima em solo policial e em juízo.

A majorante do concurso de agentes também restou sobejamente demonstrada pelo conjunto probatório amealhado nos autos, notadamente a palavra da vítima e a confissão.

A majorante do emprego de arma foi comprovada pela apreensão e perícia realizada no artefato (laudo pericial fls. 118/124), bem como pela prova oral produzida, restando incontroverso que a empreitada criminosa foi realizada mediante emprego de arma de fogo.

Consigno que o fato de a arma estar descarregada é irrelevante para a configuração da causa de aumento de pena previsto no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157. Neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO DESMUNICIADA. APREENSÃO DO ARMAMENTO. CAPACIDADE LESIVA ATESTADA POR EXAME PERICIAL. ART. 157, § 2°, I, DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA. 1. Apreendido o armamento utilizado na empreitada criminosa e atestada a sua capacidade lesiva através de exame técnico pericial, incide a causa especial de aumento do art. 157, § 2°, I, do Código Penal, ainda que desmuniciado quando do seu emprego. 2. Mesmo sem munição, a arma pode ser empregada, como in casu, como instrumento contundente apto a produzir lesões graves, o que imporia a manutenção da causa especial de aumento. 3. Recurso especial a que se dá provimento para restabelecer a incidência do art. 157, § 2°, I, do Código Penal. (REsp 1489166/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 03/12/2015, DJe 02/02/2016).

No mesmo sentido, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada. (HC 102263; Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 11/05/2010)

Passo, pois, a fixar a pena, consoante o sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).
1ª fase
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada elevada, uma vez que o réu cometeu o delito durante saída temporária, bem como o praticou na presença da filha da vítima de apenas 07 (sete) anos de idade. O réu não ostenta antecedentes criminais (fls.107/109). Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por sua vez, devem ser consideradas prejudiciais, porquanto perpetrado crime em concurso de pessoas. Esclareço, por oportuno, que a valoração dessa circunstância nesta fase da dosimetria não contrasta com o princípio da vedação do bis in idem. Isso porque na terceira fase de aplicação da pena será reconhecida como majorante apenas o emprego de arma branca, vez que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal determina que, no concurso de causas de aumento, o juiz poderá limitar-se a um só aumento, servindo a outra majorante como circunstância judicial a ser considerada na fixação da pena-base. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.
Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

2ª fase
Deixo de reconhecer a presença da circunstância agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do artigo 61, II, alínea j, do CP, vez que não há elementos nos autos a indicar que os acusados beneficiaram-se da situação de pandemia para a prática do crime.
Presente a agravante da reincidência, pois, como atesta a certidão de fls. 107/108, o réu ostenta condenação anterior, nos autos do processo nº 0094662-10.2017.8.26.0050 da 19ª Vara Criminal da Capital. No entanto, compenso esta agravante com a atenuante da confissão.

3ª fase
Ausentes causas de diminuição. Incide a causa de aumento do emprego de arma de fogo, razão pela qual elevo a pena em 2/3 (um terço), totalizando 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento será o fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de informações sobre a situação financeira do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GABRIEL BARBOSA DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade, pois é necessário que seja mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta.

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. 

Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, vez que representada pela Defensoria Pública.

PRI.

São Paulo, 16 de julho de 2021.


JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.