1527031-18.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... condenações transitadas em julgado (fls. 58 - 109530/2013 - tráfico - 5ª Vara Criminal da Capital - transitada em 2015); tem-se ainda que o delito foi praticado em plena luz do dia e em estabelecimento comercial, o que evidencia a personalidade extremamente ousada do agente. Deste modo, razoável a fixação da pena-base, neste caso, acima do mínimo cominado à espécie, isto é, em 01 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527031-18.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527031-18.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319922/2020 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 15360958 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2743/20/243 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2319922 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER WELLINGTON DE SOUZA MARCELINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
WENDER WELLINGTON DE SOUZA MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2020, durante calamidade pública, por volta das 09h50min, na Avenida Cupece, nº 3884, Cidade Ademar, São Paulo/SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 5 (cinco) pacotes de fraldas, avaliados em R$104,75 (centro e quatro reais e setenta e cinco centavos), pertencente à empresa vítima DROGARIA SUPERMED e, logo depois de subtraída a coisa, empregou, com palavras, grave ameaça contra os funcionários do estabelecimento Antonio Marcos Barbosa Lima e Brenda de Sousa Mota, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si.

A denúncia foi recebida (fls. 108).

O réu foi devidamente citado (fls. 126) e apresentou resposta à acusação (fls. 131). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 132/133).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas uma vítima e as testemunhas. Em seguida, o Ministério Público aditou a denúncia para imputar ao acusado a prática dos delitos de furto simples tentado e ameaça. Por fim, o acusado foi interrogado.


Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos do aditamento da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, reiterou o pedido ministerial, requerendo a fixação do regime aberto ou semiaberto. 

É o relatório.
Decido.

A denúncia aditada é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local supracitados, o acusado ingressou no interior de farmácia, situada no local dos fatos, e subtraiu 05 (cinco) pacotes de fraldas que se encontravam em uma de suas prateleiras. Ato contínuo, transeuntes perceberam o expediente criminoso do denunciado e, logo em seguida, avisaram ao segurança do estabelecimento, Antonio Marcos Barbosa Lima, que foi ao encalço do indiciado e o deteve, conduzindo-o de volta à farmácia junto com a res furtiva. Já de volta ao sítio da subtração, o denunciado, que se encontrava bastante agressivo, ameaçou Antonio, dizendo: “eu sei onde você mora, eu vou te matar”, bem como ameaçou a funcionária Brenda de Sousa Mota, operadora do caixa, vociferando: “sei onde você pega ônibus”. Policiais militares, que efetuavam patrulhamento de rotina, foram acionados por populares e se dirigiram ao local. Constatada a prática delitiva, WENDER foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. A res furtiva apreendida foi restituída à empresa vítima (fls. 08). As vítimas Antonio e Brenda oferecem representação contra o denunciado pelas ameaças proferidas contra eles (fls. 11/12).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08), auto de avaliação (fls. 09), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria, porém apenas para o delito de furto simples. 

 Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 13).

WENDER, em Juízo, novamente preferiu ficar em silêncio. 

As vítimas Antonio Marcos Barbosa Lima (ouvida na delegacia) e Brenda de Sousa Mota (ouvida na Delegacia e em Juízo), confirmaram a subtração dos produtos do estabelecimento. 

O ofendido Antonio, ouvido somente na delegacia (fls. 11), disse que é segurança particular há 2 (dois) anos na farmácia “SuperMed” e de outros 2 (dois) estabelecimentos comerciais na área. Que no momento dos fatos foi avisado por transeuntes que um indivíduo havia saído correndo com uma sacola de fraldas da farmácia. Foi ao seu encalço e quando o alcançou o indivíduo estava sendo agredido por populares. Separou os populares fazendo cessar as agressões, não permitindo que o agredissem. Declarou que retornou à farmácia conduzindo o autor e com a sacola que continha em seu interior 5 (cinco) fraldas pertencentes à farmácia, uma vez que a prateleira onde deveriam ficar estavam vazias. Declarou, por fim, que o indivíduo estava bem agressivo, e que o ameaçou com os seguintes dizeres “eu sei onde você mora, eu vou te matar”(sic), e também ameaçou a funcionária da farmácia de nome Brenda que acompanhou o flagrante dizendo "Sei onde você pega ônibus" (sic). Informa que deseja representar criminalmente contra a ameaça sofrida".

A vítima Brenda de Sousa Mota, na delegacia (fls. 12), declarou que é operadora de caixa há 2 (dois) anos na farmácia Supermed e que no momento dos fatos estava trabalhando no caixa e que não viu o acusado evadir-se do estabelecimento com as fraldas, contudo, quando o segurança Antônio retornou com o mesmo, junto dos objetos, deu falta das fraldas na prateleira. Declara que o acusado estava bem agressivo e que tentou agredir o segurança Antônio e este apenas o repeliu, segurando-o. Declarou, ainda, que o autor os ameaçou, com os seguintes dizeres “É negão eu sei onde você mora”(sic); e para a declarante “É amiga, eu sei onde você pega ônibus”(sic). Acrescenta que as fraldas subtraídas tem o valor unitário de R$20,95 (vinte reais e noventa e cinco centavos) e que o total do prejuízo seria de R$ 104,75 (cento e quatro reais e setenta e cinco centavos). Informa que deseja representar criminalmente contra a ameaça sofrida, pois teme pela sua integridade física.

A ofendida Brenda, ouvida em juízo, em audiência do dia 26.05.2022, disse que o réu havia furtado seis fraudas da loja e saiu correndo. Em seguida, o segurança correu atrás do acusado, sendo este detido bem próximo da Farmácia. Do lado de fora, segundo o informado, o réu tentou agredir o segurança, mas não viu o que aconteceu. Não presenciou o réu furtando as fraudas. Não viu agressão quando o réu e o segurança retornaram para o interior da Farmácia. O acusado ameaçou a depoente quando já estava dentro da viatura. O acusado parecia estar embriagado, mas não aparentava ser morador de rua. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares, Jorge de Moraes Argílio e Norberto Nunes da Silva Júnior, relataram de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada.

Disseram, na delegacia (fls. 06 e 07) que, na data dos fatos,  estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados por populares informando que em uma farmácia de nome “SuperMed” um indivíduo havia tentado furtar alguns objetos. Chegando ao local, um indivíduo se identificou como Antônio Marcos Barbosa Lima e disse ser segurança da respectiva farmácia e que nesta manhã um indivíduo, posteriormente qualificado como WENDER WELLIGTON DE SOUSA MARCELINO havia adentrado ao local e furtado 5 pacotes de fraldas. No entanto, quando este saiu do estabelecimento conseguiu detê-lo e solicitou que populares chamassem a polícia militar. Diante dos fatos, ratificaram a prisão em flagrante e conduziram as partes ao plantão policial.

O policial Jorge, em Juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento quando foram acionados pelo segurança para atender a ocorrência de furto a uma farmácia. O réu já estava detido e foi conduzido para a Delegacia. Não se recorda se houve violência ou grave ameaça. A população estava exaltada quando chegaram ao local. Ao que se recorda, o réu foi detido assim que saiu da calçada. 

Ouvido em Juízo, o policial Noberto adicionou que foram acionados para atender uma ocorrência na Drogaria e, no local, o segurança já havia detido o réu. Não se recorda o que a vítima disse, alegando se recordar que era apenas uma ocorrência de subtração de fraldas. Não se recorda da versão do réu. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática pelo acusado de crime de furto simples tentado. 

De proêmio, na linha do entendimento ministerial, afasto a configuração do crime de roubo impróprio. 

Para a configuração do roubo impróprio, faz-se necessário que a violência ou grave ameaça sejam empregados, logo após a subtração, com o fim específico de garantir sua impunidade ou a detenção da coisa, o que não se verifica no caso dos autos, respeitado o entendimento do órgão ministerial. 

Conforme entendimento jurisprudencial e doutrinário, o termo “logo após” deve ser entendido como imediatamente após a subtração, ainda no mesmo contexto fático do crime patrimonial.

Ocorre que, pelos depoimentos externados em Juízo, mormente pelo depoimento de Brenda, é possível extrair que a suposta ameaça foi proferida quando o acusado já estava detido no interior da viatura, havendo relevante interregno de tempo entre o crime patrimonial e relatada ameaça proferida e tentativa de agressão, circunstância que, desde logo, já afastaria do ponto de vista formal o crime de roubo na modalidade imprópria. 

Em outras palavras, não há imediata conexão fática entre a subtração e a suposta ameaça e violência proferidas. 

Sob o plano volitivo, também não é possível extrair que a ameaça exteriorizada foi com o intuito específico de garantir sua impunidade ou a detenção da coisa, eis que o bem subtraído já tinha sido restituído antes mesmo da ameaça, mas principalmente porque a detenção do réu já tinha sido levada a efeito, não havendo que se cogitar qualquer possibilidade de “garantir impunidade”, portanto. 

Ainda nesta esteira, inviável também considerar eventual crime de ameaça. 

A vítima Antônio não foi ouvida em Juízo; além disso, Brenda sequer corrobora em seu depoimento a ameaça contra seu então colega de trabalho e a ameaça contra esta não pode ser tomada como concreta e séria, já que proferida em contexto de ânimos exaltados, sem prejuízo de ser genérica, no tocante à Brenda ("É amiga, eu sei onde você pega ônibus"). 

Pelos motivos acima explanados, a desclassificação para o crime de furto tentado é medida de rigor. 

Conforme apurado, o réu adentrou ao estabelecimento vítima e lá se apoderou dos bens descritos no auto de exibição e apreensão, saindo da Drogaria sem realizar o respectivo pagamento, motivo que ensejou sua abordagem pelo segurança. 

A narrativa da subtração é corroborada pelo depoimento de Brenda, mas também pelos relatos dos policiais sob o contraditório, que confirmaram a condução do réu até o Distrito Policial logo após a subtração de fraldas. 

O furto foi mesmo tentado porque, ao que se apurou, o acusado foi detido assim que saiu do estabelecimento comercial, de modo que a vítima em momento algum perdeu a vigilância sobre o acusado ou sobre os bens. 

Na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública ensejada pela pandemia da Covid-19 concretamente facilitou a prática dos delitos em tela, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), consigne-se que o acusado ostenta maus antecedentes por uma das condenações transitadas em julgado (fls. 58 - 109530/2013 - tráfico - 5ª Vara Criminal da Capital - transitada em 2015); tem-se ainda que o delito foi praticado em plena luz do dia e em estabelecimento comercial, o que evidencia a personalidade extremamente ousada do agente. Deste modo, razoável a fixação da pena-base, neste caso, acima do mínimo cominado à espécie, isto é, em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, diante da presença da  reincidência, que ainda é específica e múltipla em crimes patrimoniais (fls. 49 - Processos n° 0004367-15.2017.8.26.0635 - roubo simples - 9ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em julgado em 2018; fls. 50 - 1504336-90.2018.8.26.0050 - roubo simples - 24ª Vara Criminal de São Paulo - transitada em julgado em 2019); majoro a reprimenda em 1/5 (um quinto), ficando a pena provisória do réu em 01 ano, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de diminuição da tentativa, reduzo a pena em metade (1/2), pois o réu já havia se apoderado dos bens e foi detido já na saída do estabelecimento comercial, em momento relativamente próximo da consumação, portanto. Torno as reprimendas definitivas em 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Acerca do regime prisional, embora existam as anotações criminais, entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços, pelo mesmo período da condenação. Não houve qualquer prejuízo e todos os bens foram devolvidos. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para DESCLASSIFICAR o delito e CONDENAR o acusado WENDER WELLINGTON DE SOUZA MARCELINO, como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. art. 14, inciso II, todos do Código Penal, às penas de 08 (oito) meses  e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação; e ABSOLVÊ-LO do crime previsto no artigo 147 do Código de Penal, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

O sentenciado respondeu ao processo solto e diante da pena aplicada poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência. 

São Paulo, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA