1527965-39.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1527965-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527965-39.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
LUCAS MARTINS LOVAZS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
LUCAS MARTINS LOVAZS (RG. 54920473/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 15h45min, n.º 113 da rua Cachoeira dos Antunes, Cachoeirinha, nesta comarca, foi surpreendido trazendo consigo 96 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 400,7g), 38 porções de cocaína (13,7g), 34 pedras de crack (cocaína – 4,2g) e 05 frascos contendo lança-perfume (tricloroetileno – 42,5ml), para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo consta, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, ao passar por conhecida região de venda de drogas, depararam-se com o réu à porta de uma viela segurando uma bolsa, em circunstância que chamou atenção e motivou a abordagem.
Ao notar a aproximação dos agentes da lei, o réu empreendeu fuga. Perseguido, foi detido. No bolso de sua bermuda, os policiais apreenderam R$ 153,80 em dinheiro trocado. No interior dessa bolsa, as drogas acima especificadas.
Informalmente, o réu admitiu o ilícito comércio, ao passo que, em solo policial, permaneceu silente. 
Em 25 de novembro de 2021, foi determinada a notificação do réu (fls. 68/69) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual (fls. 79/82).
O réu foi notificado (fls. 87). Defesa prévia apresentada a fls. 95. Em 21 de janeiro de 2021, a denúncia foi recebida e, na mesma oportunidade, a prisão preventiva imposta ao réu foi mantida (fls. 101/103). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 27/31), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 26), laudo de constatação (fls. 19/24) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 110/113), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local da prisão e as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu LUCAS permaneceu silente (fls. 14).
Em Juízo, o réu LUCAS alegou que trabalhava como ajudante de caminhão. Seu amigo lhe convidou para trabalhar na biqueira, mas não aceitou. No entanto, foi mandado embora e acabou aceitando o trabalho na biqueira. Ganhava cerca de quinhentos reais por dia. Estava no local fazia apenas dois dias e trabalhava das 8:00 às 20:00 horas.  
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram, incluindo a confissão informal do réu de que estava praticando o tráfico de drogas.
Os relatos das testemunhas foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha RICARDO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que durante o patrulhamento, em local conhecido como ponto de venda, viram o réu. Ele tentou fugir por uma viela, mas foi abordado. Ele estava na posse de uma mochila com drogas. havia dinheiro no bolso. O réu confessou que estava traficando no local e ganhava cerca de um mil reais por dia. Não conhecia o réu até a data dos fatos.
Da mesma forma, a testemunha ANDERSON, policial militar, reconheceu o réu e declarou que no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina, avistaram o réu em ponto conhecido como de venda de drogas. Ao ver a viatura o réu iniciou fuga à pé. Ele foi alcançado e abordado. Na posse do réu havia uma mochila com drogas (maconha, crack, cocaína e lança, além de 150 reais. Ele confessou o envolvimento com a traficância. Não conhecia o réu de outras abordagens. 
Verifico que os policiais militares narraram de maneira uníssona que, em patrulhamento visando coibir o tráfico de drogas, visualizaram o réu adentrando na entrada da viela com uma bolsa nas mãos e em atitude suspeita. Quando deliberaram pela abordagem, o réu empreendeu fuga, mas acabou detido. Em revista pessoal, dentro daquela bolsa, foram apreendidas grandes porções de crack, cocaína, maconha e lança-perfume, além de R$ 153,80 em dinheiro trocado. 
Ambas as testemunhas, inclusive, confirmaram que, indagado, LUCAS confirmou que estava praticando a mercancia ilícita. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que as testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse uma bolsa 96 porções de maconha (tetrahidrocannabinol – 400,7g), 38 porções de cocaína (13,7g), 34 pedras de crack (cocaína – 4,2g) e 05 frascos contendo lança-perfume (tricloroetileno – 42,5ml), além de R$ 153,80 em dinheiro trocado, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário, a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais, principalmente em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos.  
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado, incidem as atenuantes da menoridade relativa (réu nascido em s 06/08/2001) e da confissão, razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. 
Não há causas de aumento a serem consideradas. Deste modo, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS MARTINS LOVAZS (RG. 54920473/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como a destruição dos objetos apreendidos, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA