1527297-39.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331866/2019 - DEL.SEC.2ª SUL, 8545708 - DEL.SEC.2ª SUL, 162/19/200 - DEL.SEC.2ª SUL, 2331866 - DEL.SEC.2ª SUL, 162/19/200 - DEL.SEC.2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527297-39.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527297-39.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331866/2019 - DEL.SEC.2ª SUL, 8545708 - DEL.SEC.2ª SUL, 162/19/200 - DEL.SEC.2ª SUL, 2331866 - DEL.SEC.2ª SUL, 162/19/200 - DEL.SEC.2ª SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIA REGINA VITOR MURATORI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


JULIA REGINA VITOR MORATORI, já qualificada nos autos fl.13, foi denunciada e processada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de novembro de 2019, na Rua Coronel Francisco Amaro, nº 379, Brás, nesta cidade Comarca da Capital, guardava, para fins de tráfico, 02 (dois) sacos contendo 441 gramas de Tetraidrocanabinol (THC), sem autorização e em dissonância com a regulamentação e determinação legal, conforme a Portaria 334/98 SVA/MS, conforme auto de exibição e apreensão de fls.08  e o laudo de constatação de fls.10/12. 
Conforme apurado, a acusada recebeu a droga de um terceiro não identificado, e passou a guardar em sua residência os 02 (dois) sacos transparentes, contendo 414 gramas de “maconha”, destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes. Dessa forma, durante a realização de diligência, os policiais civis da Equipe de Intervenção Estratégica, dando cumprimento a ordens, chegaram ao local indicado, encontrando a ré na residência, a qual informou que guardava entorpecentes a pedido de um amigo. Por fim,  indicou os 02 (dois) sacos transparentes, contendo em seu interior “maconha”, do tipo “manga rosa”. Diante disso, foi presa em flagrante. 
Desse modo, a ré foi notificada pessoalmente (fls.47) e apresentou Defesa Preliminar (fls.52). 
Em seguida, a denúncia foi recebida (fls.59) e a ré foi citada (fls.71), designando-se a audiência na qual foram ouvidas as testemunhas.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública aduziu que a prova material  colhida deriva da entrada ilegal dos policiais na residência da ré, e pediu a absolvição com base no  art. 386, II ou VII, do CPP.  De forma alternativa, alegou que houve a  inobservância da cadeia de custódia; pediu a pena mínima; o redutor do  art. 33, para. 4, da Lei de Drogas, no máximo legal, regime aberto e substituição da pena por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do tráfico  foi  comprovada pelo auto exibição e apreensão de fls.08, pelo laudo constatação de fls.11/12 e pelo laudo químico toxicológico de fls.68/69. A autoria é certa. 
Afasto a alegação da Defensoria Pública de  quebra da cadeia adê custódia. A jurisprudência tem decidido no sentido de que não basta a alegação da defesa de que houve a quebra, sem que existam ao menos indícios seguros de que a apreensão e  transporte do entorpecente sofreram irregularidades. Ademais, em uma cidade do porte de São Paulo não se pode crer que seria plausível a ida de peritos em cada loca de apreensão de drogas. 
ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator

Quanto à alegação de que a entrada dos policiais na casa foi ilegal, trata-se de crime permanente, o que autoriza o ingresso dos policiais na residência, hipótese que não demanda  autorização judicial prévia. A ré sequer compareceu em juízo para afirmar que não permitiu a entrada dos policiais, não havendo prova, portanto, de qu tenha feito isso à sua revelia.   
Na fase policial (fls. 13), a ré afirmou que um conhecido seu de balada pediu que guardasse os pertences dele, não sabendo que se tratava de entorpecente. Judicialmente, tornou-se revel, visto que não foi encontrada pelo oficial de justiça no endereço  que ela mesma forneceu.
A testemunha Carlos, policial civil, disse que foram cumprir uma ordem de serviço que informava  que naquele endereço uma pessoa guardava um grande quantidade de drogas. Era um cortiço, havia casa dos dois lados. Perguntaram pela ré no local e informaram aos policiais  que a casa dela era no segundo andar, última casa do corredor. Ela mesma atendeu os policiais e informou que havia drogas na casa e permitiu a entrada deles. Ainda informou onde a droga estava guardada. Ela confirmou que sabia que eram drogas e disse que era de um amigo, mas, não deu os dados da pessoa, não dizia o nome e nem onde este amigo estava. Pelo que se lembra, era manga rosa, maconha, mas, não era tanta droga como informaram na ordem de serviço. Não se lembrava da embalagem e nem onde exatamente a droga estava na casa. Não se lembra se o nome da ré constava da ordem de serviço. Não filmaram a entrada na casa, geralmente tiram fotos da droga, mas não se lembra se neste caso isso ocorreu. A ré estava sozinha no local. Não havia mandado de busca e apreensão.  Não conhecia a ré anteriormente. Não havia denuncias sobre este local antes.  
A testemunha Hamilton, policial civil, disse que tinham o primeiro nome da ré e chegou uma denuncia de que ela guardava drogas. Já no local, receberam a informação de que tinha uma moradora com aquele nome.  A ré permitiu a entrada deles e confirmou que guardava  drogas. Não se lembra se ela confirmou que sabia que se tratava de drogas. A droga estava em uma sacola, ele disse que era de um amigo, mas, não passou dados dele.  Não a conhecia anteriormente. A droga era maconha, tinha um nome diferente, Manga Rosa,  vinha da Bahia. Tinham mais de 300 gramas. A ré estava sozinha, bateram na porta e ela abriu. A ré disse que guardava uma sacola para um amigo, e quando a sacola foi aberta, ela confirmou  que pareciam  drogas. O local é um cortiço. Disseram que uma moça no segundo andar tinha esse nome. A droga estava em embalagem  totalmente fechada, se abrisse dava para ver. Tinha odor de maconha, a droga Manga Rosa é  muito cheirosa. 
Nestes termos, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os depoimentos dos policiais foram coesos e comprovaram o crime descrito na denuncia. Gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade.  Assim, acerca do valor deste meio de provas já foi decidido:
 “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Arguição de Nulidade - Defesa preliminar apresentada após o recebimento da denúncia -Inobservância do rito previsto na Lei 11.343/06 - AFASTAMENTO - Não demonstração do efetivo prejuízo, na forma do art. 571, CPP - Preliminar rejeitada. No mérito, Materialidade e autoria comprovadas Demonstração de ter a droga para fim de tráfico - Policiais são testemunhas como quaisquer outras pessoas e a impugnação a suas falas deve ser específica, não genérica- Tanto o Ministério Público quanto a defesa desistiram da oitiva das demais testemunhas arroladas, não cabendo, agora, arguição de insuficiência de provas pela ausência dos depoimentos de tais testemunhas - Comprovado que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico não há que se falar em desclassificação - Regime adequado, determinado por lei - Diante da comprovada primariedade da apelante, quantidade e tipo de droga apreendida e envolvimento de adolescente, cabe redução da pena em sua fração mínima - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 9196042542009826 SP 9196042-54.2009.8.26.0000, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 15/03/2011,  3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/03/2011)”.
A ré guardava dois pacotes grandes de drogas com cheiro característico (MANGA ROSA) e não se pode crer nos dias de hoje   que pessoas aceitem de graça e sem questionar guardar pacotes em CASA para "conhecidos de balada".  A condenação é de rigor.   
3- Passo à dosagem das penas.  
Na primeira fase, aplico as penas base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, conforme os critérios previstos pelo artigo 42 pela Lei 11.334/2006. 
Reconheço a atenuante da menoridade (auto de fls. 13) mas não a considero na dosimetria (vide súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, reconheço o redutor previsto artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas,modulando seus efeitos em face a quantidade de drogas, cerca de meio quilo. Assim, aplico-o no montante de metade, chegando-se ao montante de 02 anos e 06 meses e pagamento de 250 dias-multa. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto, diante da primariedade da agente e do montante da pena aplicado, conforme os critérios previstos pelo artigo 33, § 2º do Código Penal. Ademais, possível à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituindo as penas por pagamento de um salário mínimo para instituição a ser escolhida pela VEC e  prestação de serviços à comunidade, em instituição a ser determinada pela VEC, pelo tempo da pena. 
Faculto o apelo em liberdade, não se justificando a custódia cautelar, mormente pela conversão operada. 
4- Ante exposto, julgo procedente a ação penal para condenar JULIA REGINA VITOR MORATORI, já qualificada nos autos, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida nos termos expostos, e pagamento de 250 dias-multa, no piso legal, com incursa no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06.  
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2022.


RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
                   JUIZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA