1527473-81.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... de rotina em local já conhecido pelo tráfico com sua colega de farda quando avistaram dois indivíduos traficando, os quais, ao virem a viatura, tentaram se evadir. O indivíduo abordado possuía contabilidade de drogas e, indagado, o réu confessou informalmente o tráfico. Em buscas pelo local, encontraram as demais drogas. Aduziu se recordar do réu. Esclareceu que quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527473-81.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527473-81.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322028/2020 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 15401707 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 4111/20/354 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES, 2322028 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO HENRIQUE ALVES CANDIDO JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



VISTOS.






SÉRGIO HENRIQUE ALVES CÂNDIDO JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 15 horas do dia 28 de dezembro de 2020, no curso da Rua Mestre Rufino, Cidade Tiradentes, nesta Comarca, durante período de calamidade pública por emergência sanitária, trazia consigo para entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 101 (cento e um) invólucros plásticos, contendo a massa líquida aproximada de 261,3g (duzentos e sessenta e um gramas e três decigramas) da droga feita da planta “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, 121 (cento e vinte e um) invólucros plásticos, contendo a massa líquida aproximada de 63,6g (sessenta e três gramas e seis decigramas) da droga cocaína, na forma particulada, 55 (cinquenta e cinco) invólucros plásticos do tipo "eppendorf", contendo a massa líquida aproximada de 13,9g (treze gramas e nove decigramas) da mesma droga na forma particulada com grânulos (“crack”), conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 9 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 20/23, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo remanesceu apurado, policiais militares receberam notícia de que na área dos fatos era realizada a traficância e passaram a patrulhar com vistas a encontrar os autores do comércio ilícito. 

Ao transitarem pela Rua Mestre Rufino, os policiais militares divisaram o denunciado e outro indivíduo, sendo certo que aquele dispensou uma sacola e ambos correram.

É dos autos que os policiais militares conseguiram deter o denunciado enquanto o outro indivíduo fugiu, bem como recuperaram a sacola que acondicionava os entorpecentes e a quantia de cento e noventa reais em dinheiro.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/46). O acusado foi solto por liminar concedida pelo C. STJ (fls. 149/153). 

O réu descumpriu as condições estabelecidas quando da concessão da liberdade provisória e teve a prisão decretada novamente (fls. 182).

O réu foi notificado e a defesa prévia foi apresentada pela Defensoria Pública (fls. 207/208). A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 211/213). O réu foi citado e teve contato reservado com a Defensoria Pública.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Após, deu-se o interrogatório do réu. 
As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, reiterou os termos da defesa prévia, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado em razão das condições subjetivas do acusado e a concessão de benefícios em virtude da confissão espontânea, notadamente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo de constatação (fls. 23/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, cocaína e Tetrahidrocannabinol – THC (maconha).

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Gabriel Bustamante Leite, policial militar ouvido na fase extrajudicial, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento com sua companheira de farda pela rua Mestre Rufino a fim de apurar denúncia de tráfico na área. Ao patrulharem o local avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, que ao avistarem a viatura partiram fuga, um para cada lado, sendo que um dos indivíduos, ao empreender fuga descartou uma sacola de cor preta. Em buscas pelo local os militares localizaram a sacola descartada pelo indivíduo, posteriormente identificado Sergio Henrique Alves Cândido Jr. No interior da sacola estavam várias sacolas, contento substâncias aparentando ser 106 papelotes de maconha, 121 pinos de cocaína, 55 de crack, e a quantia de R$ 189,00.  Em contato com o indivíduo, inicialmente negou os fatos, porem posteriormente disse que “a casa caiu” 9sic) e acabou por confessar que trabalhava na biqueira (fls. 10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Atais Santos de Azevedo, sua colega de ofício (fls. 11). 

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 16).

E, sob o crivo do contraditório, se a prova indiciária apontava como certa a autoria delitiva, a prova judicial revelou dúvidas instransponíveis acerca da autoria do réu.

Vejamos.

A testemunha Gabriel Bustamante Leite, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina em local já conhecido pelo tráfico com sua colega de farda quando avistaram dois indivíduos traficando, os quais, ao virem a viatura, tentaram se evadir. O indivíduo abordado possuía contabilidade de drogas e, indagado, o réu confessou informalmente o tráfico. Em buscas pelo local, encontraram as demais drogas. Aduziu se recordar do réu. Esclareceu que quando chegaram ao local, pararam na rua de cima à que os indivíduos foram abordados. Avistaram indivíduos correndo e, quando entraram na rua, abordaram o réu, o qual portava dinheiro e anotações de contabilidade de drogas. Nas imediações revistaram e encontraram as drogas. Indagado, o réu confessou informalmente o delito. Disse que no local onde o réu estava com os indivíduos havia drogas. Disse que o réu indicou onde estava parte da droga e a outra parte da droga estava no local onde o réu estava com os outros indivíduos. Disse que o acusado descartou uma sacola com parte das drogas. Não se recorda se havia mais dinheiro na sacola.

A testemunha Atais Santos de Azevedo, ratificando o quanto narrado na delegacia. Declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de venda de drogas quando passaram pela rua Mestre Rufino, avistaram dois indivíduos no final desta rua, os quais, ao virem a viatura, demonstraram nervosismo, e um deles saiu em direção oposta à viatura e o réu veio em direção à viatura. Abordado, o réu portava papel com anotações de drogas, dinheiro e um pouco de drogas. Indagado, confessou o tráfico e disse á depoente que se ele mostrasse as demais drogas se podia liberar o réu (sic). Ato contínuo, o acusado indicou outro montante acondicionado em uma mochila atrás de uma moita, com galhos de árvores em cima, que o réu escondeu. As drogas estavam cerca de 300 metros de distância do réu. Não conhecia o acusado anteriormente. Esclareceu que o dinheiro estava no bolso da bermuda do acusado.

Interrogado, o réu negou os fatos. Declarou que havia uma praça ali perto. Estava jogando bola e viu um indivíduo. Havia uma biqueira próxima de sua casa e, quando voltava para casa, foi abordado. Disse que os policiais encontraram as drogas e jogaram para o interrogando (sic) e colocaram anotações de drogas no bolso do interrogando, aduzindo que a droga era dele.

Os policiais apresentaram depoimentos divergentes entre si na fase judicial e divergentes ainda com o disposto na fase extrajudicial, mormente no que tange à existência de anotações de contabilidade apreendias com o réu sobre as drogas.

Veja-se que ambos os policiais disseram em juízo que apreenderam com o acusado as referidas anotações, mas nada mencionaram na fase extrajudicial.

A despeito do réu ter corroborado parte das versões dos policiais, chama a atenção que uma informação tão vital como a anotação sobre as drogas ter sido esquecida e/ou ignorada tanto pela Polícia Civil como pela Polícia Militar.

Nesse sentir, insta salientar que há que se ter cuidado no manejamento da prova desde o início de sua produção e, aqui neste feito, houve absoluto desprezo por esta prova, seja, repise-se, por parte da autoridade policial ou Polícia Militar ao apresentar o acusado preso em flagrante na delegacia, circunstâncias que se mostra inaceitável, frente a uma acusação tão séria e grave.

É de se ressaltar que este juízo costuma prestigiar a palavra dos policiais, até mesmo em detrimento da palavra do acusado, mas inafastável reconhecer que há tamanhos desencontros neste caso, que não fornecem segurança alguma para uma condenação por um delito tão grave e tão delicado.

Vale dizer, a prova, em sua essência, traz uma insuperável dúvida para efeito de reconhecimento de uma condenação.

Não se olvida que o réu possa, de fato, estar envolvido na acusação que lhe foi imputada.
Todavia, é certo que a prova produzida em juízo traz em seu bojo fragilidade hercúlea, que impede um decreto condenatório.

Assim, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, necessária se faz a absolvição do réu por falta de provas.

A sorte sorriu ao réu ou a justiça foi feita.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da presente ação penal e ABSOLVO SÉRGIO HENRIQUE ALVES CÂNDIDO JÚNIOR, qualificado nos autos, da imputação de ter infringido o art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, o que faço com esteio no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Determino a incineração do entorpecente e a devolução dos valores apreendidos com o réu. Determino, ainda, a destruição do objeto apreendido (mochila – fls. 18/19), vez que utilizada para guardar drogas.

P.R.I.C.

         São Paulo, 21 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA