1527356-56.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305856/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21304089 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6063/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2305856 - 69º D.P. TEOTONIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527356-56.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527356-56.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305856/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21304089 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6063/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2305856 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO RIBEIRO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa

Vistos.

Narra a denúncia que, "no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 16h00, na rua Padre Manuel Barreto, altura do n. 114, Artur Alvim, nesta comarca de São Paulo, RENATO RIBEIRO, qualificado a fl. 17, em concurso de agentes com o adolescente S.L.R., trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 04 porções de maconha (18,7g) e 07 porções de cocaína (2,2g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls. 29/33)", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro armazenados na bolsa que o réu levava a tiracolo. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes quanto à abordagem do acusado: diligenciando em local conhecido pela traficância, iniciaram observação à distância e viram que o réu estava sentado em um banco de praça, ao lado do adolescente. Viram em duas ocasiões usuários achegarem-se ao réu, entregando-lhe algo, e ato contínuo o adolescente se levantava, ia até outro banco próximo e dali retornava trazendo algo que entregava ao usuário. Assim é que, realizada a abordagem, encontraram com o réu o dinheiro apreendido, com o inimputável duas porções de "maconha" e, sob o banco para onde se dirigia o adolescente, um maço de cigarros contendo as porções restantes.
Estes os fatos trazidos na prova acusatória.
Confrontado a eles, o réu nega a posse das drogas e afirma ter sido preso por policiais arbitrários, que o detiveram aleatoriamente quando foi ao local com uma amiga comprar uma porção de droga, e resolveram acusá-lo sem qualquer motivo para tanto.
Ocorre que as provas dos autos não favoreceram o acusado nem sua narrativa.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, contra indivíduo septuagenário a quem não conheciam, e sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Assim, pouco plausível a estória do acusado, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo.
Ademais, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
No mais, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Mais a mais, o réu em nenhum momento sustentou que as drogas apreendidas servissem para uso próprio.
O envolvimento do adolescente está  bem demonstrado pela dinâmica dos fatos, como narrada pelos policiais civis, evidenciando-se que atuava em unidade de desígnios e divisão de tarefas com o acusado, assim configurando-se a causa de majoração da pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos.
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que estabeleço a pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, concorrem a idade do réu (maior de 70 anos) e a reincidência, aliás específica (fls. 35 e 55, pena extinta em 24/05/2017), pelo que as penas não se alteram.
Por fim, a majorante específica (envolvimento de adolescente) aumenta as penas de 1/6, consolidando-se em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA.
A reincidência (ainda mais específica, como aqui ocorre) é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que o acusado insiste em dedicar-se à traficância, mesmo já septuagenário e após longo período de cumprimento de pena. Portanto, não se enquadra no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado à quantidade de pena, à reincidência e à equiparação do delito a hediondo.
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal (posto que decreto legislativo extirpou a proibição do texto do artigo 33, § 4º., Lei 11.343/06), não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra RENATO RIBEIRO, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido(s) o(s) réu(s) ora condenado(s) pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, desde já fica autorizada a destruição das amostras restantes de entorpecentes, oficiando-se.
O dinheiro apreendido, produto da traficância, é declarado perdido em favor da União, transferindo-se ao FUNAD ao trânsito em julgado.
Publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA