1527803-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... réus se deu minutos após a tentativa de roubo, após serem prontamente identificados pela vítima em contato com os agentes policiais.
No mesmo sentido é a jurisprudência das Cortes Superiores pátrias: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA. AUTORIA DELITIVA. (...) O reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527803-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527803-10.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2328265/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, KD2513-1/2022 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO LUCAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 07/23






VISTOS.
WESLEY RAUNIR SANTOS PANTOJA, qualificado à fl. 17, e ROGÉRIO LUCAS, qualificado à fl. 19, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque consta que, no dia 03 de dezembro de 2022, por volta das 22h40min, à Rua Cardon, nº 326, São Miguel, nesta capital, agindo em concurso de pessoas caracterizado por ajuste prévio e cooperação recíproca, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça de morte exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima J.P.O.V., o celular Samsung A20, avaliado em R$1.000,00, somente não consumando o delito por razões alheias às suas vontades. 
A denúncia foi recebida às fls. 102/103.
Defesas preliminares apresentadas às fls. 121/128 e 132/135. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público manifestou-se às fls. 192/199, pugnando pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade. 
Às fls. 200/213, a defesa do réu ROGÉRIO requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento facial feito em fase de inquérito. Subsidiariamente, pleiteou pela aplicação da pena no mínimo e regime inicial mais brando.
Por fim, a defesa do réu WESLEY, em memoriais às fls. 217/229, igualmente pretendeu a nulidade do reconhecimento facial. No mérito, pediu a absolvição dos réu pela ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o crime de furto tentado, por não haver elementos essenciais à caracterização do crime de roubo, a aplicação da pena no mínimo legal e regime inicial mais brando.
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto, de plano, a preliminar de nulidade de reconhecimento facial arguida pela defesa dos réus.
Os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal em nada abalam a regularidade da presente ação penal.
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).
E mais, no presente caso, a prisão em flagrante delito dos réus se deu minutos após a tentativa de roubo, após serem prontamente identificados pela vítima em contato com os agentes policiais.
No mesmo sentido é a jurisprudência das Cortes Superiores pátrias: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA. AUTORIA DELITIVA. (...) O reconhecimento da vítima não constituiu o único elemento de prova, sendo, na realidade, apenas um entre vários elementos, os quais são independentes do reconhecimento tido por viciado. 3. Após o assalto e o envio de alertas entre os policiais, os acusados foram presos em flagrante. O recorrente MATHEUS DA SILVA ROSARIO tinha-se evadido para dentro de uma residência e lá foi preso em flagrante. Já CARLOS AUGUSTO DA CONCEIÇÃO NETO foi preso em flagrante, porque o veículo Jeep Renegade colidiu com uma árvore, momento no qual o policial conseguiu prendê-lo e colocá-lo dentro da viatura. (...)” (AgRg no HC n. 705.205/RJ, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 13/9/2022, DJe de 16/9/2022.)
E ainda: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 42, 66, 70, 155, 157, § 2º, II, E 180, TODOS DO CP, E 155, CAPUT, 386, VII, 387, § 2º, TODOS DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. (...) 1. O Tribunal de origem dispôs que, no caso dos autos, era mesmo dispensável a realização de reconhecimento formal, uma vez que os apelantes foram presos em flagrante com a res furtiva em mãos, pouco tempo após a consumação do crime, ou seja, trata-se de delito com relação ao qual se tem certeza absoluta da autoria. As providências enumeradas pela lei processual penal (artigo 226 do Código de Processo Penal) devem ser adotadas nos casos em que existam dúvidas, diante de meros indícios acerca da autoria de um crime, hipótese em que pode ser necessário submeter o suspeito a reconhecimento, situação à qual não se enquadra o presente caso (fls. 424/426). (...)” (AgRg no REsp n. 1.963.909/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 20/9/2022, DJe de 22/9/2022.)
Assim, nada havendo de irregular ou ilegal capaz de trazer qualquer mácula ou vício ao bom transcorrer da ação penal, a preliminar há que ser repudiada. 
Superada a questão preliminar, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/5, dando conta da tentativa de roubo praticada pelos réus contra a vítima. 
A autoria também é inconteste. 
Em seu interrogatório policial, à fl. 11, o réu WESLEY decidiu permanecer em silêncio. Em juízo, declarou que eu estava em casa com meu filho, Rogério perguntou se eu tinha habilitação para levar um armário com ele, e levar as mesas para casa da minha mãe. Eu estava dirigindo o carro, o carro quebrou, demos um jeito lá, o carro voltou a funcionar, estava estressado, paramos em uma adega. O meu celular tocou, eu atendi era minha esposa. Eu só ouvi o grito da menina. Depois não sei mais nada. Tenho 25 anos de idade. Nunca fui processado antes, não conhecia os policiais. Eu não sabia nada do Rogério, nem de arma de nada. 
Por sua vez, em sede policial, o réu ROGÉRIO também permaneceu em silêncio, conforme fl. 12. Ouvido, em juízo, alegou que no dia dos fatos peguei o carro emprestado de uma amiga, para fazer um carreto na casa da mãe do Wesley. Como eu não sabia o endereço, chamei então o Wesley para me ajudar. Ele foi comigo, chegando lá, fomos na casa da mãe dele, que não estava. Paramos em um bar, esperando ela chegar. Adquiri algumas doses de bebida, Wesley assumiu a direção do carro, deu uma falha mecânica no carro, e ficamos parados cerca de uma hora mais ou menos. Tivemos apoio do mecânico, arrumamos o carro, voltando para casa, passamos próximo a adega, íamos pegar mais bebidas. Foi quando eu avistei essa moça. Paramos o carro, eu olhei pelo retrovisor, e achei que ela estava filmando o carro. Eu indaguei se ela estava filmando o carro, ela disse que não. Nisso estava o casal do lado, eu perguntei novamente, se ela estava filmando o carro, eu disse que estava filmando sim, e que era para ela me entregar o celular. Nós paramos em um posto de gasolina, até que fomos abordados pelos policiais militares. O simulacro não era nosso e não estava no carro. Não conhecia os policiais e já fui processado antes. 
As fantasiosas versões apresentadas pelos réus não encontraram nenhum respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual em absoluto não convenceram. 
Não se pode crer que os réus estivessem juntos, justamente no local dos fatos, quando fossem do nada, presos pelos policiais, reconhecidos pela vítima, e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivessem eles efetivamente praticado os fatos narrados na denúncia. 
Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar os réus ou mesmo acusa-los falsamente. 
E assim é porque a vítima J.P.O.V., na fase inquisitiva, reconheceu os réus sem sombra de dúvidas, conforme auto de reconhecimento de fl. 30. Em juízo, declarou que eu estava no ponto de ônibus, quando chegou um casal. Foi quando os réus chegaram em uma Saveiro Prata, quando o Wesley deu a voz de assalto. O senhor que estava no ponto, entrou na minha frente e disse para eles não fazerem isso. Nisso eu saí correndo, peguei um uber, que eu tinha chamado, e vi os policiais em uma padaria. Contei para os policiais que dois indivíduos tinham tentado me assaltar. Nisso eles passaram correndo, eu apontei para os policiais que conseguiram prende-los. De dentro do carro mesmo o réu Rogério apontou a arma e mandou, eu entregar o celular, ele estava no passageiro, e o réu Wesley estava dirigindo o carro. Não teve necessidade de eu descrever eles porque tudo foi muito rápido eles foram presos enquanto eu apontava eles para os policiais. Eu peguei o uber porque eu estava indo para minha casa, só que vi os policiais e acabei parando na padaria. O carro que eles estavam era uma Saveiro antiga, de cor prata ou branca. Na delegacia quando eu reconheci eles, só estavam os dois réus. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusados de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
E isso porque não se pode perder de vista que os réus foram presos em flagrante delito. 
E mais. Temos ainda os depoimentos dos policiais militares Alexandre Ribeiro de Oliveira e Diogo Lopes Silva, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme e segura, em uma só voz, que estávamos estacionados em frente a uma padaria, quando chegou um uber com a vítima gritando dizendo que havia sido vítima de uma tentativa de roubo. Quando ela passava as características dos indivíduos, o veículo passou por nós, e ela nos disse. Nós saímos ao encalço deles, conseguimos aborda-los e em poder deles foi encontrado o simulacro da arma de fogo. Ambos confessaram que haviam tentado roubar a vítima. Reconheceram os acusados e não os conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada, tanto que os réus, sendo dois, abordaram a vítima, e juntos anunciaram o crime, valendo-se da superioridade numérica e da intimidação gerada pelo simulacro de arma de fogo. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firmes nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
Passo a dosar a pena. 
Trata-se de roubo qualificado.
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu WESLEY possui bons antecedentes, consoante documento de fls. 37/40, de forma que mantenho sua pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Por outro lado, o réu ROGÉRIO possui péssimos antecedentes, segundo certidão de fls. 41/46, de modo que aumento sua pena em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, o réu ROGÉRIO é reincidente específico, conforme folha de antecedentes de fls. 41/46, pelo que, aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão mais pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Sobre tais penas incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que as penas serão majoradas em 1/3, perfazendo, para WESLEY, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, e, para ROGÉRIO, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ocorreu a tentativa. Nota-se que o iter-criminis não chegou a ser inteiramente percorrido, tendo sido interrompido pela fuga da vítima, de modo que os réus não subtraíram seu patrimônio e, consequentemente, não conseguiram obter a posse mansa e pacífica do celular. Assim, pela redução de 1/3, para WESLEY, a pena resta em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 09 (nove) dias-multa, e, para ROGÉRIO, a pena resta em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 

O condenado ROGÉRIO iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica tendo em vista os maus antecedentes, a reincidência específica do réu e ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo na forma tentada em concurso de pessoas. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Demonstraram periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associaram para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.
Por sua vez, a despeito da tentativa de roubo ter sido praticada em concurso de pessoas e com grave ameaça, considerando os bons antecedentes e a primariedade do réu WESLEY, este deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar WESLEY RAUNIR SANTOS PANTOJA, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial semiaberto a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 09 (nove) dias-multa, e, para condenar ROGÉRIO LUCAS, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado a pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incursos na pena do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de grave ameaça à pessoa, veda quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque os regimes não se deram unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – princípio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomendem-se o réu ROGERIO no estabelecimento prisional que se encontra recolhido, bem como a remoção do condenado WESLEY para estabelecimento prisional adequado ao regime semiaberto. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2023.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA