1527544-49.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... quando, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, viu dois indivíduos em aparente transição de tráfico de drogas, razão pela qual foram abordados. Nos bolsos do indiciado, localizaram 33 porções individuais de substância que aparentava ser cocaína, 09 porções de substância análoga à maconha, que estava dentro de um maço de cigarros, e R$ 66,00 em espécie. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527544-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527544-49.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308824/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21356083 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3985/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2308824 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALECSANDRO ALEGRETI

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ALECSANDRO ALEGRETI está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o acusado teria trazido consigo e guardado, para entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros (tráfico), substâncias entorpecentes (drogas) que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, consistentes em 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 11,3g (onze gramas e três decigramas), e 33 (trinta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 17,5g (dezessete gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo de constatação de fls. 10/13.
Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, os Policiais Militares realizavam patrulhamento pela região do Largo do Arouche, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando viram o denunciado e Weslley em aparente transação de entorpecentes, razão pela qual foram abordados. 
Durante busca pessoal em ambos, os policiais encontraram nos bolsos de ALECSANDRO 33 porções de cocaína, 09 porções de maconha, que estavam dentro de um maço de cigarros, e R$ 66 em espécie, ao passo que no bolso de Weslley encontraram 02 porções de cocaína. O rapaz afirmou que teria comprado essas porções de ALECSANDRO. 
O denunciado foi preso em flagrante e ambos foram conduzidos à Delegacia. 
Em sede policial, Weslley disse que é usuário de drogas e havia acabado de comprar dois pinos de cocaína do denunciado. 
Interrogado, ALECSANDRO negou os fatos. Disse que os policiais encontraram as drogas na rua e que Weslley seria um dos traficantes (fls. 16). 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 05/08.
Laudo de constatação às fls. 10/13.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 19/20.
A denúncia foi recebida no dia 02 de dezembro de 2021 às fls. 88/89.
Laudo pericial definitivo às fls. 104/106.
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi realizado o interrogatório do réu.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defensoria Pública requereu a expedição de ofício à Polícia Militar para que fossem enviadas a este Juízo as imagens das câmeras corporais dos policiais. Contudo, foi respondido por aquele Órgão que não existe o registro de tais imagens (fls. 118).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da demanda, com a absolvição do réu, nos termos do disposto no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação de regime diverso do fechado e o direito a eventual recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao réu a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrantes do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológicos, por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denuncia. 
A Policial Militar MAYARA PEREIRA FERRARI, na Delegacia, disse que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, viu dois indivíduos em aparente transição de tráfico de drogas, razão pela qual foram abordados. Nos bolsos do indiciado, localizaram 33 porções individuais de substância que aparentava ser cocaína, 09 porções de substância análoga à maconha, que estava dentro de um maço de cigarros, e R$ 66,00 em espécie. No bolso do outro indivíduo, Weslley, encontraram duas porções de cocaína, que este imediatamente disse ter comprado do indiciado. Em Juízo, disse que em patrulhamento avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, que tentaram se desvencilhar da abordagem, mas não conseguiram. Com o réu foram encontradas 09 porções de maconha, 33 papelotes de cocaína e cerca de R$ 70,00. Com o outro foram encontrados dois papelotes de cocaína e disse que tinha acabado de comprar do réu. O réu ficou em silêncio. Os papelotes do réu e do outro eram iguais. Eles estavam com menção de um entregar algo para o outro. O réu entregava para o Wesley. Foi seu parceiro quem fez a revista.
O Policial Militar LEONARDO VYNICIUS FRANCO RODRIGUES, na Delegacia, relatou os mesmos fatos que sua colega de farda. Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento em área conhecida por tráfico, quando avistaram os indivíduos, um entregando algo para o outro, e foram abordados. O réu tinha 33 porções de cocaína, 09 porções de maconha e cerca de R$ 66,00. Com o Wesley tinham duas porções de cocaína e disse que tinha acabado de comprar do réu. Os papelotes eram idênticos (do Wesley e do réu). Receberam as câmeras no mês de dezembro, então não estavam portando-as.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
A testemunha WESLLEY ALEXANDRE MARTINS DA SILVA, na Delegacia, disse que no dia dos fatos, foi ao local e lá encontrou o indiciado. Disse que é usuário de cocaína e comprou de Alecsandro dois pinos da droga. Ocorre que viram a aproximação da viatura policial e afastaram-se. O depoente disse que colocou a cocaína na sua roupa e tentou sair do local, mas foram abordados pela Polícia. Negou ser traficante, disse que é apenas usuário. Em juízo, não foi ouvida.
O réu ALECSANDRO ALEGRETI, na Delegacia, negou os fatos. Disse que é morador de rua e estava pelo local quando a Polícia chegou. Várias pessoas fugiram e os agentes encontraram drogas pela rua. Abordaram o interrogado dizendo que a droga era sua. Disse que Wesley era um dos traficantes. Em Juízo, disse que não tem relação com o tráfico. Wesley era o traficante de quem iria comprar entorpecente. Não foi encontrado nada, nem dinheiro. Em repergunta, afirma que estava com R$ 10,00 na mão. Não reparou se foi encontrado algo com Wesley. Quando participava do crime roubava e furtava. Trabalha de reciclagem e esmola. É morador de rua. Afirma que o PM estava com a câmera no colete.
Em relação à negativa do réu, não vejo verossimilhança em sua versão. Ademais, não verifico nenhum elemento concreto que indique que os policiais possuem interesse em incriminá-lo falsamente.
Os fatos descritos pelos agentes da lei trazem a certeza de que a droga encontrada com o acusado era para fins de tráfico de drogas, diante da forma de acondicionamento dos entorpecentes, especialmente embalados e separados para a comercialização.  Além disso, as duas porções de cocaína encontradas com o comprador estavam acondicionadas de forma idênticas as 33 porções encontradas com o réu.
Ademais, o réu foi preso em flagrante delito. 
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Na primeira fase, verifico que se trata de réu portador de maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, qual seja 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, reincidente, sendo devido o acréscimo de mais 1/6 na pena, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 680 dias-multa.
Em se tratando de réu portador de maus antecedentes e reincidente, entendo incabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Pelas mesmas razões, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALECSANDRO ALEGRETI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa.
Diante do regime inicial de cumprimento de pena imposto, NÃO concedo ao réu o direito de apelo em liberdade. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA e o perdimento do valor apreendido com o réu em favor da União. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA