1527201-39.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... os vulgos de diversos "gerentes do tráfico" da Vila Prudente. Informou que Andryson indicou alguns apelidos, dentre os quais, "Terê", o qual, posteriormente, foi vinculado ao corréu WLADIMIR. Posteriormente, este foi, inclusive, preso em flagrante por tráfico de drogas, quando também foram apreendidas anotações relativas ao comércio ilícito e comprovantes de transferências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527201-39.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527201-39.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2250056/2020 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 9405386 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2250056 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo


Vistos.

1.CARLOS HENRIQUE GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, e no art. 2o, caput e § 3o, da Lei 12.850/2013, ambos cumulados com o art. 61, II, j, do Código Penal; e WLADIMIR JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 35, caput, da Lei 11.343/2006, c/c o art. 61, II, j, do Código Penal, porque: (1) em data incerta, mas antes de 7 de outubro de 2020, no Município de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, os acusados teriam se associado a Andryson Clayton Gomes Campos, vulgo "Cyclone", e outras pessoas ainda não identificadas, para a prática do crime de tráfico de drogas na comunidade da Vila Prudente, conhecida como "Comunidade VP"; e (2) em data incerta, mas antes de 20 de novembro de 2020, no Município de São Paulo, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, CARLOS HENRIQUE teria integrado, pessoalmente, a organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" (PCC). 
Recebida a denúncia (fls. 425/427), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 457/473 e 485/486). Rejeitadas estas, ratificou-se aludido recebimento (fls. 505/506).
Durante a instrução, foram ouvidas 10 testemunhas. Os réus foram interrogados (fls. 607/609). 
Ao cabo, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos moldes da denúncia (fls. 613/625). CARLOS HENRIQUE, em sede preliminar, suscitou a inépcia da denúncia e a atipicidade dos fatos. Quanto ao cerne, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a absorção do crime de organização criminosa pelo delito de associação ao tráfico (fls. 632/662). WLADIMIR, por sua vez, requereu sua absolvição, por insuficiência de provas (fls. 666/679).
É o relatório.
2.1.Em primeiro lugar, não quadra a preliminar de inépcia da denúncia, sustentada por CARLOS. A tese já foi enfrentada por ocasião da decisão que rejeitou as respostas à acusação, quando se observou que não havia defeitos formais na peça acusatória que pudessem comprometer o efetivo exercício do contraditório (fls. 505/506), inexistindo razão para se reconsiderar esse entendimento. 
Por outro lado, também não colhe êxito a preliminar de atipicidade do fato, porque a descrição fática da denúncia se subsume aos tipos penais por ela apontados. A análise da existência de provas suficientes para a condenação é matéria afeta ao mérito, calhando a sua análise, em seguida.
2.2.A ação penal procede em parte.
2.2.1.Com efeito, as provas são absolutamente seguras para o acolhimento da pretensão no que tange à imputação relativa ao crime de associação ao tráfico de drogas, não logrando o mesmo êxito, contudo, a acusação correlata de que CARLOS HENRIQUE integraria organização criminosa.
No que tange ao delito do art. 35, caput, da Lei 11.343/2006, sua materialidade é extraída dos relatórios de investigação (fls. 03/04, 100/107 e 117/119),  documentos (fls. 42/77 e 364/400) e pela medida cautelar de interceptação telefônica (Autos 1529447-08.2020.8.26.0050, em apenso).
As autorias repousam sobre os corréus, na medida em que os elementos probatórios coligidos apontam, com a segurança necessária para a condenação, que ambos os corréus estavam associados a Andryson, para a para a prática do crime de tráfico de drogas na comunidade da Vila Prudente.
Nesse sentido, o teor da exordial acusatória, ao menos nesse particular, está em harmonia com os depoimentos dos policiais civis que tomaram parte na ocorrência. O policial Rogério Domingues Lopes, de modo analítico, disse que tomou parte nas investigações, a partir da prisão de Andryson, que foi encontrado na posse de drogas e de um aparelho celular, que continha os vulgos de diversos "gerentes do tráfico" da Vila Prudente. Informou que Andryson indicou alguns apelidos, dentre os quais, "Terê", o qual, posteriormente, foi vinculado ao corréu WLADIMIR. Posteriormente, este foi, inclusive, preso em flagrante por tráfico de drogas, quando também foram apreendidas anotações relativas ao comércio ilícito e comprovantes de transferências bancárias. Já, no que tange a CARLOS HENRIQUE, acrescentou que sua identificação ocorreu a partir de interceptação telefônica empreendida na linha de Andryson, diálogos que jungiam, basicamente, ao tráfico de drogas e bailes funk. 
Referida versão foi ratificada, ainda de mais sinteticamente, pelos policiais Ademir Xavier da Silva e Luis Gustavo Ribeiro. O primeiro reiterou que somente foi possível se chegar aos vulgos de "Terê" e "Gugu", vinculados aos corréus, após o exame do aparelho apreendido na posse de Andryson. Já Luis Gustavo esclareceu que tomou parte da prisão de WLADIMIR, quando ele admitiu aos policiais que ostentaria o apelido que se lhe imputa.
As demais testemunhas, arroladas pelas defesas, não apresentaram versões que pudessem arrefecer as falas dos agentes públicos. Dirce Ferreira de Souza e Lucineide Araújo dos Santos esclareceram que WLADIMIR frequentava a comunidade de Vila Prudente para visitar seus parentes e que nunca o presenciara no comércio de drogas. Ambas disseram desconhecer o corréu. 
Por sua vez, Kevely Coelho Alves, João Batista Serafim, Jony Kete Silva Júnior, Gilmar Guimarães e Maria Arcênia Gomes, esta última genitora e CARLOS HENRIQUE, limitaram-se a tecer considerações positivas a respeito dele, indicando circunstâncias condizentes com o exercício de atividade profissional lícita da parte de citado acusado. Em síntese, negaram ou não souberam informar se ele promoveria bailes funk. 
Em sua autodefesa, WLADIMIR, embora admitisse ostentar a alcunha de "Terê", negou conhecer o corréu ou mesmo Andryson. Informou que seu flagrante foi forjado, apesar de não conhecer os policiais que o prenderam. Acrescentou desconhecer o corréu.
Por fim, CARLOS HENRIQUE, apesar de também admitir o seu apelido de "Gugu", pontuou que seu contato estava registrado no aparelho celular de Andryson, porque lhe vendeu um veículo, há cerca de 5 anos, que não foi integralmente pago. Teria sido preso em certa oportunidade e, ao sair da prisão, foi buscar informações acerca de Andryson, para receber o que lhe devia. Ao encontrá-lo, Andryson lhe informou que não tinha dinheiro, porém podia lhe entregar camisetas brancas, proposta de interesse de CARLOS HENRIQUE, porque ele se dedicaria à confecção de estampas. Entretanto, o negócio não se concluiu, porque não mais obteve respostas de Andryson. Pontuou que, após sair da unidade prisional, de fato utilizou uma linha telefônica registrada no nome de sua irmã Verusca. Ao cabo, disse desconhecer o corréu. 
Sem embargo das negativas dos acusados, a prova é segura para a condenação. Ainda que não haja provas que ambos tivessem se unido para a prática do tráfico de drogas na comunidade de Vila Prudente, os elementos probatórios convergem à conclusão de que os dois estavam vinculados a Andryson para esse desiderato. 
Nesse sentido, os réus confirmam os vulgos que lhes são atribuídos. "Terê" foi logo apontado por Andryson como um dos gerentes do tráfico da localidade; e, justamente, quando de sua abordagem, WLADIMIR foi encontrado na posse de drogas e anotações sobre aludido comércio ilícito, confirmando-se a narrativa inicial. Sua narrativa de que se tratou de flagrante forjado, porque as drogas teriam sido "plantadas" pelos policiais, além de não estar acompanhada de indícios probatórios mínimos, é fragilizada pelo próprio fato de ele ter dito que sequer conhecia os agentes de segurança pública que tomaram parte em sua prisão.
No que tange a CARLOS HENRIQUE, a conversa mantida com Andryson, registrada a fls. 364/365, e sequer negada pelo réu, redunda em típicas tratativas relacionadas ao tráfico de drogas, a partir de "linguagem cifrada". Ora, se o objeto do negócio que se intentava aperfeiçoar se tratasse mesmo de "camisas brancas", nada impediria que "Goiaba", referenciado pelo próprio Andryson, confirmasse referida versão, na qualidade de testemunha. Por outro lado, chama a atenção o fato de todas as testemunhas arroladas pelo acusado se referirem às suas atividades profissionais e nenhuma delas ter confirmado que ele trabalhava com confecção de estampas, esvaziando-se a sua tentativa de conferir credibilidade à afirmação de que as tratativas com Andryson se referiam a camisetas brancas. 
A par desse quadro, ainda que não haja provas de que havia vínculo associativo entre ambos, é forçoso concluir que WLADIMIR e CARLOS HENRIQUE se uniram a Andryson, de maneira estável e permanente, para a prática de tráfico de drogas, no local apontado pela denúncia. 
Por outro lado, em que pesem os coerentes argumentos apresentados pelo Ministério Público, não há a segurança necessária para a condenação de CARLOS HENRIQUE, apenas, pelo correlato delito de participar de organização criminosa. A denúncia embasa o seu pedido a partir dos diálogos captados entre ele e alguns interlocutores, que dariam conta da rotina do PCC, colocando-se o réu "como responsável por organizar e comandar os ´bailes funk´ (´pancadões´) na Comunidade da Vila Prudente, por autorizar a comercialização de produtos nesses eventos e por exercer função de liderança sobre moradores da mencionada comunidade." (fl. 362).
Ocorre, entretanto, que referida alegação não se confirmou, com a segurança necessária para a condenação, a partir da prova produzida durante a instrução processual. O policial Rogério Domingues Lopes disse que, apesar de menções ao PCC nas conversas interceptadas de Andryson, não sabia precisar se assuntos relativos à referida organização criminosa eram tratados com CARLOS HENRIQUE. 
Por outro lado, o diálogo apontado como fundamento para a imputação (fls. 380/381), mantido entre CARLOS HENRIQUE e uma pessoa do gênero feminino ("Cris"), certamente diz respeito à organização de um evento. Ambos conversam sobre os alimentos a serem fornecidos e certamente se refere a acontecimento que tomaria todo o dia, porque há referências ao período matutino ("de manhã a gente vai por os brinquedos pras crianças... de manhã só vai ter o pessoalzinho da rua mesmo") e às músicas que o animariam ("aí vai vir um grupo de samba aí vai vir o Funk até altas horas"). 
Entretanto, a partir desses parcos elementos, não se pode esgrimir a versão da defesa técnica, encampada pela fala da genitora do réu, Maria Arcênia Gomes, que se tratava de um evento de samba e funk para inauguração do bar "Boca da Onça", de propriedade dela, calhando observar, a despeito dos laboriosos argumentos ministeriais (fls. 623/624), que a existência de meros indícios, não corroborados por outros elementos de provas, não permite a condenação, à luz do princípio constitucional da presunção de inocência, a teor do art. 5o, LVII, da Constituição.
De qualquer modo, não houve conversas típicas acerca de ilícitos penais que pudessem ter sido praticados no contexto da organização criminosa, não comunicando, referido diálogo, comportamento suficientemente desvalorado a colmatar os reclames ditados pela tipicidade penal do art. 2o, caput, da Lei 12.850/2013, revelando-se absolutamente inócua a periclitar a paz pública, falso bem coletivo, tutelado pelo tipo penal em tela. Com isso,  nesse particular, impõe-se absolvição do réu, por insuficiência de provas.
2.2.2.Destarte, os réus praticaram fato típico, ilícito e culpável, impondo-se a condenação. Passo à fixação das penas:
CARLOS HENRIQUE: na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, observo que o réu ostenta mau antecedente (Feito 7000497-54.8.26.0269, fl. 412), elevando-se a pena em 1/6. Não se trata de reincidência, pelo transcurso do lustro legal, estabelecido pelo art. 64, I, do CP, entre a data do cumprimento da pena (25/04/2015) e a presente data. Os demais registros criminais não repercutem na fixação da sanção penal, em atenção ao disposto na Súmula 444 do STJ, e à  tese de repercussão geral fixada pelo STF no julgamento do RE 591.054/2004. Na segunda etapa, inexistem agravantes, não se podendo considerar a agravante do art. 61, II, j, do CP, porque o contexto pandêmico em nada influenciou na prática do delito em tela. Deixar de realizar esse necessário exame implicaria dizer que, durante a calamidade pública seria absolutamente impossível a fixação de qualquer pena no mínimo legal, postura que implicaria violação aos princípios da ofensividade e da individualização da pena. Inexistem atenuantes, causas de aumento e de diminuição. Feitas essas considerações, fixo ao réu a pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 816 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca de sua capacidade econômica. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, § 2o, b, do CP.
WLADIMIR: na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, observo que o réu ostenta duas condenações transitadas em julgado, aptas a ensejar a reincidência (fls. 422 e 423). Uma delas, entretanto, será utilizada na primeira etapa, como mau antecedente, ensejando a majoração da pena-base em 1/6 (Nesse sentido, e.g.: STJ, HC 19.166/SP, 6a T., rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 6.5.2002). Na segunda etapa, delineia-se a agravante da reincidência, ensejando novo aumento de 1/6. Pelos motivos acima expostos, não é reconhecida a agravante do art. 61, II, j, do CP. Inexistem atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena. Feitas essas considerações, fixo ao réu a pena de 4 anos e 1 mês de reclusão, além do pagamento de 952 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca de sua capacidade econômica. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 2o, a, do CP.
3.Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para: (1) condenar CARLOS HENRIQUE GOMES, qualificado nos autos, no cumprimento de 3 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 816 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao disposto no art. 35, caput, da Lei 11.343/2006; e WLADIMIR JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, no cumprimento de 4 anos e 1 mês de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 952 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao disposto no art. 35, caput, da Lei 11.343/2006; e (b) absolver CARLOS HENRIQUE GOMES, qualificado nos autos, da imputação relativa ao art. 2o, caput e § 3o, da Lei 12.850/2013, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal.
Incabível a conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, em atenção ao disposto no art. 44, II e III, do CP, além de inviável a concessão de sursis, a teor do art. 77, I e II, do CP.
Após o trânsito em julgado: (1) suspendam-se os direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes; e (2) expeçam-se mandados de prisão, observando-se os regimes iniciais fixados.
Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.

São Paulo, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA