1527295-98.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304295/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 21277122 - 63º D.P. VILA JACUI, 5841/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2304295 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1527295-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527295-98.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304295/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 21277122 - 63º D.P. VILA JACUI, 5841/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2304295 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMON BROTAS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
RAMON BROTAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 16h52min, na Avenida Córrego do Limoeiro, nº 20 - Vila Jacuí, nessa cidade e comarca, trazia consigo 357 gramas de cocaína, acondicionada em invólucros plásticos, lacre 0000462, e 1.167,6 gramas de cocaína, acondicionada em invólucros plásticos, lacre 0000461 (boletim de ocorrência de fls. 07/09 e laudo de constatação as fls. 19/22), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o acusado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um rapaz agachado, mexendo no que parecia ser uma sacola plástica. Ao se aproximarem, o indivíduo notou a presença da viatura e diante disso, levantou-se e saiu correndo, carregando consigo outra sacola menor. Um dos policiais militares localizou a sacola deixada pelo indivíduo, sendo achado em seu interior 1.505 (mil quinhentos e cinco) porções de cocaína, enquanto que o outro policial partiu no encalço do suspeito, que se deslocou em direção a um córrego, próximo do local. Durante a fuga, o policial Augusto Baptista de Souza viu o momento em que o indivíduo jogou a sacola que carregava. Mais adiante, após atravessar o córrego, este foi alcançado e detido, sendo identificado como RAMON BROTAS DOS SANTOS. A sacola dispensada após a fuga foi localizada e no seu interior havia 475 (quatrocentas e setenta e cinco) porções de cocaína. O denunciado, então, foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi formalmente interrogado (fl. 04), mas negou o tráfico. A traficância vem comprovada pela grande quantidade de drogas apreendidas, bem como pela forma de seu acondicionamento, prontas para entrega a terceiros usuários.” (fls. 53/54). 
O réu foi preso em flagrante (fl. 1) e teve a sua prisão convertida em preventiva (fls. 37/41). 
A denúncia foi  recebida no dia 30 de novembro de 2021 às fls. 97/100. O réu foi citado no dia 13 de janeiro de 2022. Houve apresentação de resposta à acusação no dia 28 de janeiro de 2021.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Laerte Lorençato Júnior e Augusto Baptista de Souza, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado para o cumprimento da pena. A Defesa, por sua vez, pleiteou a parcial procedência da ação penal, uma vez que o réu confessou a prática do delito, mas negou a quantidade de drogas que lhe foi imputada, devendo vigorar nesse aspecto o principio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, a defesa requereu: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e do arrependimento do réu; c) fosse reduzida a pena ao máximo, ou seja, em 2/3, porquanto o réu é primário, de bons antecedentes, e não se dedica à atividade criminosa nem integra organização criminosa, tudo conforme dispõe o §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06; d) fosse substituída a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos nos moldes do art. 44 e incisos do Código Penal; e) a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, conforme estabelece o art. 33, §2º, c, do CP; e f) por fim, o direito de o réu apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fl. 1), do boletim de ocorrência (fls. 5/6 e 7/9), dos laudos periciais que constaram a presença de cocaína (fls. 19/22 e 132/133), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A testemunha Laerte Lorençato Júnior, policial militar, afirmou em Juízo que estava em patrulhamento no local indicado, Córrego do Limoeiro, quando se aproximaram de um rapaz agachado próximo a uma moita mexendo em uma sacola. Ao notar a presença da viatura, o indivíduo saiu correndo. Foi até a moita checar a sacola, que estava com drogas em seu interior, enquanto seu parceiro de farda perseguiu o indivíduo. Este não logrou êxito na fuga, sendo pego com outra sacola. Não se lembra da quantidade exata de droga, mas era bastante cocaína. Teve a impressão de que o réu estava abastecendo a sacola que carregava na fuga. A sacola encontrada em sua posse também tinha cocaína. Não havia nenhum outro tipo de droga pelo que se recorda. Não se lembra se o réu estava com dinheiro em sua posse. Estavam somente com mais um colega de farda, que correu atrás do réu e não o perdeu de vista. Nunca tinha visto o réu em abordagens policiais anteriores. O local é ponto de tráfico conhecido pelos policiais. Não se recorda se a praça na qual o réu foi encontrado estava movimentada. O réu não estava sob efeito de drogas na ocasião da abordagem. Não se recorda exatamente do prefixo da viatura que trabalhava no dia, sabendo só que era uma Blazer. Havia quatro policiais na guarnição, mas não se recorda dos nomes de todos. Era o comandante da guarnição como sargento. Não se recorda do nome do policial que conduzia a viatura. Havia dois sargentos na escala do serviço. Somente uma viatura participou da operação no dia. O réu estava próximo de uma moita, agachado, mexendo em uma sacola. Na época dos fatos, os policiais ainda não estavam equipados com a câmera na farda. Foi o primeiro a ver o réu, a cerca de quinze metros de distância. A sacola que continha as drogas era da cor preta, pelo que se recorda. As outras pessoas que estava no local e que se evadiram não estavam próximas do réu. Já realizou outras abordagens no local, que é conhecido como ponto de droga. Lá não há muitos usuários, tem vezes que tem, outras não. É uma área que pertence ao batalhão. Não se recorda se no mesmo dia a guarnição realizou uma outra prisão por tráfico de drogas. No momento da prisão, o colega de farda abordou o réu sozinho, não tendo visto como foi a abordagem. Não sabe dizer se o réu estava descalço quando foi preso, ou como as pessoas que se evadiram estavam vestidas, se fora encontrado algum documento, isqueiro ou droga junto ao réu no momento da abordagem. Não havia documento de identidade na sacola de drogas encontrada na moita. Não sabe dizer qual é a travessa mais próxima do local da abordagem.
A testemunha Augusto Baptista de Souza, policial militar, afirmou em Juízo que estava em patrulhamento preventivo no local, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Quando se aproximou, foi localizado um indivíduo agachado próximo a uma moita, onde parecia ter uma sacola. Quando o réu percebeu a presença da viatura, empreendeu fuga com outra sacola. Perseguiu o réu, que, durante a fuga, abandonou a sacola que carregava no chão e atravessou o córrego. Durante a corrida, conseguiu pegar a sacola e continuar perseguindo o indivíduo. Ao atravessar o córrego, o réu percebeu a presença da viatura, decidindo voltar pelo mesmo caminho. Conseguiu capturar e abordar o réu nesse momento. Não chegou a perder o réu de vista em nenhum momento. Dentro da sacola, havia uma grande quantidade de cocaína, chegando a ter quase 500 porções da droga. Na outra sacola, que foi encontrada pelo parceiro de farda, tinha cerca de 1500 porções de cocaína. As porções tinham a mesma embalagem. Como era uma praça, tinham outras pessoas andando por ali, mas o réu estava destacado das outras pessoas, não estava acompanhado. Não conhecia o réu de abordagens policiais anteriores. Pelo que se recorda, não havia dinheiro em posse do réu. A referência da prisão é a Rua Mirassol do Oeste, sendo que ocorreu de fato na praça que fica ao lado do Córrego do Limoeiro. Não sabe dizer a que distância estava do réu quando este foi avistado no Córrego do Limoeiro, dado que o patrulhamento é dinâmico, sem ter muito tempo de se estimar detalhes desse tipo. Estavam em quatro policiais no dia, mas não se lembra do nome dos companheiros de farda que estavam na viatura, devido a escala ser rotativa. Só se recorda de que era a equipe do Sargento Lorençato. A viatura foi até a praça, sendo que quando o réu saiu correndo, o depoente desembarcou da viatura e foi ao encalço dele. Quando o réu atravessou o Córrego, a viatura já se encontrava do outro lado. Nisso, o réu voltou pelo mesmo caminho e se entregou. No momento em que chegaram na praça, outras pessoas estavam por ali. Com medo do alvoroço, os transeuntes costumam correr, mas nenhum deles tinha relação com o réu, que estava sozinho. O local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Nunca viu moradores de rua naquela localidade. Na hora em que o réu correu acabou perdendo os calçados dentro do córrego, além de ter ficado com as roupas molhadas. Não se lembra da cor da sacola que estava na moita. Não foi feita outra ocorrência de tráfico no mesmo dia e nem mesmo houve uma equipe de apoio que atendeu a ocorrência. Todo o procedimento foi feito somente por uma equipe de quatro policiais, equipados com dois fuzis, uma calibre 12, quatro pistolas, dois escudos balísticos e a viatura. No BOPM provavelmente consta todos os integrantes da equipe que participaram da ocorrência.
Em seu interrogatório, o réu RAMON BROTAS DOS SANTOS admitiu a prática do tráfico de drogas. Disse que trabalhava registrado na época, mas a empresa tinha pedido seu afastamento. Estava esperando a empresa lhe pagar. Estava sem dinheiro e um colega disse que gerenciava a biqueira. Foi preso no primeiro dia em que foi trabalhar no local. Chegou às 8h e ficou até às 16h. Levou 40 pinos e tinha vendido quase tudo. Quando os policiais vieram enquadrá-lo, correu. Antes de pular dentro do rio, tinha 300 reais no bolso, jogou o dinheiro no rio e continuou correndo. Tirou o tênis do outro lado do rio, pulou uns três muros e foi atacado por cachorros. Os policiais o prenderam então. Não tinha drogas consigo. Tinha cinco reais em moedas. Na sacola que jogou fora, tinham 10 ou 15 pinos de maconha. A cocaína já tinha vendido. Mexia, de fato, na sacola quando os policiais chegaram. Não tinham duas sacolas. Saiu correndo com a sacola e a dispensou. Não sabe a razão de estar sendo acusado do tráfico de tamanha quantidade de drogas. Acredita que os policiais tenham encontrado a droga de outros traficantes. Na Delegacia, enquanto aguardava no fundo da viatura, viu que outro rapaz também foi preso. Com ele tinha uma sacola de drogas. Metade da sacola colocaram na mesa e outra metade levaram para dentro. Acredita que separaram a metade dessas drogas e imputaram ao interrogando. Não conhecia os policiais nem nunca os tinha visto antes. Acredita que os policiais ficaram bravos porque o interrogando tentou fugir por 40 minutos. Deu trabalho para eles na fuga. Não viu se outras pessoas foram presas na região. Ficou mais de uma hora dentro da viatura aguardando. Não sabe onde prenderam o outro rapaz. Sentiu que os policiais ficaram com raiva porque o interrogando deu trabalho para ser detido. Arrepende-se do delito. 
Essa foi a prova oral produzida nos autos. 
Como se vê, o réu admitiu a prática do tráfico de drogas, negando apenas a quantidade de entorpecentes que lhe foi imputada. A prova oral produzida, contudo, foi uníssona no sentido de que o réu tinha consigo as duas sacolas apreendidas. 
Os policiais militares ouvidos narraram que flagraram o réu mexendo em uma sacola. Ao perceber a presença da viatura, o réu saiu em fuga com outra sacola em mãos. Dentro da que ficou no local, havia cerca de 1500 porções de cocaína. Dentro da outra sacola, dispensada durante a fuga, foram encontradas quase 500 porções também de cocaína, com a mesma embalagem pronta para a venda. O local era conhecido pela prática do tráfico de drogas. 
E não há nada nos autos a desmerecer a versão dos policiais militares ouvidos, pois o réu não apontou e tampouco comprovou qualquer motivo pessoal que eles tivessem para querer injustamente incriminá-lo. 
Assim, confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam razão para acusar pessoas desconhecidas. Sobre isso, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ainda, ressalto que para a caracterização do crime de tráfico, não seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o crime já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
O laudo de exame químico-toxicológico acostado às fls. 132/134 atestou ter sido apreendida a quantidade de 1.524,5g de cocaína. 
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu RAMON BROTAS DOS SANTOS pela prática do tráfico de drogas narrado na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, uma vez que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. Presente, também, a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu admitiu em juízo a prática do tráfico de drogas. Deixo, entretanto, de reduzir a pena nesta fase por já se encontrar no mínimo legal, em respeito à Sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4°, do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário (fls. 28/29), de bons antecedentes, demonstrou boa-fé ao confessar o delito nesta data, e não há prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Entretanto, ante a grande quantidade de cocaína em seu poder (1.524,6g) e seu altíssimo poder lesivo à saúde, deixo de diminuir a pena em seu grau máximo e reduzo-a em 1/4 nesta fase, fixando-a em 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, considerando-se a gravidade em concreto da conduta praticada pelo réu, que trazia consigo para fins de tráfico 1.542,6g de cocaína em 1.980 porções, repita-se, droga de altíssimo poder lesivo à saúde. 
Igualmente por conta da elevada quantidade e da natureza da droga (1.542,6g de cocaína), estão ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44 e seguintes do Código Penal), pois a substituição não se mostraria suficiente à reprovação e prevenção do crime. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu RAMON BROTAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, e artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de em 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
Ausente o requisito temporal para detração, nos termos do artigo 112, inciso I, da LEP. 
Não tendo havido alteração da fundamentação exposta às fls. 125/126, mantenho a custódia cautelar do réu e não lhe faculto o recurso em liberdade. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

São Paulo, 12 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA