1527307-15.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELLA SANTOS NOGUEIRA CAMPOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

ISABELLA SANTOS NOGUEIRA CAMPOS (RG 49161859/SP) e LEANDRO REIS LUZ (41850634/SP) 
foram denunciados como incursos no art. 157, § 1º e 2º, II, c/c ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527307-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527307-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISABELLA SANTOS NOGUEIRA CAMPOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

ISABELLA SANTOS NOGUEIRA CAMPOS (RG 49161859/SP) e LEANDRO REIS LUZ (41850634/SP) 
foram denunciados como incursos no art. 157, § 1º e 2º, II, c/c art. 61, inciso II,
alínea j, todos do Código Penal, porque no dia 08 de novembro de 2021, em horário 
incerto do período noturno, na Avenida Senador Teotônio Vilela, nº 988, nesta 

cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados em unidade de desígnios, 
subtraíram, em proveito de ambos, um desodorante, um shampoo e um pacote de café, 
avaliados em R$ 10,00 (dez reais), R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e R$ 15,00 
(quinze reais), respectivamente, pertencentes à vítima Drogasil, e empregaram 
violência física contra a vítima Enoa Nunes de Sousa, a fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção das coisas.
Os acusados foram presos em flagrante (fl. 4).
Foi concedida liberdade provisória à corré Isabella Santos Nogueira Campos e a 
prisão em flagrante do réu Leandro Reis Luz foi convertida em preventiva (fls. 
63/68).
A denúncia foi recebida e a prisão preventiva do corréu Leandro foi mantida (fl. 
83).
O corréu Leandro foi citado (fl. 124) e apresentou defesa prévia (fls. 148/150).
O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 151).
As tentativas de citação da corré Isabella restaram infrutíferas (fls. 164 e 219). 
Foi decretada a prisão preventiva da corré Isabella (fls. 232/233).
Na audiência de instrução, foi determinado o desmembramento dos autos em relação à 
corré Isabella e foram ouvidas a vítima, as testemunhas policiais e as de defesa. 
Após, o corréu LEANDRO foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 30/33), 
auto de prisão em flagrante (fl.4) e imagens da câmera de segurança (fl. – NÃO 
COBRARAM AS IMAGENS DE SEGURANÇA SOLICITAS A FLS. 104), bem como pelas provas orais
abaixo transcritas.
A vítima Enoa Nunes de Sousa em sede policial, afirmou que trabalha como 
funcionária da Drogasil e que, na data dos fatos, quando entraram um homem e uma 
mulher na farmácia, pegaram objetos e saíram da loja sem pagar. Disse que conseguiu
pegar os produtos de volta e que o homem a agrediu com um chute e um empurrão e 
fugiu. Declarou que um pessoal da região foi atrás e passou uma viatura da policia 
militar que, tomando par da situação, conseguiu abordar os acusados. Aduziu que não
está com nenhuma lesão. Afirmou que reconheceu os dois indivíduos na hora da 
captura, bem como informou que a empresa possuí câmeras e que irá solicitar ao seu 
superior as imagens.
A vítima, no curso da instrução processual, reiterou o teor do relato prestado em 
solo policial. Embora não tenha reconhecido o acusado em audiência, afirmou que o 
sujeito detido no dia dos fatos é o responsável pela subtração, mormente 
considerando que visualizou o ato por meio das câmeras de vigilância.
A testemunha policial Celso Silva Costa, extrajudicialmente, afirmou que, junto ao 
seu parceiro de patrulha, estavam em patrulhamento ostensivo, quando populares 
solicitaram ajuda, pois estaria acontecendo um possível roubo em uma farmácia 
próxima. Destacou que, tomando par da situação, dirigiu-se até o local, onde a 
vítima informou que dois indivíduos teriam acabado de roubar a drogaria e informou 
a possível rota de fuga. Disse que foi feito acompanhamento e encontrou dois 
indivíduos com as características mencionadas. Aduziu que, ao avistarem a viatura, 
ambos empreenderam fuga. Afirmou que foi feita a perseguição e ambos os indivíduos 
detidos. Disse que tais produtos foram fotografados e entregue à vitima com a 
anuência da autoridade policial, não sendo registrado auto de apreensão, devido as 
circunstâncias do fato.
A testemunha policial Rafael Bomfim, em sede policial, declarou que, junto ao seu 
parceiro de patrulha, estavam em patrulhamento ostensivo, quando populares 
solicitaram ajuda, pois estaria acontecendo um possível roubo em uma farmácia 
próxima. Afirmou que, tomando par da situação, dirigiu-se até o local, onde a 
vítima informou que dois indivíduos teriam acabado de roubar a drogaria e informou 
a possível rota de fuga. Destacou que foi feito acompanhamento e encontrou dois 
indivíduos com as características mencionadas. Aduziu que, ao avistarem a viatura, 
ambos empreenderam fuga. Afirmou que foi feita a perseguição e ambos os indivíduos 
detidos. Por fim, declarou que tais produtos foram fotografados e entregue à vitima

com a anuência da autoridade policial, não sendo registrado auto de apreensão, 
devido as circunstâncias do fato.
Em juízo, as testemunhas policiais afirmaram que fizeram a detenção do acusado, 
relatando que ele estava no interior da farmácia, juntamente da corré. Assim que 
foi abordado, em revista pessoal foram localizados os bens subtraídos 
anteriormente. Após, conduzidos ao distrito policial.
Em juízo, a testemunha de defesa Maria afirmou que o réu é pessoa honesta e boa. 
Desconhece fatos desabonadores.
Em sede policial, os acusados exerceram o direito constitucional de permanecer em 
silêncio. Em juízo, confessou a praticado crime. Afirmou ser usuário.
O conjunto probatório formado nos autos impõe a condenação dos acusados.
Conforme apurado, no dia dos fatos, os corréus ingressaram no estabelecimento 
comercial Drogasil e, furtivamente, subtraíram um desodorante, um shampoo e um 
pacote de café, avaliados em R$ 10,00 (dez reais), R$ 25,00 (vinte e cinco reais) e
R$ 15,00 (quinze reais), respectivamente, alcançando o montante de R$ 50,00 
(cinquenta reais). Ato contínuo, os corréus buscaram a saída do local, quando foram
surpreendidos pela vítima Enoa Nunes de Sousa, que logrou em recuperar os objetos 
roubados. Consta ainda que, após a recuperação dos produtos, o corréu Leandro 
chutou e empurrou a vítima e, logo após, empreendeu fuga junto à corré Isabella.
Já em via pública, os populares notaram a fuga dos acusados e acionaram uma viatura
da policia militar que passava próxima ao local dos fatos. Os policiais que 
conduziam a referida viatura afirmaram que foram acionados por transeuntes, pois 
dois indivíduos estavam em fuga após a consumação de um roubo a um estabelecimento 
comercial. Nesse contexto, os policiais localizaram os indivíduos, que empreenderam
fuga ao avistarem os milicianos. Estes perseguiram os acusados, logrando em 
captura-los.
Logo após a captura dos corréus, a vítima efetuou o reconhecimento, afirmando que 
seriam eles os autores do roubo.
Não obstante, em que pese o valor ínfimo dos bens subtraídos, não há que se falar 
na aplicação o princípio da bagatela ao presente caso. Com efeito, mostram-se 
ausentes os requisitos autorizadores da aplicação do referido princípio, conforme 
decidiu o Supremo Tribunal Federal, em especial a ausência de periculosidade social
da ação, na medida em que o corréu Leandro chegou a efetivamente agredir a vítima, 
ofendendo a integridade física desta.
Portanto, diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a 
condenação é de rigor, pois a conduta criminosa imputada restou cabalmente 
comprovada.
Passo a fixação da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 
dias-multa, no piso, posto que não há elementos que justifiquem o seu aumento.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão plena. Cumpre apontar que 
agravante constante do art. 61, II, alínea j, do Código Penal, deve ser lida com 
cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade 
pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a 
necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência 
de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém 
que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num 
momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a 
pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do
agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo 
legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer 
calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou 
qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa 
fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, 
no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do
Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigorem 20 
de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavírus disease 19 COVID 19) 
facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a 
pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que 

não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que 
no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta
típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável 
em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso 
concreto, a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma 
atenuante inominada (art. 66,CP), desde que também ficasse comprovada a 
circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a 
agravante mencionada pelo Ministério Público.
Por fim, na terceira e última fase de dosimetria da pena, aplico a causa de aumento
em razão do concurso de agentes, razão pela qual a pena é aumentada em 1/6.
Desse modo, a pena definitiva será de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa, fixada no patamar mínimo legal.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial fechado, em atenção ao disposto no 
art. 33, §2º, alínea b, do Código Penal, diante da reincidência e a gravidade do 
crime praticado, bem como o quantum de pena aplicada.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos, conforme o disposto no art. 44, incisos I, II e III, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR 
o réu LEANDRO REIS LUZ (41850634/SP) como incurso no art. 157, §§ 1º e 2º, inciso 
II, do Código Penal, às penas de 04 anos e 08 meses de reclusão no regime inicial 
fechado e o pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado deverá permanecer preso, pois ainda persistem os motivos que ensejaram a 
decretação da prisão preventiva, notadamente para assegurar a aplicação da lei 
penal.
P.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

