1527006-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... do réu HERICK pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes
e pelo emprego de arma branca, na modalidade consumada e cometido em período de 
calamidade pública.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1527006-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527006-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
HERICK KAUAN SILVA FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
HERICK KAUAN SILVA FERREIRA (R.G. 54815470/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal, pois, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 20h10min, 
durante o estado de calamidade pública (Decretos Estaduais nº 64.881/20 e 
65.663/21), na Rua Doutor Lourenço Granato, nº 1274, Bela Vista, nesta cidade e 
comarca, juntamente com indivíduo não identificado, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, subtraiu, para proveito próprio, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de arma branca (“videa”), 01 aparelho celular, marca 
Samsung, modelo Note 20 Ultra, avaliado em R$ 5.000,00, pertencente à vítima 
Gilmara Simplicio da Silva.
Segundo o apurado, o denunciado e o indivíduo não identificado se encontravam no 
local dos fatos, caminhando por entre os carros, quando, em determinado momento, 
decidiram praticar crime contra o patrimônio. 
Diante disso, o denunciado notou que a vítima parou seu veículo Jeep/Renegade, 
placas BYW 4A10, no farol. Em seguida, o denunciado se posicionou ao lado da porta 
do passageiro do veículo da ofendida, quebrou seu vidro, adentrou com seu corpo 
pela janela quebrada e tentou se apoderar do aparelho celular da vítima, que estava
sobre a perna da mesma. Com isso, a ofendida tentou resistir e segurou seu celular,
oportunidade em que o denunciado, utilizando-se de uma ferramenta pontiaguda 

(“videa”), machucou o pulso direito da vítima, bem como gritou dizendo “vagabunda, 
passa o celular”. Assim, o denunciado se apoderou do aparelho e empreendeu fuga 
juntamente com seu comparsa, correndo pela via, oportunidade em que o denunciado 
entregou o celular ao indivíduo não identificado.
Ocorre que a conduta foi vista por um policial civil, que seguiu no encalço do 
denunciado e do agente não identificado. Com isso, instantes depois, o denunciado 
foi abordado, ainda em poder da ferramenta “videa”. Já o indivíduo não identificado
se evadiu do local, levando o celular da vítima consigo.
A vítima reconheceu o denunciado como sendo um dos roubadores, conforme auto de 
reconhecimento de pessoa de fls. 17.
Em solo policial, o réu se manteve em silêncio (fls. 07).
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 109/112) e, com fulcro no 
artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio
do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada com na modalidade 
virtual (fls. 129/132). 
O réu foi citado (fls. 140). Resposta à acusação apresentada a fls. 162/172. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da 
denúncia e a prisão preventiva do acusado (fls. 179/181).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação,
bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da menoridade como atenuante, o 
afastamento das causas de aumento, fixação de pena no mínimo, regime mais brando, 
direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
As teses preliminares aduzidas pela defesa já foram afastadas quando da análise da 
defesa prévia. Não existindo outras arguições preliminares a serem apreciadas, 
passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu HERICK pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo emprego de arma branca, na modalidade consumada e cometido em período de 
calamidade pública.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e 
apreensão (fls. 15/16), termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 03/06),
bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, haja reconhecimento pessoal do réu 
pela vítima em sede policial (fls. 17) e em Juízo.
Senão vejamos:
Na fase policial, o réu HERICK permaneceu silente (fls. 7). 
Em Juízo, o réu HERICK negou a prática do delito. Disse que saiu do trabalho no Bom
Retiro e foi até a Paulista comprar um lanche para a esposa. No trajeto, viu os 
dois rapazes olhando para os carros de forma suspeita. Quando percebeu que havia 
algo de errado, deu uma corridinha para sair de perto. O policial Fabiano foi ao 
encalço dos assaltantes e foi confundido. Não praticou o delito. Não se escondeu do
policial. O policial Fabiano se aproximou dizendo que tinha sido o depoente o autor
do roubo. Negou a acusação, mas, ainda assim,  ele efetuou um disparo e lhe deu uma
coronhada. Desmaiou e acordou apenas na delegacia. Não cometeu o crime descrito na 
denúncia e acredita que está sendo confundido. Realmente sua avó compareceu na 
delegacia e discutiu com a vítima. Sua avó disse para a vítima que o depoente não 
precisava roubar celular, pois ele possui um. 
Todavia, a negativa do réu não merece crédito e restou completamente isolada diante
das demais provas amealhadas, vez que a acusação foi amplamente confirmada pelo 

restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima
e das testemunhas arroladas.
Vale notar que a vítima narrou os fatos com riqueza de detalhes, descrevendo com 
firmeza como se deu o roubo.
Observo que, apesar de reconhecer o réu sem sombra de dúvidas na fase policial, em 
juízo, a vítima não logrou aponta-lo dentre os detentos que lhe foram apresentados.
No entanto, em que pesem os argumentos da defesa, a incapacidade de Gilmara de 
reconhecer o réu nesta data, perfilado a outro detento bastante semelhante a ele 
fisicamente, não tem o condão de afastar o decreto condenatório, porque, 
especificamente no caso dos autos, o delito foi testemunhado por transeunte. 

Assim, a testemunha Fabiano presenciou o crime, viu o réu quebrar o vidro da porta 
do passageiro, ingressar com o corpo no carro e sair correndo, bem como correu 
atrás do réu, logrando detê-lo na posse da videa utilizada para quebrar o vidro e 
ferir a vítima.  Vejamos:
Assim, a vítima GILMARA, em Juízo, não logrou reconhecer o réu, pois o confundiu 
com outro detento perfilado ao réu para o ato de reconhecimento. No entanto, narrou
que naquela noite, saiu do trabalho, após 12 horas de plantão e aguardou até as 
vinte horas para pegar o carro e  voltar para casa. Quando estava a caminho de 
casa, parou num farol fechado e notou os dois rapazes correndo. Pensou que eles 
estivessem correndo de um assalto. Eles passaram por seu carro e em seguida 
retornaram. O assaltante quebrou o vidro da porta do passageiro e passou a gritar: 
" Passa, vagabunda!". O rapaz introduziu o corpo dentro de seu carro e com algo 
pontudo nas mãos, passou a dar golpes que lesionaram seu braço. Ficou chocada e 
paralisada. Não teve reação ao que estava acontecendo. Recuou o braço e mesmo assim
ele golpeou seu braço. O outro rapaz ficou do lado de fora e fugiu junto. Parou o 
carro em seguida e ficou muito assustada. Um rapaz viu o que ocorreu e chamou a 
polícia. Em seguida, vieram dois policiais numa moto e depois disseram que um foi 
preso. Viu o rapaz chegando na viatura e o reconheceu. A avó do assaltante a 
abordou na delegacia e disse: "Tudo isso por causa de um celular". Ele disse para a
avó: "Foi só um celular!". Na delegacia o reconheceu pelas vestes e rosto. Hoje 
reconhece o número 2. 
Em suma, a ofendida ratificou o relato realizado na fase policial. Apontou que o 
réu quebrou a janela do passageiro, a agrediu verbalmente e fisicamente, subtraiu o
aparelho e fugiu correndo na companhia de outro rapaz.  Reconheceu o réu na 
delegacia, pela fisionomia e porque ele estava com a mesma roupa que usava durante 
o roubo. 
Noto que o reconhecimento realizado na delegacia é digno de credibilidade e serve 
como um elemento a mais a firmar a convicção do Juízo, já que, especificamente no 
caso dos autos, o réu foi preso em flagrante por testemunha que visualizou toda a 
ação criminosa e deteve o réu.
Assim, ainda que a vítima não tivesse condições de reconhecer o réu na fase 
policial, talvez devido a rapidez da ação ou devido ao seu nervosismo, o certo é 
que o roubo foi testemunhado por transeunte, ou seja, pelo policial civil Fabiano, 
que passava pelo local justamente no momento do roubo e viu toda a ação delituosa. 
O policial viu o réu quebrar o vidro do carro, ingressar com o dorso no veículo 
pelo lado do passageiro e fugir do local com o comparsa. O policial correu atrás do
réu e conseguiu alcança-lo, bem como encontrou a videa usada durante o crime.  
De outro lado, no tocante a dinâmica dos fatos, importantíssimo o depoimento da 
vítima, porque vivenciou o crime, narrou com precisão os fatos e não conhecia o réu
até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-
lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:

Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em 
Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação FABIANO, policial civil, narrou que mora nas redondezas e 
viu o momento em que a dupla circulava por entre os carros, o que gerou a suspeita.
Viu que o rapaz quebrou o vidro do carro e os dois saíram correndo. Pegou carona 
com uma pessoa e conseguiram pegar o réu chegando numa praça. O outro. conseguiu 
fugir. Ao ser abordado, o réu alegou que não havia sido ele. Viu quando ele quebrou
o vidro do passageiro do carro, colocou o corpo para dentro e logo em seguida saiu 
correndo com o outro rapaz. Correu atrás e conseguiu pega-lo, com o auxílio de um 
motorista. Na revista, o celular não foi localizado e com o réu encontraram apenas 
a videa. Teve contato com a vítima na delegacia. Ela reconheceu o rapaz. Não 
participou do ato formal de reconhecimento dentro da delegacia. A vítima estava bem
brava. Ela disse que o celular estava no meio de suas pernas. Os dois assaltantes 
estavam de roupas pretas. 
Da mesma forma, testemunha de acusação RAFAEL, policial militar, narrou que, na 
data dos fatos, foram acionados para dar apoio ao policial Fabiano. O réu já estava
detido quando chegaram ao local. O Fabiano passou um relato do ocorrido. Colocaram 
o réu na viatura. Fabiano contou que viu o réu quebrar o vidro do carro, pegar o 
objeto e fugir com um comparsa. Ele conseguiu ir atrás do réu, que foi detido. O 
réu ficou em silêncio. O Fabiano disse ter encontrado uma videa na posse do réu. A 
avó do réu realmente foi até a delegacia. Ela viu a vítima, mas não viu as duas 
conversando. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais 
já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais
que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas 
(TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J.
11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais 
ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, a vítima descreveu com riqueza de detalhes os fatos, bem como a 

testemunha presencial reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas como um dos autores 
do roubo, sendo certo que o réu foi detido na posse de uma videa e com ferimentos 
compatíveis com sua ação de debruçar sobre o vidro quebrado para ingressar com o 
dorso no veículo da vítima. 
Aliás, neste aspecto, observo que não há elementos no laudo pericial anexado de que
o réu teria sido atingido por uma coronhada, como tenta sustentar em seu 
interrogatório.   
Por todo o exposto, apesar do esforço da nobre defesa, deverá o réu responder pelo 
delito de roubo descrito na denúncia. 
É de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, vez que restou comprovado que o réu cometeu o delito de roubo 
em unidade de desígnios e identidade de propósitos com o comparsa não identificado,
que se evadiu na posse do celular subtraído.
De igual modo, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso 
VII, do Código Penal, pois não há dúvidas quanto à violência e grave ameaça 
presente na conduta do réu, pois restou devidamente comprovado nos autos que o réu 
valeu-se de um objeto pontiagudo (videa – apreendida a fls. 15/16) para machucar e 
subjugar a vítima a entregar seus pertences. 
Por fim, de rigor é o reconhecimento da agravante referente ao período de 
calamidade pública, uma vez que, diante da grave crise sanitária e econômica 
enfrentada pela sociedade, a subtração dos bens da vítima é plenamente capaz de 
agravar as consequências de tal calamidade. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu HERICK pelo crime 
previsto artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi cometido em período de 
calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São Paulo através do 
Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020, com a menoridade relativa. 
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao 
concurso de pessoas e ao emprego de arma branca, motivo pelo aumento a pena em 1/3,
fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-
MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO 
o réu HERICK KAUAN SILVA FERREIRA (R.G. 54815470/SP), qualificado nos autos, à pena
de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no 
valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Considerando a primariedade e a quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento
de penas será o semi-aberto, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código
Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

