1527406-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2023
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527406-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527406-48.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326613/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 28960440 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2326613 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALERIA AUGUSTA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos



Valéria Augusta de Lima foi denunciada como incursa nos artigos 33 e 35, da Lei no 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois; i) em data indeterminada, porém anterior ao dia 1º de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital, associou-se com pelo menos um indivíduo não identificado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes; ii) no dia 1º de dezembro de 2022, por volta das 07h00min., na Rua Alpataco, 02, Vila Curuça, nesta cidade e comarca,  mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega e consumo de terceiros, 2.525 (dois mil quinhentos e vinte e cinco) microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso bruto de 4600g (quatro mil e seiscentos gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A ré foi presa em flagrante delito e, em 02 de dezembro de 2022, teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 32/35).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 12 de dezembro de 2022 (fls. 58/60). 

A ré foi regularmente citada (fl. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 82).

Após regular instrução processual, em memoriais, a acusação pretende a condenação da ré, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa da ré requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
 
É o relatório.



Decido.



A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 25), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 139/141), e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito de tráfico de substância entorpecente também foi comprovada.

A testemunha Bruno Sturari Scarpelli, policial civil, relatou que havia uma investigação no 2º DP de Taboão da Serra, foram expedidos diversos mandados de busca e apreensão. A equipe daquela delegacia era pequena, foi pedido apoio à Seccional. O depoente foi prestar este apoio. Foi com a testemunha  Pedro dar cumprimneto ao mandado de busca e apreensão. Chegaram e foram recebidos pela ré Valéria, ela franqueou a entrada aos policiais. Ela apresentou aparente nervosismo e começou a chorar. Na busca feita na residência, foi encontrada grande quantidade de cartões. Era este o objeto da investigação. Porém, em um dos armários dela,  encontraram uma grande quantidade de entorpecentes, eppendorf, fermento para misturar na cocaína, tinha bastante coisa ali. Ela ficou tranquila, assumiu a traficância, disse que usava a residência dela pois os traficantes faziam o pagamento do aluguel. Lá era separada a droga, batida e misturada no fermento a cocaína, era embalada e depois feito o direcionamento para os pontos de tráfico. Os traficantes usavam a casa da ré não somente para guardar a droga, mas também para separar e embalar, tanto que havia liquidificador, bastante insumo para a mistura da droga.  Ela não quis declinar o nome do traficante. Havia cocaína, a quantidade era grande, não se recorda se havia maconha ou crack. Dentro do contexto de uma residência, de um ponto de tráfico, a quantidade era grande, geralmente não ficam com tanta droga em seu poder. Eram quase três quilos. Não se recorda se ela falou há quanto tempo eles usavam a casa dela. Ela afirmou que estava com dificuldades financeiras e eles pagariam o aluguel para ela.  Sabem que ela tinha uma barraca de café da manhã, em função disso foi iniciada a investigação, por conta dos cartões, os policiais do 2º DP não sabiam que haveria drogas na casa, foi uma surpresa para as testemunhas. O modus operandi destas pessoas, pelo que entendeu, a maioria dos cartões era no nome dela, pois ela receberia dinheiro dos estelionatários, e ela tinha várias contas habilitadas em nome dela para receber este dinheiro e ganhar uma porcentagem em cima disto. Havia cartões em nome de terceiros, mas a maioria era em nome dela. A residência era dela, só ela se encontrava. A casa era bem pequena, três cômodos. A drogas estava em várias sacolas, escondidas em meio às roupas. Algumas já dentro dos eppenderfs para distribuição. O fermento estava solto, alguma cosias soltas. A cocaína e os eppendorfs estavam escondidos. Ela não ostentava sinais de riqueza. Ela era de origem humilde, simples. 

A testemunha Pedro Paulo Bassetti, policial civil, relatou que ocorreu uma operação na Seccional de Taboão da Serra. A ré deixou uma conta para transferências e estava sendo investigada por estelionato, não participou desta investigação, foi a este endereço apenas para cumprir o mandado de busca. Em cumprimento ao mandado de busca, encontrou grande quantidade de entorpecente no  guarda-roupa da ré. Ela era investigada pela prática dos delitos de estelionato e associação criminosa, a operação foi muito grande. Com relação a isto foi para busca de cartões de crédito, máquinas de cartão, em razão da utilização de contas de laranjas. Acabaram por encontrar droga na casa, escondida dentro do guarda-roupa. Sobre o encontro das drogas, ela se calou, não quis falar. Disse apenas que estava guardando drogas para aquela pessoa, recebia para isto. Dentro do guarda-roupas também havia peneiras, utensílios para bater e embalar a droga. A quantidade de substância entorpecente encontrada era grande. Tudo estava dentro de um saco de lixo preto, guardado dentro do guarda-roupa. Foram encontrados e apreendidos também cartões e máquinas de cartão. Não sabe o que ocorreu na investigação. 

Ao ser interrogada judicialmente, a acusada  confessou a prática do crime. Estava em um barzinho com um amigo usuário, o traficante disse que precisava de uma casa para guardar drogas, como estava precisando de dinheiro, aceitou. A casa não foi usada para o preparo do entorpecente. A droga foi entregue por um motorista de aplicativo. Não sabia a natureza ou o peso do que ali havia, não abriu o pacote. 

Pois bem. A ré confessou a prática do delito e o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.  Ela possui em seu desfavor os depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de confirmar a narrativa da denúncia, quanto ao crime de tráfico, no sentido que, no dia e local dos fatos, policiais civis deram cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pelo MM. Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra, nos autos nº 1502743-56.2022.8.26.0609, encontrando com a ré 2.525 microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína, além de liquidificador, eppendorfs vazios para embalo de entorpecentes, bacias,  colher e peneiras, tudo evidenciando a prática do referido crime, o que motivou sua prisão em flagrante.  Os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria do crime do artigo  33 da Lei no 11.343/06. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Os elementos de prova produzidos nos autos, no entanto, são insuficientes para fundamentar a condenação da ré pela prática do delito capitulado pelo artigo 35 da Lei 11343/2006. Não há prova de que a ré tenha se associado de forma estável e permanente para a prática do delito de tráfico de substância entorpecente. Não se apurou nos autos há quanto tempo ela estaria praticando a venda da substância entorpecente, nem quantas vezes cometeu o delito. A ré já vinha sendo investigada pelos policiais do 2º DP de Taboão da Serra por envolvimento em delitos de estelionato e durante esta investigação nada se apurou sobre o crime de tráfico. 

Passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade da ré, primária, fixo a pena-base no mínimo legal, cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 

A confissão da ré não influi na pena, pois fixada no mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes ou outras atenuantes. 

Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, observo que a ré foi presa em flagrante em poder de grande quantidade de cocaína, 4600g, substância entorpecente que maior risco representa para a sociedade, pois causadora de maior dependência química, sendo assim mais nociva para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador, assim, reduzo a pena em um sexto, estabelecendo-a em definitivo em quatro anos e dois meses de reclusão, além do pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa. 

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento da pena. 

O dia-multa, em face da condição financeira da ré,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para absolver a ré Valéria Augusta de Lima da acusação de prática do delito capitulado pelo artigo 35 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e para declará-la como incursa no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual a condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa. 
A ré não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-na à prisão no cárcere em que se encontra. 

Autorizo a destruição dos entorpecentes e demais objetos apreendidos, a saber, bacia, colher, liquidificador, peneiras, fermentos, ependorfs, balança. Expeça-se ofício à autoridade policial. 

Quanto à máquina de cartão e cartões bancários, deverá ser expedido ofício à autoridade policial indagando se há interesse na vinculação destes objetos ao inquérito policial que apura a prática de delitos de estelionato. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. 

P. R. I. e C. 

São Paulo, 24 de março de 2023. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA