1527420-73.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... foram categóricas ao afirmar que o delito de roubo foi praticado por mais de três indivíduos, estando vários deles portando armas de fogo.
O delito de roubo duplamente majorado descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada. O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527420-73.2017.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2013001/2017 - 03º D.P. SANTOS, 266678 - 03º D.P. SANTOS, 1796/2017/213 - 03º D.P. SANTOS, 2013001 - 03º D.P. SANTOS, 1796/2017/213 - 03º D.P. SANTOS, 2013001 - 03º D.P. SANTOS, 1796/2017/213 - 03º D.P. SANTOS, 2013001 - 03º D.P. SANTOS, 1796/2017/213 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL PEREIRA ARMINDO e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS...
MICHAEL PEREIRA ARMINDO, ALAN FURTADO DOS SANTOS e ANDERSON DA SILVA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso I e II (por duas vezes) c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de agosto de 2017, por volta das 12 horas, na Avenida Pedro Lessa 2098, em Santos, subtraíram, para eles, o telefone celular de Felipe Mendonça dos Santos, e uma máquina para cartões magnéticos, um televisor, um computador portátil (notebook) e diversos consoles de jogos de vídeo de propriedade da empresa Moove Comércio Varejista de Games e Brinquedos. Fizeram isso com o emprego de violência e grave ameaça, e utilizando armas de fogo. 
Às fls. 74/75 a autoridade policial representou pela decretação da prisão preventiva dos acusados. 
O ilustre representante do Ministério Público, às fls. 92/94, manifestou-se em favor da decretação da prisão preventiva dos acusados. 
Por r. decisão exarada de fls. 95/97, foi decretada a prisão preventiva dos acusados, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Na oportunidade a denúncia foi recebida. 
O auto de exibição e apreensão encontra-se encartado às fls. 06.
As folhas de antecedentes dos acusados Anderson, Alan e Michael encontram-se acostadas, respectivamente, às fls. 98/101, 102/104 e 105/108. 
Os acusados Alan, Michael e Anderson foram pessoalmente citados às fls. 147/149, 150/152, 166/168. As ilustres defesas dos acusados apresentaram resposta à acusação às fls. 184/186, 176/177 e 217, respectivamente. 
O laudo pericial referente ao objeto veio aos autos às fls. 263/269. 
O laudo pericial do local encontra-se acostado às fls. 273/280.
Durante a instrução processual (fls. 282/283), a vítima prestou declarações, duas testemunhas comuns e quatro testemunhas de defesa foram ouvidas, sendo o réu interrogado.
O i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, às fls. 310/317, requerendo a condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada.
A i. defesa do acusado Anderson manifestou-se em memoriais escritos às fls. 323/334, requerendo, preliminarmente a inépcia da denúncia. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do C.P.P. Em caso de condenação, requereu o afastamento da majorante do emprego de arma. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da antiga redação do inciso I, § 2º, do artigo 157 do Código Penal, aumentando-se a pena na fração de 1/3, bem como o reconhecimento da causa de aumento de pena do concurso formal em 1/6.
Às fls. 335/337, a ilustre defesa do acusado Michael apresentou memoriais escritos, pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Em memoriais escritos às fls. 339/342, a ilustre defesa do acusado Alan requereu a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar suscitada pela ilustre defesa do acusado Anderson em sede de memoriais.  
A questão relativa à inépcia da denúncia está devidamente superada, vez que estão presentes todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Ademais, o Juízo de Admissibilidade fora realizado no recebimento da denúncia às fls. 95/97, tendo a questão sido apreciada no momento processual oportuno. 
Pelas razões acima expostas, rejeito a preliminar relativa à inépcia da denúncia arguida pela i. defesa do acusado Anderson.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada diante da Portaria de fls. 01/02, do Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, do auto de exibição e apreensão de fls. 06, do relatório de fls. 74/75, bem como pelos laudos periciais de fls. 263/269 e 273/280.
Da mesma forma, não há dúvidas quanto à autoria delitiva, diante da farta prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, em especial as declarações da vítima. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Michael negou a prática delitiva, contando que, na data dos fatos, estava trabalhando no bar de seu tio. Relatou ter participado de um único roubo no mesmo estabelecimento vítima, porém no final de dezembro. Informou ter sido réu confesso no processo referente a esse delito. Por fim, afirmou conhecer Alan do bairro Monte Serrat. 
O acusado Anderson, ao ser interrogado em Juízo, negou a prática delitiva, alegando estar presente no último roubo praticado naquele estabelecimento, porém não neste narrado nos autos. Disse que no roubo em que estava presente entrou no estabelecimento para pedir informações. Por fim, afirmou não conhecer os demais réus.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Alan negou a prática delitiva, afirmando ter cometido um crime contra este mesmo estabelecimento no passado. Contou ter sido réu confesso no processo referente a tal delito. Afirmou que, na data dos fatos, estava trabalhando na papelaria Andra, localizada na Rua Brás Cubas, nº 06 e ter almoçado na casa de sua ex-namorada. Por fim, disse conhecer apenas o corréu Michael, uma vez que este também mora no bairro do Monte Serrat. 
Entretanto, as versões apresentadas pelos réus, por ocasião de seus interrogatórios judiciais, não se sustentam diante da robusta prova produzida no curso da instrução processual. 
A vítima Felipe, ao prestar declarações em Juízo, disse que estava presente no momento do roubo, junto com mais um funcionário e uma cliente. Contou que dois assaltantes entraram armados na loja, os mandando para o piso superior. Posteriormente, um dos assaltantes mandou que descessem junto a outro funcionário para informar onde ficavam os bens materiais. Disse que nesse momento pôde ver cerca de 07 assaltantes no estabelecimento. Afirmou que seu celular e seu dinheiro também foram levados. Relatou que, após o terceiro assalto reconheceu os acusados como os autores do roubo em questão. Informou ter feito o reconhecimento pessoal em sede policial. Disse que três dos assaltantes estavam armados. Contou, ainda, que seu ex-funcionário Christian foi agredido durante o roubo. Em Juízo, reconheceu os acusados como autores do roubo relatado nestes autos. 
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Nesse sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
A testemunha comum Jean Cleto, ouvido em Juízo, disse ser balconista do estabelecimento vítima e estar presente no dia do roubo. Relatou que, na data dos fatos, primeiramente, adentraram dois indivíduos na loja. Contou que um deles o empurrou com uma arma apontada para sua cabeça, dizendo para não olhá-lo. O outro indivíduo rendeu as demais pessoas que estavam no balcão. Logo em seguida, outros dois indivíduos adentraram ao estabelecimento. Contou que os assaltantes os levaram para o segundo piso e os fizeram deitar e abaixar a cabeça, tendo um deles permanecido lá durante todo o assalto. Afirmou que os assaltantes obrigaram os funcionários Felipe e Christian a descer e ajuda-los. Disse, ainda, que um dos assaltantes engatilhou a arma, a fim de amedrontá-lo. Contou ter visto as imagens das câmeras externas, podendo visualizar o veículo utilizado para o roubo. Afirmou que um dos assaltantes faleceu e que dois não estão presos. Em Juízo, reconheceu apenas o acusado Michael como um dos autores do roubo em questão. Por fim, esclareceu que ocorreram três roubos no estabelecimento vítima. 
Fábio, testemunha comum ouvida em Juízo, contou ser gerente administrativo do estabelecimento vítima. Relatou que, na data dos fatos, estava fora da loja, efetuando um atendimento no Buffet Maison Royale, quando Felipe ligou informando-o sobre o roubo. Disse que o sistema de câmeras de segurança da loja não estava funcionando, tendo pegado as imagens das câmeras dos estabelecimentos vizinhos. Contou ter visto a gravação e ter visualizado os indivíduos indo embora de carro com cerca de R$ 115.000,00 em mercadorias. Afirmou ter sido capaz de reconhecer os réus após o terceiro assalto ao estabelecimento, tendo informado que estava presente nos demais roubos. Ressaltou que nenhum bem foi recuperado. Em Juízo, reconheceu os acusados como os autores do roubo em questão. Afirmou, ainda, que havia mais assaltantes envolvidos. Contou terem localizado alguns bens pelo Facebook, pois tratavam-se de mercadorias de edições limitadas e que somente o estabelecimento vendia na baixada santista. Por fim, afirmou ter conhecimento de que um dos roubadores faleceu.
José, testemunha de defesa ouvida em Juízo, afirmou conhecer Michael, dizendo que este trabalhava como garçom em um bar. Por fim, disse não ter nada contra o acusado. 
A testemunha de defesa Ana Paula, ouvida em Juízo, disse conhecer Alan há sete anos, pois este era namorado de sua filha. Contou que nunca teve conhecimento do envolvimento de Alan com ilícitos. Relatou que o acusado almoçava em sua casa todos os dias, por volta de 12h00. Por fim, disse que Alan trabalhava. 
Arquimedes, testemunha de defesa ouvida em Juízo, afirmou conhecer o acusado Alan desde sua infância do bairro onde reside, Monte Serrat. Informou que Alan sempre foi uma pessoa muito tranquila e de bom caráter. Contou ter um projeto social de futsal no colégio Barnabé, tendo o acusado participado e jogado muito bem. Nunca teve conhecimento do envolvimento de Alan com atos ilícitos. Disse, ainda, que o acusado trabalhava em uma papelaria. Por fim, às fls. 40, apontou a sua presença na fotografia junto ao José Clemente, Leandro, Henrique, Ivan e Jailson, informando tratar-se de uma comemoração após uma partida de futebol.
A testemunha de defesa Silmara, ouvida em Juízo, disse conhecer Alan do bairro do Monte Serrat há aproximadamente 25 anos. Contou ter trabalhado na escola em que o acusado estudou e informou que Alan sempre foi um aluno aplicado e de boa conduta. Por fim, disse que o acusado já trabalhou no Camps e em um escritório.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e nada puderam acrescentar na elucidação do mesmo.

Conforme se verifica da análise das provas produzidas no curso da instrução, a versão trazida pela vítima foi integralmente corroborada pelos depoimentos prestados pelas testemunhas comuns, de forma que o contexto probatório apresenta-se robusto e satisfatório para embasar a condenação.
As majorantes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes (§ 2º, incisos I e II do artigo 157 do Código Penal) restaram satisfatoriamente caracterizadas diante da robusta prova oral colhida em Juízo, em especial diante das declarações prestadas pela vítima.
O fato das armas utilizadas pelos réus não terem sido apreendidas, e consequentemente periciadas, não afasta o reconhecimento da qualificadora. 
É entendimento de nossos tribunais que o fato das armas não terem sido apreendidas e periciadas, ou seja, a ausência material das armas pode ser suprida pelas declarações da vítima e depoimento das testemunhas.
“É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas e declarações da vítima, a comprovar a efetiva utilização do instrumento” (RSTJ 163/566).
Assim, em que pese a combatividade da ilustre defesa do acusado Anderson, não há que se falar em afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo. 
Tanto a vítima quanto as testemunhas foram categóricas ao afirmar que o delito de roubo foi praticado por mais de três indivíduos, estando vários deles portando armas de fogo.
O delito de roubo duplamente majorado descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada. O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O concurso formal de crimes previsto no artigo 70 do Código Penal restou bem demonstrado no transcorrer da instrução, pois os acusados, no mesmo contexto fático, mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo contra duas vítimas distintas, aplicando-se-lhe a mais grave das penas, ou se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade.
Ressalte-se ainda, que as ilustres defesas dos acusados não produziram quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.

ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público em face de MICHAEL PEREIRA ARMINDO, ALAN FURTADO DOS SANTOS e ANDERSON DA SILVA SOUZA para condená-los como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso I e II (por duas vezes) c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal. 
I – Em relação ao acusado Michael:
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inexistindo circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Considerando as causas de aumento previstas no § 2º, incisos I e II (emprego de arma e concurso de agentes), do artigo 157 do Código Penal, as quais revelam objetivamente periculosidade por parte do acusado, aumento em metade a pena ora aplicada, perfazendo o total de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70, do Código Penal (concurso formal), considerando-se que foram duas as vítimas do roubo praticado pelo acusado, aumento em um sexto a pena ora aplicada, totalizando em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena para o acusado Michael será o semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ.
II – Em relação ao acusado Alan:
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inexistindo circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Considerando as causas de aumento previstas no § 2º, incisos I e  II (emprego de arma e concurso de agentes), do artigo 157 do Código Penal, as quais revelam objetivamente periculosidade por parte do acusado, aumento em metade a pena ora aplicada, perfazendo o total de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70, do Código Penal (concurso formal), considerando-se que foram duas as vítimas do roubo praticado pelo acusado, aumento em um sexto a pena ora aplicada, totalizando em 07 (sete) anos e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena para o acusado Alan será o semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ.

III – Em relação ao acusado Anderson:
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inexistindo circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Verifico estar presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado é reincidente, conforme atesta certidão de fls. 131/132, razão pela qual agravo sua pena em 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Considerando as causas de aumento previstas no § 2º, incisos I e II (emprego de arma e concurso de agentes), do artigo 157 do Código Penal, as quais revelam objetivamente periculosidade por parte do acusado, aumento em metade a pena ora aplicada, perfazendo o total de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70, do Código Penal (concurso formal), considerando-se que foram duas as vítimas do roubo praticado pelo acusado, aumento em um sexto a pena ora aplicada, totalizando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena para o acusado Anderson será o fechado, em razão de sua reincidência.
Os acusados foram presos preventivamente durante o processo (fls. 95/97), assim permaneceram e agora, diante da presente sentença condenatória, maior razão ainda para permanecerem custodiados, a fim de assegurar-se o cumprimento da lei penal.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de aplicação da detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto. 
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 10 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA