1527159-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2023
... AGEU como um dos autores do roubo do seu Toyota Yaris (fl. 29). Em solo policial (fls. 08/09), os adolescentes Kauan e Paulo confessaram o roubo do Toyota Yaris (FATO 5), porém negaram envolvimento com o roubo do GM Ônix (FATO 1). Interrogado (fl. 10), AGEU ficou em silêncio quanto ao roubo do veículo Toyota Yaris (FATO 5), negou envolvimento no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527159-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527159-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2323468/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 28892929 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS e outro


Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle 1420/2022

BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS está sendo processado incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (FATO 1), no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, por duas vezes (FATOS 2 e 6), no artigo 311, caput, do Código Penal (FATO 3), e no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (FATO 5), tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; e AGEU ROGERIO DE LIMA, está sendo processado incurso no artigo 311, caput, do Código Penal (FATO 3), no artigo 180, caput (FATO 4), no artigo 157, § 2º, inciso II, Código Penal (FATO 5), e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/1990 (FATO 6), tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e nos termos da denúncia de fls. 76-82 segundo a qual "[...] FATO 1 Consta dos autos que, em 22 de novembro de 2022, por volta das 18h40min, em via pública, na Rua Tetis, altura do nº 82, São Mateus, neste município e comarca de São Paulo/SP, BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Kauan André Ferreira de Santana e Paulo Sérgio dos Santos Júnior, mediante grave ameaça, exercida pela superioridade numérica e pelo emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, o veículo GM Ônix, placa FRU-2698, avaliado em R$ 48.503,00 (quarenta e oito mil, quinhentos e três reais), pertencente à vítima Josafa Ferreira de Oliveira (cf. boletim de ocorrência de fls. 12/18; auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fl. 30; auto de reconhecimento de pessoa de fl. 28). FATO 2 Nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS facilitou a corrupção de Kauan André Ferreira de Santana e Paulo Sérgio dos Santos Júnior, menores de 18 (dezoito) anos à época, induzindo-os a praticar o roubo majorado narrado no FATO 1 (cf. boletim de ocorrência de fls. 12/18; auto de apreensão de adolescente de fls. 01/03; auto de reconhecimento de pessoa de fl. 28). FATO 3 Entre os dias 22 e 28 de novembro de 2022, em local incerto, mas neste município e comarca de São Paulo/SP, AGEU ROGERIO DE LIMA e BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, em concurso e unidade de desígnios entre si e com os adolescentes Kauan André Ferreira de Santana e Paulo Sérgio dos Santos Júnior, adulteraram sinal identificador de veículo automotor, pois substituíram o emplacamento original FRU-2698 do GM Ônix pelas placas falsas GDP-6368 (cf. boletim de ocorrência de fls. 12/18; e auto de exibição e apreensão de fl. 33). FATO 4 Em 28 de novembro de 2022, por volta das 15h45min, em via pública, na Rua Moçambique, altura do nº 100, Parque Oratório, no município e comarca de Santo André/SP, AGEU ROGERIO DE LIMA conduziu o veículo GM Ônix, placa original FRU-2698, ostentando a placa falsa GDP-6368, o qual sabia ser produto de crime (cf. Boletim de ocorrência de fls. 12/18; auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fl. 30; termo de interrogatório de fl. 10; e termos de declarações de fls. 07 e 08). FATO 5 Em 28 de novembro de 2022, por volta das 15h45min, em via pública, na RuaMoçambique, altura do nº 100, Parque Oratório, no município e comarca de Santo André/SP, AGEU ROGERIO DE LIMA e BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS, em concurso e unidade de desígnios entre si e com os adolescentes Kauan André Ferreira de Santana e Paulo Sérgio dos Santos Júnior, mediante grave ameaça, exercida pela superioridade numérica e pelo emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, o veículo Toyota Yaris, placa GDU-1A45, avaliado em R$ 86.553,00 (oitenta e seis mil, quinhentos e cinquenta e três reais), e o telefone celular Apple Iphone 13, avaliado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pertencentes à vítima Natália Marie da Silva (cf. boletim de ocorrência de fls. 12/18; auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fl. 30; auto de exibição e apreensão de fl. 33; auto de reconhecimento de pessoa de fl. 29). FATO 6 Nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar acima descritas, AGEU ROGERIO DE LIMA e BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS facilitaram a corrupção de Kauan André Ferreira de Santana e Paulo Sérgio dos Santos Júnior, menores de 18 (dezoito) anos à época, induzindo-os a praticar o roubo majorado narrado no FATO 5 (cf. boletim de ocorrência de fls. 12/18; auto de apreensão de adolescente de fls. 01/03; auto de reconhecimento de pessoa de fl. 29). DESCRIÇÃO DOS FATOS Segundo foi apurado, no dia 22 de novembro de 2022, BRUNO e os adolescentes Kauan e Paulo deliberaram pela prática de um roubo de veículo. Os mencionados agentes, então, saíram às ruas e visualizaram a vítima Josafa, que acabara de estacionar seu veículo GM Ônix, placa FRU-2698, na via pública. Assim, abordaram vítima e, exibindo uma arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram o automóvel. Na sequência, fugiram do local, conduzindo o carro roubado (FATO 1). Ao assim agir, BRUNO facilitou a corrupção de ambos os adolescentes, pois os induziu a praticar um crime de roubo majorado (FATO 2). Entre os dias 22 e 28 de novembro de 2022, AGEU, BRUNO e os adolescentes Kauan e Paulo adulteraram sinal identificador do GM Ônix roubado, pois substituíram o emplacamento original FRU-2698 pela placa falsa GDP-6368 (FATO 3) Em 28 de novembro de 2022, AGEU, BRUNO e os adolescentes Kauan e Paulo deliberaram pela prática de mais roubo de veículo. Os agentes, então, saíram às ruas, com AGEU na condução do GM Ônix roubado, ciente de que era produto de crime, pois o fez na companhia dos responsáveis pela subtração do carro e para a prática de um novo roubo de automóvel, após adulterarem as placas do veículo (FATO 4). Nesse contexto, eles visualizaram Natália e interceptaram o veículo Toyota Yaris, placa GDU-1A45, conduzido pela vítima. Na sequência, desceram do GM Ônix e, exibindo o simulacro de arma de fogo, subtraíram o carro, o celular e a bolsa da ofendida. Na sequência, AGEU fugiu conduzindo o GM Ônix outrora roubado e os demais comparsas deixaram o local em poder do Toyota Yaris recém subtraído (FATO 5). Ao assim agirem, AGEU e BRUNO facilitaram a corrupção dos adolescentes Kauan e Paulo, pois os induziram a praticar um crime de roubo majorado (FATO 6). Durante a fuga, AGEU colidiu o GM Ônix quando trafegava pela Avenida Nações Unidas, próximo à rua Indonésia, em Santo André/SP, razão pela qual abandonou o automóvel e ingressou no Toyota Yaris, juntando-se aos seus comparsas. Ocorre que policiais militares foram informados via COPOM acerca do roubo do veículo Toyota Yaris, de cor prata e placas GDU-1A45, cometido por indivíduos que conduziam um GM Ônix, de cor preta. Durante as diligências, os policiais visualizaram um Toyota Yaris com as mesmas características informadas, trafegando pela Rua Quaresma Delgado, e, após consulta ao emplacamento, verificaram que se tratava do veículo roubado há pouco tempo, razão pela qual realizaram a abordagem. No interior do Toyota Yaris roubado, estavam os adolescentes na parte da frente e os denunciados no banco traseiro. Em revista no veículo, encontraram o simulacro de arma de fogo e a bolsa da vítima no banco de trás. No bolso do adolescente Kauan, localizaram o aparelho celular da ofendida. Indagados, os denunciados e os adolescentes admitiram informalmente a prática do roubo do Toyota Yaris (FATO 5) aos policiais. Quanto ao roubo do GM Ônix (FATO 1), todos admitiram saber que o carro era produto de crime. O denunciado AGEU informou que, durante a fuga, colidiu o referido automóvel e o abandonou. Tal veículo foi posteriormente localizado e apreendido por policiais, ostentando placas adulteradas. Na delegacia de polícia, a vítima Josefa (FATO 1) reconheceu pessoalmente o denunciado BRUNO e os adolescentes Kauan e Paulo como os autores do roubo do seu GM Ônix (fl. 28). Por sua vez, a vítima Natália (FATO 5) reconheceu pessoalmente o denunciado AGEU como um dos autores do roubo do seu Toyota Yaris (fl. 29). Em solo policial (fls. 08/09), os adolescentes Kauan e Paulo confessaram o roubo do Toyota Yaris (FATO 5), porém negaram envolvimento com o roubo do GM Ônix (FATO 1). Interrogado (fl. 10), AGEU ficou em silêncio quanto ao roubo do veículo Toyota Yaris (FATO 5), negou envolvimento no roubo do GM Ônix (FATO 1), imputando a autoria aos adolescentes, e admitiu que conduziu este veículo roubado ciente da origem ilícita (FATO 4). Em seu interrogatório (fl. 11), BRUNO confessou o roubo do Toyota Yaris (FATO 5), porém negou envolvimento no roubo do GM Ônix (FATO 1). [...]" 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 30 e auto de exibição e apreensão de fls. 33.
Recebida a denúncia em 06/12/2022 (fls. 87-88). O réu Bruno Conceição dos Santos foi citado em 29/01/2023 (fls. 155). O réu Ageu Rogerio de Lima foi citado em 29/01/2023 (fls. 157).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório subscrito nos memoriais ofertados pelo Ministério Público   é procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca da prévia arregimentação entre o corréu Bruno e adolescente para a consecução do roubo do veículo ônix – placa FRV – 2698  no dia 22 de novembro de 2022, por volta das 18h40min, em via pública, na Rua Tetis, altura do nº 82, São Mateus, neste município e comarca de São Paulo/SP, bem como, depois de passados seis dias, agir o réu citado  e adolescentes para, em comunhão de desígnios com o acusado Ageu, praticarem o roubo do veículo Toyota – placas GDU – 1 A 4 5, em local diverso, Em 28 de novembro de 2022, por volta das 15h45min, em via pública, na Rua Moçambique, altura do nº 100, Parque Oratório, no município e comarca de Santo André/SP.
Nesse sentido, no tocante  primeiro roubo, narrou a vítima J F O em juízo que na data do fato chegou na casa do filho na condução de seu veículo Onix  e acionou a campainha da casa. O filho dizia a alguém que atenderia o declarante e, assim que o fazia, o declarante foi surpreendido pela aproximação de três indivíduos que estavam a pé, sendo uma arma de fogo ostentada por um deles e que logo dizia ao declarante:- “perdeu, perdeu”. O filho do declarante logrou se esconder atrás de um muro. Aquele que estava armado exigia do declarante que lhe entregasse a chave do veículo sob a ameaça de que se não o fizesse:-“Vou dar um tiro, daí a chave”. O comparsa indagava ao declarante se teria aparelho celular e, foi negado pelo declarante. Após entregar a chave do veículo, pôde ver os criminosos fugirem na condução do veículo e, logo depois, recuperado seu veículo, quando também teria ocorrido a apreensão de um veículo Toyota, produto de roubo. Soube, posteriormente, que a arma de brinquedo utilizada pelos criminosos fosse de brinquedo. 
Em ato de reconhecimento pessoal durante a audiência de instrução e julgamento, o ofendido JFO apontou o corréu Bruno por ter sido um dos executores do roubo.  
A vítima N M S relatou que estava na casa de um irmão e, conduzindo o veículo Toyota, iria levar o pai para a casa. Percebeu que durante o percurso era seguida por outro veículo da marca Onix, na cor preta. Na rua Moçambique, via estreita, a declarante faria a manobra com o veículo ao ter sua direção fechada pelo Onix de cor preta. Tentou se desvencilhar, mas, foi surpreendida por quatro indivíduos que desceram do veículo Onix e estavam armados ao anunciarem o assalto. A ofendida mandou que seu pai descesse e percebeu que no veículo estava a bolsa com documentos importantes e a apanhou. Em seguida, o corréu Ageu se dirigiu à ofendida de arma em punho e determinava que deixasse a bolsa no veículo. O celular caiu e o pai da ofendida tentou apanhá-lo, mas, foi empurrado pelos criminosos, mais precisamente, pelo corréu Bruno que, juntamente com os menores, ocupou o banco traseiro do veículo que era conduzido, em fuga, pelo corréu Ageu. Aproximadamente trinta minutos depois do crime, recebeu um chamado policial comunicando-lhe a apreensão policial do veículo que lhe fora restituído nas dependências policiais, bem como, chaves, cartões, celular e documentos.
O policial militar Deyvison Tavares da Costa relatou em juízo que na data do fato realizava o patrulhamento nesta capital ao receber comunicação de roubo de veículo Toyota na Cidade de Santo André e, nem bem passados cinco minutos, o depoente e sua equipe visualizaram o carro descrito via rede policial (Toyota) , no interior do qual foram detidos os réus e dois adolescentes, bem como, o celular que se apurou, posteriormente, fosse produto de roubo ao veículo. Ainda, no interior do veículo estava um artefato de arma de fogo. Ao indagar aos ocupantes sobre o veículo, a testemunha ouviu a confissão de que tivessem praticado o roubo daquele auto (toyota) e indicaram que para a prática do roubo teriam feito uso de outro veículo que estaria na rua próxima à Avenida da Monções porque veio a colidir durante o uso. No local indicado, encontraram o veículo Onix, sobre o qual se apurou que seu emplacamento havia sido trocado. Até então, o depoente e sua equipe não tinham qualquer conhecimento de que tivesse sido roubado alguns dias antes de apreenderem-no nas circunstâncias acima narradas.   
O contexto probatório acima exposto autoriza segurança ao acolhimento da autoria para os crimes de roubo descritos na denúncia porque das declarações e depoimento policial extrai-se ampla credibilidade à reconstituição da dinâmica relativa a ambos os crimes, não havendo indícios de que  se dispusessem as vítimas a virem a juízo para incriminar inocentes,   senão,  estarem munidas do propósito de prestarem sincero auxílio à elucidação dos fatos, demonstrando-se isentas e autênticas.
De igual maneira se observa com relação ao depoimento policial a expor minuciosa atuação diante dos fatos e que se revestiu do estrito cumprimento do dever legal. 
Em juízo, os acusados confessam a prática de um dos crimes, apenas. Afirmam terem sido autores do roubo do veículo Toyota. Afirmou o corréu Ageu ter executado o crime em comparsaria com o corréu Bruno e adolescentes conhecidos pelo interrogando por morarem no bairro. Atribui ao adolescente o emprego de artefato de arma de fogo para intimidar a vítima. O corréu Bruno traz igual teor, referindo-se, ainda, a que tivesse indicado aos policiais militares o paradeiro do veículo Onix trazido pelos demais coautores do roubo para que se dirigissem para o local no qual efetuaram o roubo do veículo Toyota.
A prova oral concluída em sede do contraditório vai ao encontro da prova colhida em auto de reconhecimento pessoal em sede policial (folha 28),  oportunidade em que apenas o  corréu Ageu não fora reconhecido pelo ofendido J F O; (folhas 29), ocasião em que o corréu Ageu fora reconhecido pela ofendida N M S que, em juízo, reportou-se à permanência do corréu Bruno mais próximo do pai da declarante  e, portanto, o visse com menor possibilidade de reconhecimento em juízo.   
Autoria, portanto, bem estabelecida para os roubos imputados, nos exatos termos da denúncia. 
Entretanto, afasto a incidência da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo quanto ao crime de roubo do veículo onix, entendimento que se adequa à apreensão do artefato de arma de fogo descrito em auto de exibição e apreensão de folha 33, em consonância às versões trazidas pelos interrogandos em juízo de que fosse o instrumento utilizado para a prática delitiva.
Impõe-se, portanto,  prevalecer o benefício da dúvida em favor do corréu Bruno a quem se imputa autoria delitiva, a ser presumida a utilização do mesmo artefato para praticar o roubo seis dias anteriores a sua prisão em flagrante delito e apreensão do artefato. 
No tocante a autoria dos roubos  imputados ao corréu Bruno Conceição dos Santos, ressalto que os crimes não guardam relação de tempo e local, cometidos no espaço de seis dias entre um e outro e, o segundo, na Comarca de Santo André, local distante do roubo anterior. Portanto, não há como ser reconhecida a continuidade delitiva, senão, o concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal). 
Reconheço o crime de corrupção dos menores Kauan André Ferreira de Santana e Paulo Sérgio dos Santos Júnior (artigo 244 – B da Lei 8.069/90) com relação a ambos os crimes de roubo descritos na denúncia por se tratar de crime formal, prescindindo-se da comprovação da efetiva corrosão dos valores morais do adolescente em decorrência das condutas praticadas em concurso com os réus. 
Nesse aspecto, o critério biológico de aferição da culpabilidade do agente expõe a vulnerabilidade psicológica e intelectual que é inerente ao adolescente, justificando-se ser prescindível a constatação de resultado naturalístico da ação, fundamento pelo qual aplico a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça.  
A imputação relativa à adulteração de sinais de identificação do auto Onix não comporta acolhimento, limitando-se o esclarecimento à autoria do roubo do veículo e sua apreensão, aproximadamente seis dias depois, desta feita, com o emplacamento trocado. Eventualmente, estando, ainda, em poder de um dos executores do roubo, presumir-se ia fosse o maior interessado em ter o emplacamento adulterado. Mas, a presunção nesse sentido não serve ao embasamento do decreto condenatório, carecedora a prova quanto à certeza de autoria. 
Acolho, ainda, a manifestação lançada pelo Ministério Público e corroborada pela Defesa no sentido de que não houve a prisão do corréu Ageu na posse do auto Onix e, portanto, incerta a prova de que fosse receptador do veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos II (concurso de agentes) do Código Penal e artigo 244 B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal (roubo ocorrido em 22/11/2022 – vítima J F O), afastada a incidência do parágrafo 2º A  inciso I do artigo 157 do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Condeno-o, ainda, incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II (concurso de agentes) do Código Penal e artigo 244 B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal (roubo ocorrido em 28/11/2022 – vítima N M S), ambos os crimes em concurso material de crimes – artigo 69 do Código Penal. 
Condeno AGEU ROGERIO DE LIMA incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II (concurso de agentes) do Código Penal e artigo 244 B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal (roubo ocorrido em 28/11/2022 – vítima N M S) e o absolvo das imputações previstas no artigo 311 caput  e artigo 180 caput,  ambos dispositivos do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas – 
BRUNO CONCEIÇÃO DOS SANTOS - artigo 157 parágrafo 2º incisos II (concurso de agentes) do Código Penal e artigo 244 B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal (roubo ocorrido em 22/11/2022 – vítima J F O) –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência de causa de aumento de pena (concurso de agentes), acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando em 05 anos 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no piso legal.
Em razão do concurso formal com o crime de corrupção de menor, acresço à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa fixada no piso legal. 
- Artigo 157 parágrafo 2º inciso II (concurso de agentes) do Código Penal e artigo 244 B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal (roubo ocorrido em 28/11/2022 – vítima N M S) – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal, consideradas a confissão, atenuante genérica que não implica na fixação da pena base abaixo do mínimo legal – Sumula 231 Superior Tribunal de Justiça. 
Pela incidência de causa de aumento de pena (concurso de agentes), acresço à pena retro a fração de 1/3,  resultando em 05 anos 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no piso legal.
Em razão do concurso formal com o crime de corrupção de menor, acresço à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão  e  15 dias-multa fixada no piso legal.
As penas acima sublinhadas se somam em concurso material – artigo 69 do Código Penal.
- AGEU ROGERIO DE LIMA -  
artigo  157 parágrafo  2º inciso II (concurso de agentes) do Código Penal e artigo 244 B da Lei 8.069/90 c/c artigo 70 caput do Código Penal (roubo ocorrido em 28/11/2022 – vítima N M S) – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal, considerada a confissão, atenuante genérica que não implica na fixação da pena base abaixo do mínimo legal – Sumula 231 Superior Tribunal de Justiça. 
Pela incidência de causa de aumento de pena (concurso de agentes), acresço à pena retro a fração de 1/3,  resultando em 05 anos 04 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no piso legal.
Em razão do concurso formal com o crime de corrupção de menor, acresço à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e  15 dias-multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena a cada um dos réus o fechado.  Revela-se adequado ao perfil de periculosidade que é exposto pela determinada reiteração de roubo. Não obstante a primariedade de ambos, destaca-se a experiente atuação de cada qual, a não se intimidarem diante de audaciosas abordagens, em via pública, impondo-se rigor a se aferir mérito à progressão de regime prisional.  
Externam os réus afeição a comportamentos que predominam no cotidiano desta capital, gerando a intranquilidade social, impedindo-se a realização das tarefas necessárias diárias aos moradores, mostrando-se  a liberdade aos réus, ao menos  neste momento processual, irrecomendável porque comprometedora à ordem pública, fundamento pelos quais as mantenho – artigo 312 e 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Nascido em 08/08/2001, não prospera em favor do corréu Ageu o reconhecimento da atenuante genérica  relativa à menoridade, como menciona a nobre Defensoria Pública. 
Oficie-se ao órgão competente para imediata destruição do artefato apreendido – instrumento do crime. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de março de 2023. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 






 



 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA