1527955-92.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... o acusado admitiu que exercia a prática do tráfico de drogas há cerca de 2 anos. As outras pessoas que estavam no local provavelmente eram usuários e pessoas que estavam traficando. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

Em juízo, o policial Jose Thomazinho Tagliacol acrescentou que estavam em patrulhamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527955-92.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527955-92.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312248/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 21424548 - 26º D.P.  SACOMA, 4262/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2312248 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

ERICO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 18 horas, na Rua Pires De Camargo nº 100, Ipiranga, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 157 (cento e cinquenta e sete) papelotes contendo 126,6g (cento e vinte e seis grama e sessenta decigramas) de cocaína, 70 (setenta) invólucros contendo 185,7g (cento e oitenta e cinco gramas e setenta decigramas) de “Cannabis sativa L.”, " vulgarmente conhecida como “maconha” e 59 (cinquenta e nove) pedras contendo 26,9g (vinte e seis gramas e nove decigramas) de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 28/31) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 114/116).

A denúncia foi recebida (fls. 67/68).

O réu constituiu advogado (fls. 73) e apresentou defesa prévia (fls. 69/72), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 91/92).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas, o afastamento do tráfico privilegiado em razão da quantidade de drogas e dinheiro encontrados com o réu.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da pena no mínimo, o reconhecimento da confissão espontânea e menoridade relativa. Na terceira fase da dosimetria, postulou o reconhecimento no grau máximo da benesse prevista no artigo 33, §4º. Por fim, requereu a aplicação do regime mais brando que o fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.


Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 18 horas, na Rua Pires De Camargo nº 100, Ipiranga, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 157 (cento e cinquenta e sete) papelotes contendo 126,6g (cento e vinte e seis gramas gramas e sessenta decigramas) de cocaína, 70 (setenta) invólucros contendo 185,7g (cento e oitenta e cinco gramas e setenta decigramas) de “Cannabis sativa L.”, " vulgarmente conhecida como “maconha” e 59 (cinquenta e nove) pedras contendo 26,9g (vinte e seis gramas e nove decigramas) de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que policiais militares realizavam diligência pelo local acima mencionado, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado em atividade suspeita. Ao perceber a aproximação policial, o denunciado dispensou uma sacola plástica preta e começou a correr, mas acabou sendo detido. Na posse do denunciado foi encontrada a quantia de R$ 1.065,00 (hum mil e sessenta e cinco reais), em notas trocadas. Na sacola por ele dispensada, foram encontrados 157 (cento e cinquenta e sete) papelotes de “cocaína”, 70 (setenta) invólucros contendo “maconha" e 59 (cinquenta e nove) pedras “crack". 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação (fls. 28/31), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 114/116), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 17), o acusado permaneceu em silêncio. 

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior.  ERICO DE OLIVEIRA confessou a prática do crime. Disse ter 20 anos de idade. As drogas e o dinheiro estavam consigo. Traficava no local há cerca de 2 anos

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

Os policiais militares Bruno Felipe Tavares dos Santos e Jose Thomazinho Tagliacol Junior narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 15/16), disseram estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Pires de Camargo, altura do numeral 100, conhecido local de tráfico de entorpecentes – uma viela sem saída - quando ERICO DE OLIVEIRA, ao avistar a viatura policial, em atitude suspeita, dispensou uma sacola plástica preta no chão e deu início a uma fuga a pé, logrando capturá-lo após breve perseguição. Na sacola, foram encontrados 157 (cento e cinquenta e sete) papelotes de substância branca semelhante à “cocaína”, 70 (setenta) invólucros com substância esverdeada semelhante a entorpecente “maconha" e 59 (cinquenta enove) pedras de substâncias semelhantes a “crack". Afirmaram ainda que, em poder do réu, foi encontrada a quantia de R$1.065,00 (hum mil e sessenta e cinco reais), em notas de pequeno valor. Segundo alegaram, ao ser indagado informalmente, ERICO DE OLIVEIRA confirmou que aquelas substâncias realmente eram entorpecentes e que trabalhava há 2 anos na localidade, em períodos de 12 horas, sendo remunerado para isso. Acrescentam, que durante a perseguição, o conduzido tropeçou e bateu a cabeça, razão pela qual foi levado de imediato ao PS Hospital Heliópolis.  

Ouvido em juízo, o policial Bruno Felipe Tavares dos Santos disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de motocicleta e visualizou indivíduos na prática do tráfico de drogas. O réu tentou fugir por uma viela, foi ao seu encalço e tentou detê-lo, mas ele empreendeu fuga a pé, dispensando uma sacola. Foi novamente ao seu encalço por algumas vielas até que conseguiu deter definitivamente o acusado. A sacola foi dispensada, na sua frente, pelo acusado após a primeira tentativa de detê-lo. Na sacola, havia dinheiro, entorpecente, tais como cocaína, crack, maconha e “skunk”. Informalmente, o acusado admitiu que exercia a prática do tráfico de drogas há cerca de 2 anos. As outras pessoas que estavam no local provavelmente eram usuários e pessoas que estavam traficando. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

Em juízo, o policial Jose Thomazinho Tagliacol acrescentou que estavam em patrulhamento de motocicleta, quando avistaram algumas pessoas na prática do tráfico de entorpecentes. Dirigiram-se até eles, e o seu colega, que estava na frente, foi ao encalço do acusado. O acusado, nesta primeira tentativa, conseguiu fugir e dispensou uma sacola. Conseguiram abordar o réu após uma nova tentativa de detenção por algumas vielas. Na sacola dispensada, estavam o dinheiro e entorpecentes, tais como maconha, crack, “skunk”. O acusado admitiu informalmente a prática do delito e também confirmou que o dinheiro era produto do crime. Viu o acusado dispensando a sacola. Viu a sacola na posse do réu antes da tentativa da abordagem. Não conhecia o acusado. O réu afirmou que trabalhava na prática do tráfico de drogas há cerca de 2 anos.

 Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (157 (cento e cinquenta e sete) papelotes contendo 126,6g (cento e vinte e seis grama e sessenta decigramas) de cocaína, 70 (setenta) invólucros contendo 185,7g (cento e oitenta e cinco gramas e setenta decigramas) de “Cannabis sativa L.”, " vulgarmente conhecida como “maconha” e 59 (cinquenta e nove) pedras contendo 26,9g (vinte e seis gramas e nove decigramas) de cocaína na forma de crack), apreensão de quantia em dinheiro de notas trocas, assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ªCâm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, contudo referidas atenuantes não produzirão efeitos sobre a sanção, uma vez que as circunstâncias dessas espécies não possuem o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), restando sua pena provisória em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, primário e de bons antecedentes (fls. 39/40 e fls. 41/43), deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), diante da considerável quantidade de drogas apreendidas, bem como diante da variedade, atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada.

 Como consequência, a pena resta definida em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ERICO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em razão da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Publicada em audiência.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA