1527466-55.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... patrulhamento em local conhecido de tráfico e viu quando Weverton saiu correndo com a sacola na mão. O parceiro voltou com o Weverton e a sacola. Ele informou que precisou voltar para o tráfico porque tinha filho pequeno e precisava alimentar a criança. 
Interrogado, o réu negou a acusação. Disse que estava perto da biqueira e já tinha acabado de comprar sua maconha. Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527466-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527466-55.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307342/2021 - 73º D.P. JACANA, 21330227 - 73º D.P. JACANA, 2307342 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON DE LIMA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.

WEVERTON DE LIMA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 14h35, na Rua Favia, 100, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca, supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, as drogas cocaína (8,5g) e maconha (70,7 g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão (fl. 13) e laudo pericial (fls. 16/18). 
Houve o recebimento da denúncia (fls. 86/96), o acusado foi citado (fl. 119), constituiu defesa em fl. 37, e esta se manifestou em fls. 43/55.
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do réu.
Ao final, realizaram-se os debates.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou inconteste, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, laudo de constatação de fls. 16/18, e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 151/153. 
Segundo depoimentos dos policiais militares Tamires dos Passos Nobre e Rafael De Ávila Nogueira na , uma denúncia anônima foi recebida, via Disque Denúncia, informando que estariam acontecendo atividades ilícitas de tráfico de entorpecentes, motivo que levou os policiais a se dirigirem ao endereço indicado; quando chegaram, depararam-se com um indivíduo que batia com a descrição da denúncia, e ao notar a presença dos policiais, este empreendeu fuga, o que aumentou as suspeitas; apesar da fuga, o sujeito foi alcançado e abordado em uma viela, identificado como Weverton; o indiciado estava com a posse de uma sacola, dentro da qual foram encontrados: 34 (trinta e quatro) “ eppendorfs ”  com pó branco semelhante à cocaína, e 23 (vinte e três) porções de plástico com ervas dentro semelhantes à maconha, além da quantia de R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, uma nota de vinte reais e três notas de dez reais. Indagado pelos policiais, o sujeito teria admitido que estava vendendo drogas, então foi lhe dado voz de prisão e o levaram à delegacia.  
O policial Rafael disse que nunca tinha abordado o réu antes e que não o conhecia. A denúncia anônima falava em adolescentes, jovens, mas não dizia nada específico sobre características físicas e das vestes do réu pelo que se recorda. O policial disse que o réu tentou se desvincilhar da sacola, mas que a sacola bateu no fio e caiu ao solo, ao lado do réu, alem de ter visto o réu correr com a sacola desde o início.
Tamires disse que estava fazendo patrulhamento em local conhecido de tráfico e viu quando Weverton saiu correndo com a sacola na mão. O parceiro voltou com o Weverton e a sacola. Ele informou que precisou voltar para o tráfico porque tinha filho pequeno e precisava alimentar a criança. 
Interrogado, o réu negou a acusação. Disse que estava perto da biqueira e já tinha acabado de comprar sua maconha. Na delegacia o policial disse que o réu estava era trabalhando de olheiro na biqueira e por isso fez constar isso no termo e que o sujeito que estava vendendo teria se evadido, jogando a sacola quando percebeu a viatura e que o réu teria pego por engano a sacola. Tudo isso ficou desmentido  pelo réu em juízo, mas não soube o porquê de estar sendo incriminado falsamente.
A versão do réu restou isolada nos autos e ainda que fosse verdadeira indica que ele fazia parte da estrutura nuclear do funcionamento da atividade do tráfico de drogas na região. Ainda assim, a versão que deve prevalecer, pois mais coerente com a totalidade do conjunto probatório, são as oitivas apresentadas pelos policiais.
Por derradeiro, a quantidade de substâncias apreendidas, reforçada pela maneira em que se encontravam organizadas (foto em fl. 14), leva à conclusão da finalidade de tráfico, o que vai de encontro com as provas produzidas oralmente, bem como a própria confissão do réu. 
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo, pois, à dosimetria da pena. 
O réu é primário e não apresenta antecedentes criminais, tampouco são de excepcional gravidade em relação ao seu tipo as circunstâncias do delito, sendo-lhe favorável a disposição judicial do art. 59, do Código Penal, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal de 05 (três) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço as atenuantes genéricas de idade menor que 21 anos na data dos fatos e confissão, entretanto mantenho a reprimenda acima, uma vez que impossível redução menor que a pena-base mínima na segunda fase da dosimetria.
Observo que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o réu é primário e possui bons antecedentes criminais de modo que diminuo a pena anteriormente aplicada em dois terços, resultando a reprimenda em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação e condeno Weverton de Lima Barbosa, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo e corrigidos desde a data do fato. 
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena, eis que o réu é primário, o que denota que tal regime é o suficiente para repressão e prevenção de sua conduta.
Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, preenchendo os requisitos legais, e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta por pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período de (01) um ano e 8 (oito) meses de reclusão, em local a ser fixado pelo juízo da execução.
Se eventualmente necessária, a execução da pena privativa de liberdade, em virtude de conversão anteriormente mencionada, o regime inicial para o cumprimento dela será o aberto, assim podendo o réu apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado caso haja recurso. Com o transito, expeça-se ordem de liberação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA