1527547-04.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... coligidos nestes autos. I. Do crime de tráfico, assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que trazia as drogas para os fins de tráfico, sendo incabível a desclassificação do delito. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1527547-04.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2308835/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21356316 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 3961/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2308835 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS APARECIDO MANOEL MOREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
01/02/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


No dia 1º de fevereiro de 2.022 às 16h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Réu: LUCAS APARECIDO MANOEL MOREIRA (Réu preso)
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Testemunha/A: MÁRCIO HISASHI KITAMURA
Testemunha/A: ELTON PEREIRA NUNES 
Ausente(s):
Vítima: WILSON AUGUSTO
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando a manifestação do acusado, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pelo Dr. Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, o acusado é inocente, o que será provado no decorrer da instrução probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal do acusado ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

As partes desistiram da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, a denúncia procede. Bem comprovada a materialidade do delito de tráfico pelo auto de apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico juntados aos autos. A autoria é certa. Foi o acusado preso em flagrante delito na posse do entorpecente e do celular produto de roubo. Os policiais que atenderam a ocorrência, narraram de forma uníssona, clara e segura como se deram os fatos. O policial Marcio Kitamura, narrou que participou da abordagem do acusado. Em patrulhamento de rotina, efetuaram a abordagem do acusado que caminhava pelo local, conhecido ponto de tráfico e na bolsa que ele trazia encontraram entorpecentes, variados e celulares, sendo que um deles era produto de roubo. Lucas disse que ia abastecer os traficantes locais. Ele não parecia ser usuário de drogas. Elton Pereira Nunes ressaltou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado, em local conhecido pelo tráfico. Com ele encontraram uma bolsa tiracolo com entorpecente e celulares. Quando indagado, ele disse que estaria apenas levando a droga para o traficante. O acusado, durante seu interrogatório confessou integralmente os fatos descritos na denúncia. Recebeu o entorpecente para transportar até um traficante e seria pago com drogas para seu uso. Sabia que o celular que transportava era produto de roubo. Estas as provas. Diante do conjunto probatório amealhado, verifico amplamente comprovada a autoria, sendo a condenação de rigor. Foi o réu preso em flagrante transportando o entorpecente, embalado pronto para a venda e o celular produto de ilícito, conforme comprova o BO de fls. 29/30. Corroborando a prisão em flagrante estão os depoimentos dos policiais e a confissão do acusado, Assim, em razão das circunstâncias da prisão em flagrante, pelo fato de o réu encontrar-se em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, efetuando a venda de entorpecente, trazendo consigo várias porções de cocaína e maconha, todos acondicionados de forma individual, prontos para a venda evidente a prática do delito. Na aplicação da pena requeiro seja a pena base fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade de entorpecente apreendido. Quanto ao delito de receptação entendo possível a aplicação no mínimo legal. Na segunda fase, importante reconhecer a reincidência. Impossível no caso em exame a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, face a reincidência do acusado, a não comprovação de atividade laboral remunerada, restando evidente a dedicação do réu às atividades criminosas, principalmente o tráfico de entorpecentes. Por fim, face a gravidade concreta do delito, expressada pelas circunstâncias supra expostas bem ainda pela reincidência, outro regime não se vislumbra adequado e suficiente à repreensão senão o fechado, para fins de reprovação da conduta, prevenção de crimes, negando-lhe, ainda, a substituição por restritiva de direitos, ante a evidente insuficiência da medida. Diante do exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação julgada PROCEDENTE, condenando o acusado nos termos da denúncia. Por fim r. seja determinado o perdimento do dinheiro apreendido, tendo em vista ser de origem ilícita. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que:  VISTOS. LUCAS APARECIDO MANOEL MOREIRA, portador do RG de n° 66551913-SP (qualificado nos autos à pág. 11) foi preso em flagrante e denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 16h40, na Rua Doutor Araújo Castro, nº 100, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 74 porções de maconha, com peso líquido de 129,1g e 155 porções de cocaína, com peso líquido de 27,2, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 25/28, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, que em data e local incertos, porém, no período compreendido entre os dias 02/09/2021 e 11/11/2021, nesta cidade e comarca da Capital, LUCAS APARECIDO MANOEL MOREIRA, qualificado às fls. 11, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, sabendo que se tratava de bem de origem ilícita, 01 aparelho celular, Samsung, IMEI: 352898499058551, pertencente à vítima Wilson Augusto. Segundo o apurado no dia 02/09/2021, a vítima Wilson Augusto teve o aparelho celular subtraído por indivíduo desconhecido, conforme Boletim de Ocorrência n. º 1947/2021 (fls. 29/30). Após esse crime, em circunstâncias não esclarecidas, o LUCAS adquiriu e recebeu o aparelho informalmente, sem nenhum documento. Posteriormente, no dia 11/11/2021, policiais militares em patrulhamento de rotina pela região, local conhecido pelo recorrente tráfico de drogas, avistaram LUCAS postado na via pública, com uma pochete nas mãos. Ao notar a aproximação policial, LUCAS demonstrou nervosismo, situação que deu ensejo à abordagem. Em revista pessoal, no interior da bolsa, os policiais localizaram a vasta quantidade de entorpecentes acima descritos, e 04 aparelhos celulares, um deles produto de furto. Diante dos fatos, LUCAS foi conduzido ao Distrito Policial. Interrogado, disse que transporta as drogas para traficantes (fls. 09). A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2.021 (págs.62/66). Iniciada a instrução probatória, o réu foi citado. Posteriormente, apresentada a resposta à acusação, as teses defensivas foram rejeitadas, bem como ausentes as hipóteses de absolvição sumária, confirmou-se a necessidade da audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual, previamente agendada, com a concordância das partes. Durante a instrução probatória, foram ouvidos os policiais militares Marcio Hisashi Kitamura e Elton Pereira Nunes, testemunhas arroladas em comum pelas partes. Declarada encerrada a instrução probatória e superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal, sobrevieram debates orais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, por entender terem restadas configuradas a materialidade e autoria dos delitos. Ponderou ainda acerca da dosimetria das penas e da fixação do regime inicial para a pena privativa de liberdade. O Defensor Público, por seu turno, A Defensoria Pública, por seu turno, somente fez requerimentos atinentes à dosagem das penas. Este, em síntese, é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado pela prática dos delitos configurados no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em concurso material (art. 69, do Código Penal), com o art. 180, caput, do Código Penal. Com efeito, a materialidade restou devidamente comprovada, estando estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, no laudo químico-toxicológico e no boletim de ocorrência no crime antecedente.  A autoria, por sua vez, é incontroversa. O réu LUCAS APARECIDO MANOEL MOREIRA, interrogado em juízo, confessou a prática dos crimes. Estava, de fato, transportando as drogas. Ia ser pago em drogas, pois também é usuário. Está arrependido. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Ainda, temos as firmes palavras em juízo dos policiais militares que efetuaram a sua prisão. O policial militar Marcio Hisashi Kitamura, ouvido em juízo, prestou firme depoimento, relatando que estavam em patrulhamento, quando visualizaram um individuo na via, em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Foi abordado, de rotina e, com o acusado, havia uma bolsa e, dentro desta, havia celulares e entorpecentes. O celular era de origem ilícita. Era produto de furto. Não se recorda o total de entorpecentes, havia maconha, cocaína e crack. Crê que era em torno de 50-70 porções de cada droga. LUCAS só teria dito que ia abastecer os traficantes no local. Não falou nada sobre a contraprestação que ia receber. No momento, não parecia ser usuário de entorpecentes. Na rua há várias vielas, o acusado estava caminhando na rua. Ele teria informado que ia abastecer os traficantes locais com as drogas que carregava, não informou qual local ia. Crê que havia dinheiro, quantidade pequena, na realidade, não se recorda. Não se recorda de anotação de tráfico. Foi tudo apreendido. R$ 21,00 foi apreendido. Na delegacia que foi apurado que um dos celulares era de produto de origem espúria. No mesmo sentido o harmonioso teor do depoimento judicial do seu colega de farda, Elton Pereira Nunes, o qual relatou que era mais um dia de patrulhamento, estavam patrulhando as imediações da área do batalhão e, aquela área é conhecida pela mercancia espúria de entorpecentes, quando avistaram o acusado na via, com uma sacola tiracolo. Foi abordado e, dentro da sacola, havia drogas e celular. Indagado, o acusado confessou que estava transportando as drogas, não especificou para quem. Não se lembra se havia anotações, havia uma quantidade razoável de drogas, alguns aparelhos celulares e umas notas pequenas de dinheiro, dinheiro trocado. O acusado disse que não eram dele as drogas, não tentou falar muito, que só estava levando. Não se apresentou como usuário de entorpecentes. Aos depoimentos dos policiais militares também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos guardas civis metropolitanos que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. I. Do crime de tráfico, assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que trazia as drogas para os fins de tráfico, sendo incabível a desclassificação do delito. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. II. Do crime de receptação, A denúncia procede em relação ao crime de receptação dolosa. Da análise do acervo probatório, considerando os elementos probatórios e indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, não havendo dúvida de que o réu sabia da origem ilícita do celular. A materialidade restou seguramente comprovada e vem estampada nos boletins de ocorrência denotando os crimes antecedentes, no auto de exibição e apreensão e nos autos de avaliação e de entrega, sendo corroborada pelo restante da prova. A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente comprovados nos autos.  Impossível, assim, se cogitar da absolvição do acusado ou mesmo a desclassificação para a modalidade culposa do delito de receptação, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias existentes nos autos demonstram, suficientemente, que a conduta imputada a este se subsuma à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. Os depoimentos dos policiais militares foram firmes e coerentes, harmoniosos com a confissão do acusado neste tocante. As circunstâncias indiciárias e os elementos probatórios são firmes e veementes, aptos a demonstrar que o acusado tinha a ciência da origem criminosa. Lembre-se que o crime de receptação na grande maioria das vezes é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente, podendo ser demonstrado através de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (Rel. Ribeiro dos Santos - RDJ 7/154). “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118). Diante disso, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Afastadas as teses defensivas, não existindo causas que afastem a ilicitude de suas condutas, que excluam a culpabilidade de denunciado ou extingam a sua punibilidade, passo a aplicar as penas. DOSIMETRIA. I. Do crime de tráfico, serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. O acusado ostenta reincidência por condenação pretérita transitada em julgado por furto, circunstância que será sopesada na próxima fase, sob pena de incidir em insofismável bis in idem. Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, entendo por bem fixar as penas-base nos seus mínimos legais, quais sejam, 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, neutralizo a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo as penas nos seus patamares fixados anteriormente. Em que pese ser o acusado reincidente, considerando não ser reincidência específica e terem sido apreendidas poucas quantidades de drogas, entendo cabível a redução da pena prevista na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, porque a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a quantidade das drogas, entendo por bem promover a diminuição das penas pela aplicação do redutor legal na fração de 2/5 (dois quintos), resultando em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, que à falta de outros elementos que possam interferir na dosimetria, torno definitivas. I.I. Quanto à fixação de regime: Considerando as circunstâncias do caso concreto, sopesadas na terceira fase da dosimetria, e com relação à fração do redutor (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), considerando a reincidência não específica e o potencial lesivo ímpar de uma das drogas apreendidas nestes autos, entendo ser socialmente recomendável a fixação de regime fechado, único compatível com as circunstâncias concretas do caso e necessária à justa reprimenda. Anoto, ainda, que as condições objetivas não recomendam e não se demonstra ser socialmente recomendável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Cumpre ressaltar, ainda, que em recente decisão, a 3º Seção do Superior Tribunal de Justiça, estabeleceu-se o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, não constitui crime hediondo, o que resultou no cancelamento, pelo colegiado, da súmula 512, editada em 2014. Mencionado julgamento alinhou-se ao entendimento jurisprudencial da Suprema Corte que, ao julgar o HC nº 118533, já havia reconhecido que a equiparação a crime hediondo não alcança o tráfico privilegiado. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas).  II. Do crime de receptação. O réu é reincidente, por condenação pretérita transitada em julgado. Contudo, tal circunstância será considerada na próxima fase, a fim de evitar o “bis in idem”. As demais circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, encontram-se dentro da normalidade. Desta forma, forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, neutralizo a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo as penas nos seus patamares fixados anteriormente. Não existem outras circunstâncias que pudessem interferir na dosagem da pena, razão pela qual torno as penas definitivas nesses patamares. O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, porém, este sendo defendido pela Defensoria Pública, presunção de miserabilidade econômica, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. II.I. Sendo o réu reincidente e se tratando receptação em circunstâncias de mercancia espúria, com fulcro no art. 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial como sendo o fechado, o único compatível com suas condições pessoais, não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando a sua reincidência e por estar preso por outro processo, bem como a existência de diversas penas em aberto. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JULIO CESAR RIBEIRO TAVARES, portador do RG de n° 24899141-3/SP (qualificado nos autos à pág. 13) ao cumprimento das penas de: I. 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 300 (trezentos) dias multa, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicado o redutor legal previsto em seu parágrafo quarto e, em concurso material (art. 69, do Código Penal) com II. 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo, pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal. 1. Não havendo impugnação específica do laudo pericial, nos termos do despacho inicial, fica autorizada a incineração das drogas apreendidas. 2. Defiro, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, produto do tráfico ilícito, nos termos do artigo 63 da referida lei. 3. Com relação aos aparelhos de telefonia móvel apreendidos nos autos, caso decorridos 90 (noventa) dias sem manifestações pela sua restituição, considerando a sua depreciação, por serem bens particularmente suscetíveis à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo de determinar a realização de leilão, decretando desde logo o seu perdimento e autorizando a sua destruição. Oficie-se. 4. O réu é reincidente e permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, sobretudo porque persistem os motivos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar. Sendo assim, oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. 5. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, lançando-se o nome do réu no rol dos culpados, realizando-se as demais comunicações de praxe. 6. Isento-o do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, sendo inclusive defendido pela Defensoria Pública. Publicada em audiência as partes saem cientes e intimadas. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ETkp8hGkWj9LrLxcVB2iwgQBZJgOYdq88TbxkaWAlbdN4g?email=hidekil%40tjsp.jus.br
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EYOzzu2wn7NBqWOh8R_q7k0BJHDx8HI3zarg6l5Vd4hvGQ?email=hidekil%40tjsp.jus.br
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ed3GU2YQI-5AlwoLTs1JFC0ByICafAqnGOBtUD15cgqqYA?email=hidekil%40tjsp.jus.br
 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA