1527487-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 (oito) invólucros de cocaína, com massa líquida de 6,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na data dos fatos, FRANCISCO decidiu praticar o tráfico ilícito de drogas, tanto que trazia consigo as porções de substâncias entorpecentes apreendidas.
Nessas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527487-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527487-31.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO HENRIQUE DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

FRANCISCO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 01h10, na Rua Caetano de Campos, n° 10, esquina com o Largo São José Maranhão, bairro Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 (oito) invólucros de cocaína, com massa líquida de 6,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na data dos fatos, FRANCISCO decidiu praticar o tráfico ilícito de drogas, tanto que trazia consigo as porções de substâncias entorpecentes apreendidas.
Nessas circunstâncias, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local quando avistaram o denunciado que, ao perceber a aproximação policial, tentou empreender fuga. Diante da atitude suspeita, os policiais foram em seu encalço e conseguiram capturá-lo, procedendo à abordagem.
Em revista pessoal, na meia de FRANCISCO, os policiais localizaram as porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 230,00 em notas diversas. Na oportunidade, o denunciado confessou, informalmente, que estava traficando os entorpecentes.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 71/73).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação  (fl. 121).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 27 de janeiro de 2022 (fl. 134).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da lei 11.343/06. Pleiteou, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de constatação (fls. 13/15), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 28/29), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 131/133), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Em juízo, o acusado FRANCISCO HENRIQUE DOS SANTOS negou os fatos. Disse que é usuário de drogas, qual seja, maconha, crack e maconha. Havia ganhado o valor de R$400,00, isso porque trabalha com carga e descarga, como ajudante de motorista. Teve uma recaída e foi comprar 11 porções de cocaína. Usou “três pinos” no bar e estava voltando para casa quando foi abordado. Mora na comunidade do Pau queimado, “desde criança”. Trabalha nessa loja de material de construção há três anos. Já teve passagens por crime de tráfico e de furto. Às perguntas do MP, disse que gastou com a droga e lhe sobrou a quantia de R$230,00. “Teve uma recaída, é ser humano”.  

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Thiago Guerra, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pelo local quando avistou o réu. Ao notar a presença da viatura, o réu tentou correr acelerou a viatura e conseguiu abordar o acusado. O réu estava nervoso. Em busca pessoal, encontrou na sua meia oito papelotes de cocaína e no seu bolo da calça havia a quantia de R$230,00. Inicialmente, o réu disse que se destinava ao seu próprio consumo. Depois, acabou dizendo que estava passando por dificuldades em razão de ter um filho pequeno e confessou o tráfico. Já conhecia o réu de outras abordagens, na própria rua. A rua onde o réu foi abordado é entrada da favela “pau queimado”. O acusado estava indo em direção da entrada da favela para pegar mais drogas, sendo o acusado teria lhe informado. O dinheiro encontrado com ele era em notas trocadas. Segundo o réu, era produto da venda de entorpecentes. Às perguntas da defesa, disse que o réu mora na comunidade do Pau Queimado. Eram três notas de 50,00, três de 20,00 e duas notas de 10,00

Da mesma forma, a testemunha Allan Cesar da Silva Souza, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento pelo local quando avistou o réu, que tentou correr. Ao ser abordado, localizou na sua meia, oito papelotes de cocaína. No seu bolso da calça, havia uma certa quantia em dinheiro, em notas trocadas. Questionado, o réu disse que era usuário e depois acabou confirmando que estaria traficando. Segundo o acusado, ele estava retornando na comunidade para pegar mais drogas e “continuar o movimento”. Já conhecia o réu de uma abordagem anterior, na mesma rua inclusive. O réu mora na comunidade do Pau queimado. O réu foi abordado cerca de 500 metros da entrada da comunidade. Nas outras abordagens, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Disse que o réu se emocionou na abordagem e falou de uma filha para cuidar e que, por isso, estaria traficando. 

Como se vê, os policiais militares foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pela via pública, quando avistaram um indivíduo, ora acusado que, ao notar a presença da viatura da Policia Militar, tentou empreender fuga, porém, sem sucesso, pois o abordaram rapidamente. Em revista pessoal, foi encontrado na meia de FRANCISCO 8 (oito) papelotes de cocaína e no bolso de trás de sua calça o valor de R$ 230,00 (duzentos e trinta) reais em dinheiro, divididos em três notas de 50 (cinquenta) reais, três notas de 20 (vinte) reais e duas notas de 10 (dez) reais. Ao ser questionado sobre a posse da droga e do dinheiro, FRANCISCO inicialmente afirmou ser usuário de droga, mas depois confessou que estava praticando a traficância, pois estava precisando de dinheiro, sendo que ele pegava a droga na comunidade do Pau Queimado para vender na Praça, que está situada próximo ao Shopping Metrô Tatuapé. Diante dos fatos, os policiais o conduziram para o Distrito Policial.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se. Aliás, em abordagens anteriores, os policiais foram claros ao mencionar que nada de ilícito encontraram em seu poder. 
E, a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para a espúria traficância, até como forma de sustentarem o odioso vício.
Ainda, os policiais foram uníssonos ao descreverem que o réu  confessou a comercialização de drogas no momento dos fatos. O policial militar Allan Cesar mencionou, ainda, que o réu chegou a se emocionar, dizendo que tinha uma “filha pequena” e que aquele foi o modo que encontrou para prover o seu sustento. 
Neste tocante, tem-se que os policiais não teriam nem como saber que o acusado tem uma filha pequena, de forma que não há qualquer motivo para desconsiderar as declarações dos policiais. 
Ainda neste tocante, o réu alega que o dinheiro que trazia consigo era do seu trabalho, onde “trampa há três anos”. No entanto, não fez qualquer prova de suas alegações, o que lhe caberia. Poderia juntar aos autos atestado da firma onde trabalha ou juntar um recibo do valor que recebeu em razão do seu trabalho. Não o fez, no entanto, aceitando, assim, as consequências de seu comportamento omisso. Não soube explicar, nem mesmo, o que fazia no local dos fatos aquela hora da madrugada, em pleno dia de semana, em local conhecido como ponto de venda de drogas.
 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante das circunstancias da prisão do réu , qual seja, da droga apreendida (08 porções de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 230,00 em dinheiro, cuja origem não foi devidamente esclarecida em audiência, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
E a alegação de que 08 porções não serve para indicar a comercialização não socorre a defesa, sobretudo porque os traficantes acabam fracionando as porções até para evitar maiores perdas em caso de abordagem policial, ou até mesmo para desqualificar a acusação de tráfico.  
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu duas condenações geradoras de reincidência (conforme certidão de fls. 105/107). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência específica (conforme certidão de fls. 105/107) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando as reincidências do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão dos antecedentes, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente específico, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do acusado e o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado FRANCISCO HENRIQUE DOS SANTOS à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 699 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui duas reincidências, sendo umas delas específica, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do valor apreendido com o acusado.
P. I. 



São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA