1527319-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326076/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 28948465 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2326076 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ALBERTO FERREIRA DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527319-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527319-92.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326076/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 28948465 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2326076 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES ALBERTO FERREIRA DOS SANTOS







VISTOS.





CHARLES ALBERTO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de novembro de 2022, por volta das 10 horas e 15 minutos, na Rua Mandiba nº 74, Imirim, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Romivaldo da Silva, o veículo Fiat/Fiorino, placas EZM2566, contendo uma carga avaliada em R$ 140.360,61, pertencente à empresa MMC Logista Ltda.

A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2022 (fls. 162/163), o réu foi citado (fls. 204) e apresentou defesa preliminar (fls. 168/171).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado (fls. 227/229). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 232/235). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, o direito de recorrer em liberdade e os benefícios da justiça gratuita (fls. 239/246). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de CHARLES ALBERTO FERREIRA DOS SANTOS, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, Charles Alberto Ferreira dos Santos negou a prática do crime. Disse que na data dos fatos saiu de manhã para encontrar emprego, num lava-rápido, que todavia estava fechado. Enquanto espera no ponto de ônibus, para voltar para casa, um carro chegou em alta velocidade e um rapaz dali desembarcou. Esse rapaz passou correndo por onde estava e em seguida os policiais chegaram e lhe abordaram, sendo levado para a Delegacia. Não conhecia a vítima ou os policiais até então.

Por sua vez, a vítima Romivaldo da Silva reconheceu o réu como autor do crime. Contou que estava fazendo uma entrega e como não foi atendido, ficou aguardando. Assim, foi abordado pelo réu, que lhe deu voz de assalto, dizendo “perdeu” e que levaria o carro e a carga. Quando desembarcou viu que o réu estava acompanhado também de uma mulher, que também confirmou que levariam o veículo. Em seguida ligou para a polícia e quando os policiais chegaram, cerca de quinze minutos depois, soube que o réu já havia sido detido. Pouco depois o veículo foi também encontrado, mas a comparsa dele conseguiu fugir. Confirmou que a arma de fogo estava com a comparsa do réu, sendo que viu o cano do armamento na cintura dela. Essa comparsa também conseguiu subtrair um celular que fazia parte da carga e que não foi recuperado.

Ao seu turno, o policial militar Luciano da Silva Duarte atestou que o emplacamento e modelo do veículo foram irradiados via COPOM, após o roubo. Assim, avistaram o veículo, momento em que o réu desembarcou e saiu correndo. Conseguiram alcançá-lo e detê-lo, sendo que a comparsa dele continuou a fuga e conseguiu se evadir. Em contato com a vítima, ela relatou que a comparsa do réu estava com a arma de fogo. O réu, informalmente, negou a prática do crime, e não o conhecia até então.

Por fim, o policial militar Lucas Resende Fernandes atestou no mesmo sentido, confirmando que após a notícia do COPOM, avistaram o veículo e foram no encalço dele. O réu desembarcou e empreendeu fuga a pé, mas foi detido por seu parceiro. Outra viatura foi atrás do veículo, mas a comparsa do réu conseguiu se evadir no interior de uma comunidade. A vítima confirmou que a mulher, comparsa do réu, estava com a arma de fogo. Não conhecia o réu até então.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/11, autos de exibição e apreensão de fls. 17/18 e 19/20 e auto de entrega e avaliação de fls. 23/24.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois embora o réu tenha negado seu cometimento, não produziu qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentou para os fatos. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que, após a notícia do COPOM, avistaram o veículo subtraído, de onde desembarcou o réu, tentando fugir a pé. Todavia, conseguiram detê-lo. A comparsa do réu continuou a fuga e posteriormente abandonou o veículo, que foi apreendido.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. O ofendido reconheceu o réu como um dos autores do crime, confirmando que foi ele quem lhe abordou inicialmente, ao passo que a comparsa dele era quem estava com a arma de fogo.

Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo para exercício da ameaça restaram demonstradas, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos, observando-se ainda que é indiferente que o armamento utilizado não tenha sido apreendido, uma vez que a comparsa do réu, que portava o armamento, não foi abordada e detida.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens subtraídos, tanto que nem tudo foi recuperado.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Por fim, registre-se que a regra do artigo 68, parágrafo único, deve ser interpretada nas hipóteses em que o réu incorra em mais de uma causa de aumento prevista no mesmo inciso, e não em casos como o dos autos, no qual o réu incorreu em causas distintas de aumento de pena. Certamente não seria esse o intuito do legislador ao separar em parágrafo diverso a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, com aumento maior do que as demais, inclusive.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 192/194 (processos 0004496-20.2017.8.26.0635 e 1501928-29.2018.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

O crime foi também cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 2/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO CHARLES ALBERTO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda a reincidência, conforme certidão criminal já mencionada.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado e indefiro, por consequência, o pedido de justiça gratuita. De acordo com a previsão constitucional, artigo 5º, inciso LXXIV, o Estado promoverá assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos, o que se faz exclusivamente através da Defensoria Pública, ou mediante convênio de assistência judiciária celebrado entre a Procuradoria Geral do Estado e a OAB/SP, tal como disposto da Lei Complementar 80/94.

A previsão da Lei nº 1060/50, dispondo que basta mera alegação de pobreza para que a parte obtenha a assistência judiciária gratuita, é anterior ao aludido preceito constitucional, de modo que, não mais basta que qualquer um alegue ser pobre e automaticamente deixe de arcar com as custas e despesas processuais, impondo-se para a concessão do benefício prova efetiva de pobreza, o que não se faz por mera declaração.

Daí, se o réu constituiu advogado, em vez de valer-se da Defensoria Pública, como lhe faculta a Constituição Federal, presume-se que tem condições de arcar com as custas da ação penal, motivo pelo qual indefiro gratuidade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2023.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA