1527235-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... delito.
Trata-se, pois, de crime de furto qualificado tentado (art. 155, §4º, I c/c art. 14, II, ambos do CP).
O furto é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse em favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da “amotio” (súmula 582 do STJ aplicada por analogia ao furto). No caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527235-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527235-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324912/2022 - 73º D.P. JACANA, 28922601 - 73º D.P. JACANA, 2324912 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GERSON DE OLIVEIRA, narrando que no dia 29 de novembro de 2022, às 15h10, na Alameda Sargento Assad Feres, nº 35, Vila Maria, nesta cidade e comarca da Capital, GERSON mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si o módulo de ignição da motocicleta pertencente a Iranildo Ferreira da Cruz, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme laudo a ser oportunamente juntado aos autos. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do art. 155, § 4º, inciso I, c/c 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 13/12/2022, como se vê de fls. 124/125.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 96/103.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fls. 59/65.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 19/01/2023, em que foram ouvidas a vítima e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, auto de exibição/apreensão da res de fls. 23, laudo pericial às fls. 163/165, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP. 
Ouvida em Juízo, a vítima IRANILDO FERREIRA DA CRUZ disse que: “o Réu quebrou o quadro da moto, no estacionamento de um mercado onde a vítima deixou a moto, para tentar retirar o módulo de ignição da moto. Afirma que até hoje se encontra quebrada, eis que não conseguiu consertá-la. Afirma que os vigilantes foram capturá-lo e ele não ofereceu resistência. Narra que o valor do prejuízo é cerca de R$ 600,00 a R$ 700,00”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
Ouvida em Juízo, a testemunha policial JEREMIAS PEREIRA DOS SANTOS, disse que: “foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de indivíduo que já havia sido detido por populares. Chegando ao local, ficaram sabendo que ele tentou subtrair o módulo de ignição da moto e foi capturado por transeuntes. Diante dos fatos, levaram o Réu preso em flagrante”.
Os depoimentos policiais/GCM prestados corroboram os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do réu GERSON DE OLIVEIRA que em sua autodefesa disse que: “trabalha com entrega e no dia dos fatos estava passando necessidade, e por isso cometeu o crime. Afirma que está arrependido”. Confessou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, de crime de furto qualificado tentado (art. 155, §4º, I c/c art. 14, II, ambos do CP).
O furto é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse em favor do agente, ainda que por pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da “amotio” (súmula 582 do STJ aplicada por analogia ao furto). No caso dos autos, não restou configurada tal inversão da posse, uma vez que o Réu foi surpreendido ainda no momento da subtração, sem a posse mansa e pacífica da res furtiva. Assim sendo, o crime se mostra na modalidade tentada (art. 14, II do CP).
Impossível a aplicação do princípio da insignificância ou do privilégio (art. 155, §1º do CP), tendo em vista que a conduta não foi minimamente ofensiva e o valor aproximado do bem ultrapassa em muito o patamar jurisprudencial de 10% do salário-mínimo para aplicação do referido princípio.
Nesse sentido:
Apelação. Furto simples. Recurso defensivo. 1. Materialidade e autoria delitiva comprovadas. Palavra da vítima. Versão Policial. Réu confesso. 2. Pleito visando o reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ao dispor sobre o crime de furto, o Código Penal Militar aponta para a possibilidade de exclusão do caráter ilícito militar quando, além da primariedade do agente, a coisa furtada for de pequeno valor, o qual é dado como o montante inferior a 1/10 do salário-mínimo (artigo 240, §1º, do CPM). Critério que se mostra plenamente aplicável para o furto comum. Até 1/10 do salário-mínimo a questão é resolvida pelo campo da irrelevância penal, desde que o seu reconhecimento não seja socialmente indesejável, conforme construção jurisprudencial. Daquele valor até o salário-mínimo reconhece-se a tipicidade formal e material, porém com a reprovabilidade diminuída, desde que preenchidos os demais requisitos fixados para o furto privilegiado. 3. Hipótese em que a res furtiva supera os 10% do salário-mínimo. Maus antecedentes e reincidência. Hipótese de reiteração delitiva. Requisitos objetivo e subjetivo não preenchidos. Precedentes do STJ e do TJSP. 4. Dosimetria penal. Maus antecedentes comprovados. Reincidência comprovada. Compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 5. Regime aberto. Necessidade. Pena estabelecida abaixo de 4 anos. Furto de gêneros alimentícios. Princípio da proporcionalidade. Precedente do STF. 6. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes e reincidência. Substituição que não se revela socialmente recomendável. 7. Recurso parcialmente provido, para que a agravante da reincidência seja integralmente compensada com a atenuante da confissão e para que seja imposto o regime inicial aberto. (TJSP; Apelação Criminal 1500885-54.2020.8.26.0481; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022) (GRIFEI).
Relativamente à qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I do CP), esta não pode ser reconhecida sem a respectiva prova pericial. Isso porque a jurisprudência do E. STJ é firme no sentido de que para o reconhecimento desta qualificadora é imprescindível a realização da prova pericial, seguindo os comandos do artigo 158 do CPP. Nesse sentido:
“(...) Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo só pode ser aplicada ao crime de furto mediante realização de exame pericial, tendo em vista que, por ser infração que deixa vestígio, é imprescindível a realização de exame de corpo de delito direto, por expressa imposição legal. A substituição do laudo pericial por outros meios de prova apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se esses tiverem desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo, o que não foi demonstrado no presente caso. 4. De acordo com a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, é imprescindível a realização de exame pericial, sendo possível a sua substituição por outros meios probatórios somente se (a) o delito não deixar vestígios; (b) os vestígios deixados desapareceram; ou (c) as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo. [...] Na espécie, não foi realizada a perícia no local dos fatos para comprovar o rompimento de obstáculo e não foi apresentada qualquer das justificativas enumeradas pela jurisprudência desta Corte Superior para que aquela não fosse produzida (AgRg no REsp n. 1.924.565/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 10/8/2021). 5. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no REsp 1935472/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021) (GRIFEI).
Frise-se, por oportuno, que a perícia não pode ser feita nos instrumentos do crime, o que não serve para comprovar o rompimento, já que a prova técnica deveria se dar no bem rompido, para que se comprove a violação.
No caso em tela, a perícia foi realizada no laudo de fls. 163/165, razão pela qual viável o reconhecimento da qualificadora.
Não havendo qualquer causa excludente de ilicitude do delito ou de culpabilidade do agente, reconheço a existência do crime, pelo que sua condenação é de rigor.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.
1ª FASE – Da certidão de antecedentes do acusado (fls. 59/65), nota-se que ele possui sete condenações com trânsito em julgado (sendo seis pelo crime de furto e uma pelos crimes de ameaça e lesão corporal). Tendo em vista a multirreincidência, usa-se a primeira condenação como maus antecedentes e a outra será valorada na próxima etapa, evitando-se assim o bis in idem como quer a súmula 241 do STJ. Destarte, majoro a pena-base em 1/6. As demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP não ultrapassam a normalidade do tipo penal, já ponderada pelo legislador nas margens do preceito secundário do delito, pelo que fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
2ª FASE – Presente a circunstância agravante do artigo 61, I do CP (reincidência), uma vez que o Réu possui múltiplas condenações transitadas em julgado conforme explicitado no parágrafo supra, portanto, antes do cometimento do delito em tela, e antes do decurso do prazo quinquenal depurador do artigo 64, I do CP. Presente, por outro lado, a atenuante da confissão espontânea do artigo 65, III, “d”, do CP. Todavia, considerando a multirreincidência, não há se falar em compensação com a agravante da reincidência, mas tão somente atenuação. Assim sendo, diante da multirreincidência específica do acusado, aumento a pena em 2/3 (dois terços), e fixo-a em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
3ª FASE – Inexistem causas de aumento de pena. Presente, por outro lado, a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II do CP). Tendo em vista que o agente chegou muito próximo da consumação do delito, já tendo inclusive pego o bem a ser furtado, a fração de diminuição deve ser a menor prevista em lei, qual seja, 1/3. Assim sendo, fixo a pena final em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Considerando a multirreincidência específica do Réu, o regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu GERSON DE OLIVEIRA, como incurso no delito do art. 155, § 4º, inciso I, c/c 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado. 
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 1309078 /PI).
Considerando a multirreincidência em crimes patrimoniais do acusado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em concreto do delito e sua reincidência, bem como o regime inicial fechado decretado, MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA