1527516-52.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... réu foi preso em local já conhecido pelo tráfico de drogas e estava em poder de pequena quantidade de entorpecentes, além de dinheiro, sem nenhuma outra indicação de desígnio traficante.

Verifica-se, então, que o presente processo versa denúncia de tráfico de entorpecentes lastreado, unicamente, na quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527516-52.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527516-52.2019.8.26.0228 Controle nº 2441/2019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2334596/2019 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 8595012 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2498/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2334596 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2498/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2334596 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2498/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CORDEIRO DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

DIEGO CORDEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 18 de novembro de 2019, na Rua Vila Boa de Goiás, altura do numeral 100, São Mateus, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, guardava e tinha em depósito, para entrega a terceiros, 11 invólucros de Tetrahidrocanabinol (THC), substância popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 24,4g (vinte e quatro gramas e quatro decigramas), bem como 05 eppendorfs de cocaína em forma de crack, com massa líquida total de 01g (um grama), em desacordo e sem autorização legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão qualificada. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE em parte. 

Segundo apurado, na data e local indicados na denúncia, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, previamente conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram DIEGO abaixado atrás de um caminhão, mexendo em uma sacola plástica. Diante da atitude suspeita, os agentes policiais se aproximaram e realizaram a abordagem. Realizada busca na sacola plástica encontrada em poder do réu, foram localizados 05 invólucros de crack e 11 porções de maconha, além da quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais) em dinheiro. Em razão disso, o réu foi preso em flagrante delito e conduzido à delegacia de polícia.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Fábio Suzuki Barros disse que, no dia dos fatos, ele e outro policial deslocaram-se até o lugar do flagrante, em São Mateus, conhecido ponto de venda de drogas. Lá, avistaram o réu abaixado atrás de um caminhão mexendo numa sacola, de modo que se aproximaram para abordagem. Abordado, com o acusado, numa sacola plástica que ele manuseava, foram encontradas drogas apreendidas, além de dinheiro. Assim, conduziram o indivíduo até esta delegacia para as providências pertinentes. A sacola estava em mãos do acusado, que nela mexia. Prontamente o acusado confessou, no local, que estava na traficância. Na delegacia o acusado se disse apenas usuário de entorpecentes. Não se recorda se, quando da abordagem, ele fazia uso de entorpecentes. Não houve luta corporal com o acusado.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Ricardo Aparecido de Freitas.

Interrogado, o réu disse que é dependente químico e foi comprar drogas. Trabalha com reciclagem. Foi ao local para comprar droga e, como é usuário, já tinha consigo uma pedra de “crack” e cinco ou seis porções de maconha, que mantinha “numa sacolinha”. Como estava  esperando para comprar mais, acabou por se agachar atrás de um caminhão para “dar um trago”, momento em que os policiais o abordaram. O dinheiro que também trazia consigo era produto de venda de recicláveis, como disse para os policiais.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, ainda que não na forma posta na inicial acusatória. 

O réu foi preso em local já conhecido pelo tráfico de drogas e estava em poder de pequena quantidade de entorpecentes, além de dinheiro, sem nenhuma outra indicação de desígnio traficante.

Verifica-se, então, que o presente processo versa denúncia de tráfico de entorpecentes lastreado, unicamente, na quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida. 
Evidentemente que tais circunstâncias não podem indicar, por si sós, a conduta ilícita de tráfico de substância entorpecente. Ela pode servir para, em conjunto com outras provas, firmar um panorama de atividade criminosa, mas não prescinde da complementação por outros meios de convencimento. Ao contrário, em situações tais, há de se presumir a posse para uso próprio, pena de estabelecer uma situação de responsabilidade penal objetiva, através da figura do “dolus in re ipsa”, por nosso Direito Penal sempre repudiado. VICENTE GRECO FILHO lembra, no sentido, que a quantidade de entorpecente somente indicava, isoladamente, tráfico ou uso próprio, à época anterior do longevo Decreto-Lei n. 385, “onde o critério único de distinção era o da pequena quantidade”, então adotado pelo Código Penal. Há de se considerar, ainda, que o critério quantitativo é de uma subjetividade extrema, na medida em que o consumo de 20 pedras de “crack”, num único dia, pode ser perfeitamente compatível com um dependente químico, ao passo que apenas um grama de cocaína pode indicar para o tráfico. 

Assim, impõe-se a desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da mesma Lei de regência.
 
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DIEGO CORDEIRO DE SOUZA, qualificado nos autos, na forma do artigo 28 da Lei n. 11343/2006 e, considerando o tempo de custódia cautelar descontado, bem como a própria natureza da prisão em flagrante, que serve como grave admoestação, JULGO EXTINTA SUA PUNIBILIDADE, pelo integral cumprimento da pena.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

A quantia apreendida nos autos servirá para pagamento das custas e despesas processuais. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  02 de fevereiro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA