1527200-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... não identificados, alertando quanto a um roubo. Aduziu que ante a cena 
deliberaram por abordar o suspeito. Realizado o procedimento, o identificaram como 
LEANDRO GONÇALVES DO CARMO. Relatou que, indagado, o indiciado confessou que havia 
acabado de cometer um roubo, sendo a bolsa o produto do crime. O depoente informou 
que após poucos instantes se apresentou a vítima, que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527200-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527200-68.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302631/2021 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 21244689 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3947/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2302631 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GONÇALVES DO CARMO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

LEANDRO GONÇALVES DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça 
Pública como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, nas condições 

descritas na denúncia, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 05h10min, na 
Rua General Couto de Magalhães, n. 120, República, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa contendo 
carteira, produtos de higiene, fone de ouvido, remédios, e um guarda-chuva, 
avaliados em R$ 200,00 (duzentos reais), todos de propriedade da vítima Maria Leda 
e Silva de Lima.

Segundo o apurado, o denunciado visualizou a vítima caminhando pela via pública, 
ocasião em que dela se aproximou, puxou seus cabelos, golpeou as suas costas e a 
ameaçou, dizendo que iria matá-la. 

Então, subtraiu a bolsa da ofendida e evadiu-se do local.

Ocorre que guardas civis que passavam pela região visualizaram o denunciado 
correndo com uma bolsa feminina nas mãos e, alertados por populares, foram ao seu 
encalço e conseguiram detê-lo. 

Realizada abordagem, foi encontrada em sua posse a bolsa subtraída.

Os objetos subtraídos foram restituídos à vítima, a qual reconheceu o denunciado 
como o autor do delito.

O denunciado não foi interrogado em razão de ter passado mal e ter sido levado ao 
hospital, onde permaneceu em observação.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  16 de 
novembro de 2021 (fls. 66/68). O réu foi citado (fls. 91). A Defesa prévia foi 
apresentada (fls. 94/95). O recebimento da denúncia foi ratificado em 14 de 
dezembro de 2021 (fls. 98/100). 
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum de acusação
e de Defesa. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. Em seguida, o réu 
foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
requereu a concessão de benefícios. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
14/16) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos, no início da 
manhã, caminhava pela Av Casper Libero, região da Luz, vez que trabalha nas 
imediações, momento em que foi abordada por um indivíduo desconhecido, o qual, 
mediante violência, puxou seus cabelos, golpeou suas costas e disse que iria lhe 
matar, arrebatando em seguida sua bolsa. A declarante informou que logo depois foi 
alertada por populares quanto à possível detenção do suspeito, e se apresentou na 

 
base da Guarda Municipal existente no local, momento em que lhe foi exibido um 
suspeito, o indiciado Leandro Gonçalves do Carmo, o qual foi reconhecido pela 
depoente como sendo o autor do roubo, bem como os pertences de sua propriedade 
foram reconhecidos. A vítima relatou que na bolsa havia documentos, fone, 
carregador de celular, medicamentos, nécessaire, avaliados em cerca de R$ 200,00 
(duzentos reais). A declarante afirmou finalmente que em relação à violência 
empregada pelo indiciado não restaram vestígios (fls. 11).

A testemunha Alecsandro Leite do Nascimento, Guarda Civil Metropolitano ouvido na 
delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em serviço na base RDO da 
Guarda Municipal, situada no local da detenção, acompanhado do Guarda Gutembergh, 
quando visualizaram um indivíduo correndo com uma bolsa feminina e populares, não 
identificados, alertando quanto a um roubo. Aduziu que ante a cena deliberaram por 
abordar o suspeito. Realizado o procedimento, o identificaram como LEANDRO 
GONÇALVES DO CARMO. Relatou que, indagado, o indiciado confessou que havia acabado 
de cometer um roubo, sendo a bolsa o produto do crime. O depoente informou que após
poucos instantes se apresentou a vítima, que relatou que na Av Casper Libero fora 
abordada pelo indiciado, o qual, mediante violência subtraiu sua bolsa, a qual lhe 
foi exibida e reconhecida de imediato (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Guthemberg Jose da Silva, 
ratificando o depoimento de seu colega de farda (fls. 10).

O réu não foi interrogado em solo policial em virtude de estar em observação médica
na ocasião (fls. 12).

Em juízo, a prova foi refeita e, confirmando os elementos indiciários colhidos na 
fase investigatória, apontou com segurança para a autoria do réu.

A ofendida, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos 
fatos estava indo ao trabalho de manhã cedo, momento em que o réu se dirigiu a ela 
e disse “se reagir, você leva” (sic). Tomou a bolsa e saiu correndo. O réu apenas a
empurrou e correu. Teve uma lesão leve nas costas. Esclareceu que o acusado deu um 
empurrão na depoente. Não ficou machucada. Recuperou a bolsa. Reconheceu o réu em 
juízo. Recuperou a bolsa porque tinha uma base da guarda civil e populares 
gritaram, chamando a atenção dos guardas que vieram e prenderam o réu. Não viu a 
prisão porque correu para um lado e o acusado para outro em direção à base da 
polícia.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 

 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Alecsandro Leite do Nascimento, ratificando o quanto narrado na 
delegacia, declarou que no dia dos fatos estava na sentinela da base onde trabalha,
quando, de repente, escutou “pega ladrão”, pega “ (sic) e avistou o réu correndo 
com uma bolsa na mão, e então ordenou que o réu parasse. O acusado parou, 
abordaram, e o réu já confessou informalmente que tinha roubado a vítima. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho do Guarda Civil se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, aplicável a Guardas Civis e 
agentes públicos de segurança pública, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o acusado confessou os fatos. Disse que cometeu o crime em razão da 
dificuldade financeira e do vício em drogas e das condições de saúde, que o levaram
a cometer o delito pois procurava ajuda.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva em relação ao crime apurado no presente 
feito.

A vítima narrou de forma pormenorizada a conduta delitiva.

No dia e hora dos fatos caminhava pela via pública quando foi abordada de inopino 
pelo réu, que lhe desferiu um empurrão nas costas, subtraiu sua bolsa e se evadiu.

Ocorre que logo após, populares gritaram e chamaram a atenção de uma base da Guarda
Civil, e, momentos depois, a vítima foi informada por populares que o réu havia 
sido detido e então se dirigiu à base da Guarda Civil próximo do local do roubo, 
onde relatou o ocorrido aos guardas, reconheceu o réu, que havia sido detido, e 
recuperou os bens roubados. 

Em juízo novamente reconheceu o acusado.

Corroborando a versão da vítima tem-se o relato harmônico e convergente com o teor 
da acusação da testemunha guarda civil metropolitano. 

A testemunha narrou que no dia dos fatos estava na base de sentinela quando avistou
o réu correndo com uma bolsa feminina na mão e foram alertados por populares acerca
de um roubo.
Detiveram então o acusado, o qual portava a bolsa da vítima e confessou o roubo. Em
seguida a vítima se apresentou, relatou o ocorrido e reconheceu o acusado como 
sendo o autor do crime e reconheceu seus objetos por ele rapinado.

Importante destacar que a vítima foi assertiva quanto ao apontamento do réu, de 
modo a revelar, de forma insofismável, a autoria do mesmo em relação ao delito.

Lado outro, a confissão do réu confirma o já robusto acervo probatório.
É o que basta para a condenação.

Presente a elementar da violência (empurrão nas costas da vítima), inviável a 
desclassificação para furto.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão 
da posse do bem, vez que o réu foi preso somente após ter subtraído os pertences da
vítima e se evadido.

Nesse sentir, trago à colação entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Assim, autoria e materialidade comprovadas, a condenação do réu por crime de roubo 
simples consumado é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, alterando meu convencimento anterior e curvando-
me ao entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância 
agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de 
nexo causal entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, 
se, e em que medida, o réu teria se utilizado desta condição sanitária para 
praticar o delito. Ausentes outras agravantes e atenuantes, a pena intermediária 

permanece no piso legal. Na terceira fase inexiste causa de aumento ou de 
diminuição de pena. Assim, torno definitiva a pena em 04 anos de reclusão e 
pagamento de 10 dias multa.
Em virtude da violência empregada o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno LEANDRO GONÇALVES DO CARMO, 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, caput, do 
Código Penal.

Estabeleço o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena em razão da
primariedade, dos bons antecedentes e da quantidade de pena imposta, nos termos do 
art. 33, § 2º, “c”, do CP.

Ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva e, até mesmo em virtude 
da sanção imposta, EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 21 de janeiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

