1527286-39.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... a faltar comida em casa então entrou no tráfico. Sua namorada estava grávida e o interrogando estava desempregado. Era o segundo dia no tráfico. Está arrependido. As drogas encontradas no depósito não eram suas. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que diante da confissão do réu e dos depoimentos das testemunhas, mostra-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527286-39.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527286-39.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DOS SANTOS MAIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.
PATRICK DOS SANTOS MAIA, qualificado a fl. 12, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Quaresma Delgado, nº 11, São Rafael, nessa cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo e tinha em depósito 177,3 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 90 invólucros plásticos; 35,5 gramas de cocaína, acondicionada em 47 invólucros plásticos e 10 eppendorfs; 13,7 gramas de skunk, acondicionada em 20 potes; e 17,1 gramas de cocaína, na forma de crack, acondicionada em 129 invólucros plásticos (auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação de fls. 26/31), sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica e o indiciado tinha a posse e guarda das drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “durante campana em ponto estratégico capaz de avistar o local supracitado, conhecido ponto de venda de drogas, policiais civis avistaram o denunciado recebendo uma sacola plástica de outro indivíduo, Leandro da Silva Barboza, já conhecido de outra abordagem, que saiu de um barraco ali próximo, o que motivou os agentes a se deslocarem ao local para melhor averiguar a situação. 
Lá chegando, avistaram o denunciado ao lado de Maria Eduarda Ferreira Cassemiro. Ao avistarem a presença policial, empreenderam fuga, porém acabaram sendo capturados pelos agentes, instante em que PATRICK imediatamente disse 'perdi senhor', indicando onde estavam as drogas, numa pochete de cor azul e vermelha no canto da parede. 
No interior da pochete foi encontrado 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo crack, 15 (quinze) saquinhos plásticos contendo cocaína, 10 (dez) eppendorfs com cocaína, 20 (vinte) saquinhos plásticos contendo maconha, 4 (quatro) potinhos plásticos contendo skank e a quantia de R$ 42,00 (quarenta e dois) reais em espécie, certamente provenientes do tráfico. 
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os dois, e indagados sobre as drogas, o denunciado prontamente assumiu a propriedade, dizendo que Maria Eduarda era sua namorada e lá estava somente de conversa, versão ratificada por ela. 
Em seguida, os policiais se dirigiram até o barraco citado, de onde Leandro saiu com uma sacola plástica e entregou ao denunciado, onde encontraram 95 (noventa e cinco) eppendorfs com crack, 32 (trinta e dois) saquinhos plásticos contendo cocaína, 16 (dezesseis) potinhos plásticos contendo skank e 70 (setenta) invólucros plásticos com maconha. 
Leandro, que logrou fuga, era conhecido dos policiais de outra abordagem na porta do mesmo paradeiro no último dia 04 de novembro de 2021, na companhia no denunciado e de Jorge Jaboticaba da Silva Neto, ocasião em que este assumiu a traficância (RDO n. 1348/2021). 
Nesse contexto, o denunciado foi preso em flagrante delito e levado à Delegacia de Polícia, local em que foi devidamente interrogado (fl. 09), mas permaneceu em silêncio. 
A traficância está evidenciada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, pela forma de seu acondicionamento (embaladas individualmente para pronta entrega a terceiros usuários), bem como pela quantia encontrada com o denunciado e pelas circunstâncias da prisão, realizado em local conhecido pela mercancia de entorpecentes.”.
A denúncia foi oferecida no dia 19 de novembro de 2021, às fls. 66/69, sendo recebida no dia 25 de novembro de 2021 às fls. 98/101. O réu foi citado à fl. 128. Houve apresentação de resposta à acusação nesta data.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Fábio Suzuki Barros e Ricardo Aparecido de Freitas, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11343/06 no seu máximo legal, a fixação do regime aberto e a substituição por penas restritivas de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 01, do auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, do boletim de ocorrência de fls. 20/25, do laudo de constatação de fls. 26/31, do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 121/124 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A testemunha Fábio Suzuki Barros, policial civil, afirmou em Juízo que estavam em diligências no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas. Na direção da venda dos entorpecentes, o réu e sua namorada avistaram o depoente e seu colega, e empreenderam fuga. O réu disse “perdi, senhor” e pegou a pochete com drogas. Ele dispensou essa pochete com os entorpecentes antes da fuga. Dentro dela, tinha umas 79 porções prontas para a venda de crack, maconha e cocaína. Ele confessou que estava traficando e que a menina não tinha nada a ver com aquilo. Já conhecia o réu por conta de uma abordagem em outra situação. Ele foi levado com testemunha nessa outra vez. Não tem nada contra o réu. 
A testemunha Ricardo Aparecido de Freitas, policial civil, afirmou em Juízo que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Houve outros flagrantes lá. Ficaram um tempo observando o réu Patrick. Viram que ele tinha um objeto, uma pochete. Entraram na viela e viram Patrick com uma garota. Quando o réu e a garota viram o depoente e seu colega, empreenderam fuga. Patrick jogou a pochete antes de fugir. Na hora em que foi pego, ele disse “perdi, senhor, perdi”. O réu apontou onde tinha dispensado a droga. Tinham 79 porções de drogas entre crack, cocaína e maconha. Tinha dinheiro também. A namorada disse que sabia que ele estava traficando, mas só estava ali conversando com ele. Conhecia o réu porque quatro dias antes prenderam um sujeito por tráfico e Patrick estava com ele, mas o sujeito disse que Patrick só conversava ali. 
O réu PATRICK DOS SANTOS MAIA, em seu interrogatório, confessou a prática do crime. Disse que estava com a pochete e as drogas eram destinadas à venda. Estava com sua namorada. Ela estava só conversando com o interrogando. Começou a faltar comida em casa então entrou no tráfico. Sua namorada estava grávida e o interrogando estava desempregado. Era o segundo dia no tráfico. Está arrependido. As drogas encontradas no depósito não eram suas. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se, pois, que diante da confissão do réu e dos depoimentos das testemunhas, mostra-se irrefutável a ocorrência do delito de tráfico de drogas. 
Os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato de o agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Há, entretanto, uma ressalva a ser feita. O réu não assumiu ter em depósito as drogas encontradas no imóvel próximo aos fatos. Essa afirmação do réu não é desmentida pelo conjunto probatório produzido. 
Em sede extrajudicial, os policiais afirmaram ter o réu recebido uma sacola de Leandro da Silva Barboza, advinda do imóvel onde posteriormente foram localizadas mais drogas em depósito: 95 (noventa e cinco) eppendorfs com crack, 32 (trinta e dois) saquinhos plásticos contendo cocaína, 16 (dezesseis) potinhos plásticos contendo skank e 70 (setenta) invólucros plásticos com maconha. 
Em juízo, nada afirmaram sobre essas drogas. 
Não há como, pois, atribui-las ao réu com a segurança necessária para a condenação, pois, segundo consta, o imóvel também foi acessado por Leandro da Silva Barboza, o qual teria sido flagrado na prática do tráfico de drogas naquele mesmo local quatro dias antes dos fatos. 
O conjunto probatório é insuficiente, portanto, no que tange à autoria do réu quanto à droga encontrada em depósito. 
Assim, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva do réu no que tange às drogas que trazia consigo na pochete, 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo crack, 15 (quinze) saquinhos plásticos contendo cocaína, 10 (dez) eppendorfs com cocaína, 20 (vinte) saquinhos plásticos contendo maconha, 4 (quatro) potinhos plásticos contendo skank, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu PATRICK DOS SANTOS MAIA pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Respeitando o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, pois o réu admitiu em juízo, de forma plena, a prática do delito de tráfico de drogas. Presente, também, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, visto que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos. Deixo, entretanto, de reduzir a pena nesta fase por já se encontrar no mínimo legal, em respeito à Sumula 231, do STJ. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição capitulada no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que o agente é primário e não há prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou de que integre organização criminosa. Entretanto, ante a variedade de drogas e seu alto poder lesivo à saúde - 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo crack, 15 (quinze) saquinhos plásticos contendo cocaína, 10 (dez) eppendorfs com cocaína, 20 (vinte) saquinhos plásticos contendo maconha, 4 (quatro) potinhos plásticos contendo skank -, diminuo a pena na metade nesta fase, fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver informações nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
In casu, presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.
Destaca-se, por fim, que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, in casu, não afasta a pena de multa originária abstratamente prevista no tipo penal do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será inicialmente o aberto.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: a) CONDENAR o réu PATRICK DOS SANTOS MAIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de  2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por 2 (duas) penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade fixada, a ser definida em sede de execução criminal e prestação pecuniária no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de meio salário mínimo.  
Diante da pena aplicada e do regime de cumprimento da pena inicial fixado, concedo  ao réu Patrick o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se o alvará de soltura clausulado com urgência. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
Custas na forma da lei. 
P. R. I. C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA