1527506-37.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527506-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527506-37.2021.8.26.0228, c. 1367/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308158/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 21345566 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6095/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2308158 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS SOARES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


JOSÉ LUCAS SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. porque, no dia 11 de novembro de 2021, entre às 07:00 horas e às 10h05min, na Rua Luís Giuliani, 422, Jardim Adutora,  nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, subtraiu para si, mediante emprego de chave falsa, um veículo Chevrolet/Onix 1.0 MT, cor prata, 2019/2019, placas EOD-3468, pertencente à vítima Telma Martins Gomes.
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 96/102). O réu foi citado (fls. 159) e ofertou defesa preliminar na presente data.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns à acusação e defesa, sendo o acusado interrogado nesta data. Pelas partes não foram requeridas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, aumento da pena-base, incidência das agravantes da calamidade pública e da reincidência e fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena. 
A defesa pugnou pela absolvição pela insuficiência de provas. Subsidiariamente, postulou o afastamento da qualificadora da chave falsa, fixação da pena no mínimo legal, não incidência da agravante da calamidade e a fixação do regime menos gravoso.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. O conjunto probatório carreado aos autos viabiliza a condenação do réu, pois estão devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
A vítima Telma narrou que na data dos fatos, por volta das 7:00 horas, estacionou o veículo Onix, de propriedade de sua mãe, em frente à escola em que trabalha, sendo que trancou o veículo Em dado momento recebeu contato telefônico de sua mãe que informava que o veículo havia sido encontrado por policiais. Saiu para verificar e constatou que o automóvel havia sido subtraído. Recebeu algumas mensagens em seu celular sobre a subtração, as quais foram enviadas por volta das 10//11 horas. No Distrito Policial constatou que o veículo tinha danos no painel e que o módulo do carro havia sido subtraído. Informa que o réu já foi seu aluno, mas não manteve qualquer contato com ele no Distrito Policial.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo Ônix com o vidro traseiro quebrado, o que levantou suspeita. Deram sinais luminosos e sonoros de parada, os quais foram desobedecidos pelo condutor, que tentou se evadir. Em dado momento, entraram em uma via e avistaram o carro abandonado, ainda ligado. O policial Andrei disse que avistou um indivíduo correndo, virando a esquina. Ao desembarcarem, uma mulher que estava na rua apontou para o réu, indicando que era ele que havia desembarcado do carro, passando inclusive as características do indivíduo, que batiam com as do réu. Momentos antes de ser abordado, viram o réu dispensar algumas ferramentas, que foram arrecadas. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Retornaram ao veículo e constataram que estava sem chaves e com o vidro traseiro danificado. O policial Andrei relatou que conseguiu visualizar as características do condutor do veículo durante a perseguição, pois o carro não tinha película nos vidros, tendo certeza de que o réu era o condutor do carro. O réu ostentava lesões na mão direita, inclusive com sangramento, mas ele disse que era uma lesão antiga. Ele não explicou o quê fazia no local. Ele foi abordado a cerca de 100 metros de onde o veículo foi abandonado. O local onde o carro foi inicialmente visto fica a cerca de 2 km do local da subtração, segundo Andrei. Tal policial disse que quando já estavam no Distrito Policial, após irem ao IML ouviu o réu afirmar que havia feito uma “burrada” e que não precisava ter furtado aquele carro. O policial Luciano não presenciou qualquer tipo de confissão por parte do réu. 
O réu, em seu interrogatório, negou a imputação que lhe é feita. Afirmou que estava no local para fazer feira para sua filha. Já havia feito compras, quando foi abordado por policiais, que o levaram até um carro, sendo questionado sobre passagens policiais. Já conhecia o policial Luciano, mas nunca teve qualquer problema com ele. As compras feitas ficaram no local. Nega que estivesse com a mão machucada. Nega ter dispensado qualquer ferramenta antes de ser abordado. Não foi agredido. 
Desta feita, a autoria delitiva restou devidamente comprovada pelos depoimentos prestados em audiência. Com efeito, a vítima narrou ter deixado o veículo estacionado e trancado em frente à escola em que trabalha e que ao receber um telefonema de sua mãe comunicando sobre o automóvel ter sido localizado em posse de desconhecido saiu para verificar e constatou que o veículo havia sido furtado do local em que estava estacionado.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com as declarações prestadas pela vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Muito embora não tenham visto o momento em que o réu desembarcou do carro, os elementos por eles relatos permitem apontar-se o réu como o condutor do carro e responsável pela subtração. Ora, o policial Andrei disse que conseguiu visualizá-lo durante a perseguição, constatando as características físicas dele. Uma mulher apontou o réu como sendo a pessoa que havia desembarcado do veículo. O réu corria, suava quando foi abordado e tinha lesão na mão, a qual inclusive sangrava, segundo os policiais (o laudo de fls. 149 – no laudo de fls. 155 não houve constatação de lesão, mas também não houve qualquer alegação de agressão relatada pelo réu, como ocorreu no outro lado, de forma que a lesão na mão teve a atenção para si diante da alegação do réu). No veículo havia sangue, conforme constatado pelo laudo de fls. 120/125. Os policiais viram o réu dispensando ferramentas, as quais foram arrecadadas e periciadas. Assim, os depoimentos dos policiais autorizam a indicação da autoria em desfavor do réu.
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
A qualificadora do emprego de chave falsa também restou devidamente comprovada pelos laudos de fls. 117/119 (ferramentas) e de fls. 120/125 (veículo) e pelos depoimentos colhidos em audiência.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que para a configuração da qualificadora não se considera apenas a popular “mixa”, mas todo e qualquer instrumento que faça as vezes da verdadeira chave, como ocorre com as ferramentas em questão que foram utilizadas para que o réu pudesse efetuar a ligação direta e conduzir o veículo que foi encontrado pelos policiais sem as chaves. 
O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgo recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o réu tenha tido a posse de fato do veículo da vítima tanto que detido em seu poder.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Observo que o réu ostenta uma reincidência em crime patrimonial (1ª Vara Criminal de Santo André – autos nº 0105392-22.2013.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 10/12/2014 – fls. 26/27 e pena julgada extinta em 01/11/2017 – fls. 33), de modo que sua pena será aumentada em fração de 1/6, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Ausentes causas de aumento ou diminuição, torno sua pena definitiva neste patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira.
A despeito do montante da pena ora aplicada, o regime inicial de cumprimento será o semiaberto. Com efeito, trata-se de réu reincidente em crime patrimonial. No entanto, o regime fechado não se mostra necessário, porquanto a prévia condenação do acusado decorre de fatos antigos, praticados no ano de 2015, não sobrevindo nenhuma nova condenação até o feito apurado nestes autos, sendo que a respectiva pena foi extinta em 2017 por meio de indulto (fls. 86).
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
A reincidência impede a substituição por pena restritiva de direito ou o sursis.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal, o réu JOSÉ LUCAS SOARES DA SILVA às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, ante a imposição da pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se, ainda, sua reincidência em crime patrimonial, que apenas ratifica que sua liberdade representa risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual que ora defiro ao réu.
Em que pesem as lesões apontadas no laudo IML do réu  (fls. 148/149), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar eis que ausentes alegações do réu quanto a eventuais agressões por parte dos policiais militares, e, ainda, tendo em vista que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA