1527481-24.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307388/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21331257 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4240/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2307388 - 10º D.P. PENHA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527481-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527481-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307388/2021 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 21331257 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 4240/21/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2307388 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC ROMÃO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 18h, na Avenida Conde de Frontin, 1392 - Tatuapé, nesta cidade e comarca da capital, ERIC ROMÃO DOS SANTOS, qualificado a fls. 3, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 50 comprimidos de ecstasy, substância causadora de dependência física e psíquica, envoltos em saco plástico com zíper, além da quantia de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), conforme boletim de ocorrência de fls. 12 e auto de apreensão e constatação de fls. 16 e 18/20", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado e, após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 104/106. 
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela desclassificação da conduta (art. 28, Lei de Tóxicos) e pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados em poder do réu. Também prova a materialidade do delito a apreensão do dinheiro (R$ 75,00) encontrado com o acusado. 
Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
As provas acusatórias comprovam a imputação e formam seguro arcabouço para a condenação. 
Com efeito, os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes, harmônicos e seguros quanto à detenção do réu.
Repisando suas narrativas anteriores, contaram que receberam denúncia descrevendo que um indivíduo trajando uma blusa branca, com estampa do personagem "Mickey", estaria perambulando pela estação Penha do metrô, num determinado horário, para realizar uma entrega de drogas. Para lá se dirigiram e logo avistaram o acusado, com aquela mesma descrição.
O réu desconfiou do policial Hebert, que primeiro o avistara, e tentou fugir. Foi seguido e detido, com auxílio do colega William, junto ao banheiro da estação. No bolso interno de seu blusão, havia um saquinho plástico contendo os 50 comprimidos de "ecstasy".
Estas as provas acusatórias.
O réu, na fase antejudicial, silenciou. 
Em Juízo, não negou que estava na posse dos entorpecentes.
Mas sustentou que os havia adquirido para uso próprio, asseverando que pretendia viajar para Mongaguá, onde passaria alguns dias com sua namorada e dois casais amigos, razão pela qual adquiriu as drogas para uso de todos. Afirmou que recebera as drogas ali mesmo na catraca da estação Penha, pagando R$ 8,00 cada comprimido, totalizando R$ 300,00.
Pois bem, especialmente ante a admissão do réu quanto a estar na posse das drogas, nada há nos autos a desmerecer os depoimentos dos policiais civis, quer porque não se mostram titubeantes, quer porque não há neles contradições ou indícios de mendacidade. Afinal, seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de precipitação ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os investigadores teriam interesse em incriminar falsamente o increpado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Ora, os depoimentos foram unívocos, firmes, sem titubeios, dúvidas, contradições, sem nada a indicar mendacidade. Logo, nada autoriza desmerecer sua credibilidade. Ademais, não há qualquer explicação convincente para que os policiais acusassem o réu gratuitamente.
A alegação do acusado, de que as drogas se destinavam a consumo pessoal, não vinga.
Trata-se de quantidade bastante considerável de droga sintética, que o réu levava consigo na via pública, justamente no local em que policiais tiveram a informação de que indivíduo com as características do réu faria uma entrega de entorpecentes. A quantidade de drogas, pouco usual nas mãos de um usuário, exigia do réu explicação minimamente confiável para justificar a posse extraordinária de tanto entorpecente.
O réu, contudo, não se desincumbiu de tal ônus.
Não tinha renda compatível para a aquisição de tal quantidade de drogas de uma só vez. Alias, nem mesmo soube dizer de pronto quanto havia pagado pelas drogas que comprara, dizendo que cada porção custara R$ 8,00, mas adquirira o pacote de 50 por R$ 300,00.
Não é tudo.
Metanfetaminas são drogas que geram euforia, são entorpecentes que se consomem em situações bastante específicas, a saber, durante as noitadas, durante festas e espetáculos, na "balada". "Ecstasy" não é droga que usualmente seja consumida em casa, em sítio, entre poucos amigos, para recreação. Daí porque tampouco é crível que o réu pretendesse usar 50 comprimidos de metanfetaminas num feriado, em um sítio na praia, na companhia de casais amigos.
Ou seja, as circunstâncias do fato não são usualmente compatíveis com a posse de drogas para uso próprio, o réu não soube explicar a contento como adquirira os entorpecentes e porque comprara tantas porções de uma vez, e mesmo sua tentativa de justificar tal quantidade mostrou-se pouco crível. Não produziu nenhuma prova de suas alegações, nem mesmo dos preparativos para a tal viagem. Não bastasse, foi preso em diligência motivada por denúncia certeira de que um traficante como ele atuava naquele horário no metrô Penha.
Nessa ótica, inacolhível a pretendida desclassificação, emergindo com plena certeza das circunstâncias que as 50 porções transportadas pelo réu serviriam ao tráfico. 
Portanto, a condenação é de rigor. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem atenuantes, a reincidência, aumenta a pena para CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA.
A reincidência é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que o acusado insiste em dedicar-se à criminalidade e, pois, não se enquadra no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado a traficantes de entorpecentes, ainda mais reincidentes, dada a quantidade de pena.
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal (posto que decreto legislativo extirpou a proibição do texto do artigo 33, § 4º., Lei 11.343/06), não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra ERIC ROMÃO DOS SANTOS, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Autorizo, ao trânsito em julgado, a destruição das amostras de entorpecentes restantes, oficiando-se.
Na mesma oportunidade, e porque decreto a perda do dinheiro apreendido, fruto da traficância, determino a transferência do numerário ao FUNAD.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA