1527891-82.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... constar, na descrição do fato, que o roubo foi praticado mediante a utilização 
de uma faca inclusive com ameaça de que a vítima teria seu dedo cortado caso não 
desbloqueasse o celular para a realização de um Pix.
Daí porque, naturalmente, que os réus devem responder pelo crime de roubo 
duplamente qualificado já que agiram em concurso de agentes e mediante a utilização
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527891-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527891-82.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310735/2021 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 21396547 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 6160/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO 
VILELA, 2310735 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOSE WILTON SEVERINO DA SILVA JUNIOR e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

JOSÉ WILTON SEVERINO DA SILVA JÚNIOR, JHONATAS SILVA SOUZA e LUCAS IZONAGA SATO, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso 
II, c.c. Artigo 61, inciso II, alínea "h" e no artigo 158, § 1º, todos na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal. 
FELIPHE CARUSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2°, inciso II, cc artigo 61, inciso II, alínea "h"; no artigo 158, 
§1°, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 698, todos do Código Penal.
Eles teriam, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 08 horas, na residência 

situada em rua censurada, nesta Capital, subtraído, para eles, mediante violência e
grave ameaça em face de S.R.S.G. e S.G., o último com 92 (noventa e dois) anos de 
idade à época, roupas, anel, dois crachás funcionais e dois aparelhos celulares, 
bens pertencentes às referidas vítimas. Consta, ainda, que, nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local, JOSÉ WILTON SEVERINO DA SILVA JÚNIOR, JHONATAS 
SILVA SOUZA e LUCAS IZONAGA SATO teriam, mediante violência e grave ameaça, 
constrangindo S.R.S.G a fornecer senhas bancárias e a realizar transferências via 
PIX, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica. Por fim, consta 
que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, FELIPHE CARUSO DA SILVA, teria 
conduzido, em proveito próprio, o veículo pertencente a Erika, coisa que sabia ser 
produto de crime.
Narra a denúncia que no dia 14 de outubro de 202, por volta das 13h20, em endereço 
censurado, indivíduos não identificados subtraíram, dentro outros itens, o veículo 
censurado, pertencentes à Erika. Após circunstâncias não esclarecidas, adulterara-
se os sinais identificadores do referido veículo, que passou a ostentar nova placa.
Posteriormente, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 08horas, FELIPHE 
conduziu o referido veículo até a residência situada em rua censurada, acompanhado 
de seus comparsas JOSÉ, JHONATAS e LUCAS, a fim de praticar roubo. Assim, FELIPHE 
permaneceu dentro do veículo Honda/Fit, enquanto JOSÉ, JHONATAS e LUCAS, adentraram
a residência situada no endereço referido, onde estavam as vítimas S.R.S.G., S.G., 
com 92 (noventa e dois) anos de idade, e W.J.G., que possui síndrome de Down e 
dormia no momento dos fatos.
Os roubadores, então, abordaram as vítimas, mediante grave ameaça, ordenaram que 
elas ficassem em silêncio e passaram a revirar os cômodos da casa, em busca de 
objetos de valor. Em seguida, LUCAS exigiu que a vítima S.R.S.G. Desbloqueasse o 
seu aparelho celular e fornecesse a senha do aplicativo do banco, para a realização
de uma transferência PIX. Nesse momento, um dos agentes ameaçou cortar o dedo da 
ofendida com uma faca, caso ela não realizasse a transferência bancária exigida, e 
bateu na cabeça de ambas as vítimas com uma chave de fenda.
Acionados via COPOM, policiais militares dirigiram-se à residência dos ofendidos, 
onde se depararam com um dos roubadores, que usava luvas e olhava para o interior 
do veículo Honda/Fit, de placas censuradas. Ao perceber a presença policial, tal 
agente acenou para os demais roubadores, que estavam dentro da casa das vítimas. 
Nesse instante, LUCAS partiu para o local ignorado, enquanto JOSÉ e JHONATAS 
adentraram o referido automóvel, já ocupado por FELIPHE, que o conduzia, e todos 
empreenderam fuga do local do local, em poder de pertences dos ofendidos.
Após perseguição por cerca de dois quilômetros, os policiais abordaram os três 
roubadores que ocupavam o veículo, os quais confirmaram que estavam roubando a casa
das vítimas no momento da chegada dos policiais. Realizada busca veicular, os 
policiais constataram que se tratava do veículo de placas censuradas, produto de 
furto, pertencente a Erika. A partir da descrição fornecida pela ofendida S.R.S.G.,
o quanto roubador, LUCAS, foi localizado a cerca de 400 (quatrocentos) metros do 
local do roubo, minutos depois da prisão dos seus comparsas.
Na abordagem, foram localizados, em poder dos denunciados, roupas, anel, dois 
crachás funcionais e dois aparelhos celulares, bens pertencentes às vítimas, além 
de três chaves de fenda, quatro aparelhos celulares, fones de ouvido, controle 
remoto, joias, bijuterias e vestimentas. As vítimas reconheceram LUCAS, JOSÉ e 
JHONATAS como autores do roubo. Interrogados em solo policial, FELIPHE, LUCAS e 
JOSÉ permaneceram silentes. JHONATAS declarou que adentrou a residência das 
vítimas, após FELIPHE o ter convidado para praticar furto.
Oferecida a denúncia de fls. 1/6, foi ela recebida no dia 23 de novembro de 2021 
(fls. 240/241). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 366; 371; 372; 
373; 378), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 262; 358; 
360/361; 387). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-
se a audiência de instrução e julgamento para o dia 13 de abril de 2022 (fls. 
393/398).
Durante a instrução de causa, as três vítimas foram ouvidas, em declarações, e foi 
tomado o depoimento de quatro testemunhas arroladas pela acusação, sendo os quatro 
acusados interrogados ao final da instrução tudo registrado em mídias digitais 

acostados aos autos.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de 
Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que 
a Dra. Promotora de Justiça requereu, em primeiro lugar, a aplicação do que dispõe 
o artigo 383 do Código de Processo Penal com acréscimo da qualificadora atinente a 
utilização da arma branca, descrita na denúncia, mas não na tipificação. Requer o 
aumento da pena-base, visto que o crime foi cometido dentro da residência das 
vítimas e com o emprego de agressividade. Em segunda fase, pediu para que fosse 
aplicada a agravante de crime praticado contra pessoa maior de 60 anos. Na terceira
fase, pleiteou a aplicação da causa de aumento pelo concurso de pessoas e com o 
emprego de arma branca. Quanto ao réu FELIPHE, requereu, também, a condenação 
quanto ao delito de receptação. Por fim, pleiteou o concurso material e o regime 
fechado.
A Defesa constituída, por seu turno, em relação à FELIPHE, alegou que este não foi 
reconhecido pelas testemunhas de acusação como participante do roubo, sendo 
responsável apenas por dirigir um veículo cuja origem é duvidosa. No que tange 
JONATHAS e LUCAS, a defesa requereu que fosse reconhecida a tentativa, visto que 
todos os bens foram recuperados, não havendo prejuízo às vítimas. Além disso, ambos
confessaram a prática do delito. A defesa constituída pelo réu JOSÉ, por sua vez, 
diante da confissão, requereu a compensação da confissão com a reincidência, 
afastamento do agravante da calamidade pública, e fixação da pena base em seu 
mínimo legal. 
Encontram-se, ainda, nos autos o auto de prisão em flagrante (fls. 13/14); o auto 
de exibição/apreensão (fls. 72;73;74;75); bem como as folhas de antecedentes dos 
acusados (fls. 133/138; 139/141; 142/144; 145/146; 195/200; 209/211; 215/216; 
220/222).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.
.
EM PRIMEIRO LUGAR, ACATO O PEDIDO DE ADITAMENTO DA DENUNCIA nos termos do artigo 
383 do Código de Processo Penal porque, de fato, pela leitura da denúncia fica 
claro que a douta a Promotora de Justiça que ofertou a denuncia fez constar, na 
descrição do fato, que o roubo foi praticado mediante a utilização de uma faca 
inclusive com ameaça de que a vítima teria seu dedo cortado caso não desbloqueasse 
o celular para a realização de um Pix.
Daí porque, naturalmente, que os réus devem responder pelo crime de roubo 
duplamente qualificado já que agiram em concurso de agentes e mediante a utilização
de uma arma branca.
E dessa decisão não há qualquer prejuízo aos acusados na medida em que eles se 
defendem do fato e não da tipificação penal.
Uma outra questão digna de nota diz respeito ao fato de serem as vítimas protegidas
nos termos do Provimento 32/2000. Assim, todos os documentos onde constam os nomes 
e demais dados de qualificação acostados na fase extrajudicial foram excluídos e se
encontram na pasta DOCUMENTOS PESSOAIS (DIGITALIZADO).
Nesta pasta, que abriga os documentos de fls. 273/348, encontram-se todos aqueles 
que foram anteriormente excluídos, já reproduzidos nos termos do Provimento que 
trata da proteção das vitimas e testemunhas. 
Superada a questão, passo ao mérito.
E no mérito a ação penal deve ser julgada procedente porque, terminada a instrução 
de causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o 
delito descrito na denúncia
A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 13/14,  Boletim de Ocorrência de fls. 279/291,  auto de exibição,
apreensão e entrega (fls. 72; 73; 74; 75), bem como pelas demais provas orais 
colhidas.
A autoria também não se discute, visto o auto de prisão em flagrante (fls. 13/14) e
pela declaração das vítimas e dos depoimentos das testemunhas de acusação bem como 
pelas confissões dos acuados.

OBSERVAÇÃO IMPORTANTE

Em primeiro lugar esclareço que por ocasião da realização da audiência de instrução
e julgamento dois reconhecimentos foram feitos, o primeiro pela vítima S.R.S.G. e o
segundo pela vítima S.G.

1) Quando da realização do primeiro reconhecimento por parte do sexo feminino, 
temos a seguinte ordem de placas, sendo que esta é a ordem correta:

FELIPHE – PLACA 1
JOSÉ WILTON – PLACA 2
JONATHAN – PLACA 3
LUCAS – PLACA 4
FIGURANTE – PLACA 5
FIGURANTE – PLACA 6

2) Quando do segundo reconhecimento, feito pela segunda vítima, um senhor idoso:
LUCAS – PLACA 1
FELIPHE – PLACA 2
FIGURANTE – PLACA 3
FIGURANTE – PLACA 4
JOHNATAN – PLACA 5
JOSÉ WILTON – PLACA 6

A relevância da presente observação diz respeito a ordem numérica correta pois no 
termo de audiência a ordem constou de forma incorreta.

Esclarecida esta questão, passo a transcrever o depoimento das vítimas.
A vítima do roubo, Sandra, reconheceu os numeros 4, 3, 2, e ficou em dúvida entre o
1 e o 5. Os três reconhecidos entraram na casa e o outro estava como motorista, do 
lado de fora. No dia dos fatos estava dormindo. Os fatos ocorreram em 15 de 
novembro e estava sozinha em casa. O sogro mora nos fundos, em uma edícula. Wander,
seu cunhado, estava na casa do sogro. Os fatos ocorreram por volta das 7:30 da 
manhã. Um dos acusados a acordou, acredita que seja o que fugiu. Os quatro 
indivíduos passaram a vasculhar tudo. Disseram que era "fita dada". Queriam 
dinheiro. O de número 2  a ameaçava o tempo inteiro, era o mais agressivo. Ele a 
fez levantar e disse que a vítima deveria permanecer com ele. Depois subiram na 
casa do sogro e passaram a pegar tudo. Depois desceram os dois, ela e o sogro. 
Começaram a pegar tudo. O número 4, que estava com o celular queria transferência 
de pix. Era o número 2 quem a ameaçava e o tempo todo e a agredia na cabeça com 
croc. Eles usaram uma faca e revezavam o seu uso. O número 2 chegou a dizer que 
cortaria o dedo da vítima e encostou a arma porque disse que a vítima estava 
mentindo, já que não se recordava da senha. Acha que demorou, ficaram entre 20 a 30
minutos. Não foram amarrados. A polícia chegou quando estava sendo ameaçada para 
fazer o pix, parece que a polícia acionou a sirene ou o que estava lá fora avisou. 
O número 4 ficou na casa e outro fugiu. O número 4 saiu correndo para rua, na posse
de seu celular. Foi atrás, mas ele ganhou a avenida. Ele foi preso e somente o 
reconheceu na delegacia. Não teve dúvida. Os números 2 e 3 fugiram com o motorista,
estavam em um Fit da Honda, não se recorda se era bege ou prata. O que não foi 
preso conseguiu fugir com algumas coisas, joias, alianças, controle da televisão. 
Ao todo foram cinco assaltantes. Na delegacia recebeu de volta a jaqueta do marido 
que estava com o número 2, celular do sogro, o celular da vítima e o crachá do seu 
trabalho. Acredita que seu prejuízo ficou entre R$ 5.000 a R$ 10.000,00. O pix não 
foi feito. Deu para ver que a transferência estava sendo feita para uma pessoa 
chamada Caio. Eles já vieram com uma faca e uma chave de fenda enorme. A casa do 
sogro é independente da sua casa. Eles entraram na casa do sogro da vítima. Pegaram
o celular dele. O cunhado nada percebeu. O sogro ficou assustado, 92 anos de idade 
e nunca havia passado por isso. Também bateram na cabeça de seu sogro.

No mesmo sentido, Sebastião, também vítima do roubo e sogro de Sandra, reconheceu o
1 e o 2 mas não teve condições de reconhecer os demais. No dia dos fatos ia saindo 
para comprar pão quando já foi abordado. Eram 4 ao todo. Dois ficaram com ele e os 
outros dois entraram e reviraram seu guarda-roupas. Pediu para não mexerem com o 
filho, que é especial. Levaram 20 reais e o celular. Eles deram umas pancadinhas na
cabeça da vítima, de leve, mas deram. Eles estavam com uma faca de serra próximo ao
pescoço. Eles a ameaçaram a outra vítima com a faca, disseram que iam cortar o dedo
dela e a agrediram fisicamente. Ficaram uns 20 minutos. A polícia chegou e eles 
estavam na porta da casa já para carregarem o carro. Um deles conseguiu fugir, 
pulou o quintal e levou as joias de Sandra. 
Como se percebe, as vitimas procederam o reconhecimento positivo de José, Lucas e 
Johnatan e Sebastião, um senhor de 92 anos de idade, foi capaz de reconhecer Lucas 
e Feliphe. Além disso foram capazes de esclarecer de forma muito objetiva, como os 
fatos ocorreram.
Não há elemento algum que as desabone. Ao contrario, foram extremamente cautelosas 
tanto que somente reconheceram os que realmente se lembraram.
Nesse sentido, merecem destaque as palavras inequívocas das vítimas, sujeitos que, 
em casos como o presente, não se mostram investidas de qualquer motivação para 
incriminar um inocente. A respeito de seu valor probatório, considere-se que:
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Mas não é só. 
Os réus foram presos em flagrante e os policiais que participaram da ocorrência 
foram ouvidos.
O Policial Militar Aristácio, arrolado pela acusação, reconheceu os acusados de um 
roubo a residência e extorsão para o fim de pix. Não se recorda muito de José 
Wilton, mas se recorda dos outros três. Na verdade, melhor avaliando, lembrou-se 
que José Wilton era foragido da Justiça. Recordou-se dele. No dia dos fatos 
receberam chamados 190 sobre pessoas estranhas em uma residência. Foram até lá e 
avistou Jhonatas saindo da residência. Feliphe estava na condução. Jhonatas fez um 
gesto e José Wilton saiu da casa e entrou no veículo, um Honda Fit, cuja cor não se
recorda, mas era escuro, acha que cinza. Houve um breve acompanhamento e houve 
solicitação de apoio. Houve um cerco e deram de frente com uma outra viatura. 
Pararam. Jhonatas tentou fugir, mas não conseguiu. Os três foram presos e ali, na 
hora, disseram "perdeu" e confessaram os fatos. Lucas, o japonês, que estava de 
blusa azul, foi detido por uma outra equipe, em outra localidade, quando tentava 
entrar em um ônibus. Os celulares da vítima, uma corrente e um relógio foram 
apreendidos no veículo. Os eletroeletrônicos já estavam na garagem da casa e seriam
levados pelos acusados, mas não houve tempo. Não sabe se houve apreensão de algum 
objeto na posse de Lucas.
Complementando o depoimento de seu colega de farda, o Policial Militar Bruno, 
devidamente compromissado, declarou que reconhece os réus de uma ocorrência de 
roubo. Foi o depoente quem deteve Lucas, que teria se evadido para as imediações da
Rio das Pedras. Ele era meio japonês e estava de blusa azul. Ele estava em um ponto
de ônibus. Ele estava ofegante na hora da abordagem, suado e inquieto. Ele 
confessou que estava com os demais assaltantes. Com ele nada foi apreendido. Soube 
pelos policiais que a vítima teria reconhecido Lucas, mas não teve contato com as 
vítimas.
No mesmo sentido é o depoimento do Policial Militar Wendel Kauan reconheceu o 
acusado. Estava junto com o policial Bruno e foi quem deteve Lucas. Foi irradiado 
que uma equipe teria se deparado com um roubo a residência. Soube pelo rádio que um
deles havia fugido e as características foram passadas, um japonês com blusa azul. 
Acabaram por visualizar o acusado em um ponto de ônibus. Ele foi abordado e acabou 
confessando o roubo. Ele foi conduzido a equipe que estava na ocorrência, mas 

permaneceu no guarda preso e não teve contato com a vítima, apenas com os policiais
da ocorrência.
No mesmo norte segue o depoimento do policial militar Léo, que reconheceu os 
acusados de uma ocorrência de roubo a residência. Foram acionados para ocorrer uma 
averiguação de uma situação suspeita. Chegaram ao local e ao se aproximarem viu 
Jhonatas saindo da casa com máscara e luvas. Ele viu a viatura e acenou. Nisso 
outro comparsa saiu da casa e empreenderam fuga. Conseguiu abordá-los 
posteriormente. Reconhece o motorista como sendo Feliphe (reconhecido em 
audiência). Acredita, por eliminação, que o terceiro que entrou no carro foi José 
Wilton. Eles já se manifestaram "perdi senhor". Reconheceram que estavam roubando a
casa. As vítimas informaram que havia um quarto indivíduo e outra viatura acabou 
por localizá-lo. Teve contato com uma jovem senhora e um senhor. Eles estavam muito
amedrontados, apavorados. Foram agredidos fisicamente e psicologicamente. A vítima 
declarou que os acusados ameaçaram de cortar seu dedo se não passasse o pix. Os 
eletroeletrônicos estavam na garagem. Um celular de uma das vítimas foi apreendido 
em posse deles. Não se recorda da apreensão de joias. Um deles estava vestindo a 
blusa de uma das vítimas. 
Como se percebe, os depoimentos das vítimas aliados ao depoimento dos policiais que
os prenderam em flagrante são mais que suficentes a fundamentar a condenação.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC 
–Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Quanto a receptação, o crime também restou configurado eis que o acusado Feliphe 
foi preso na condução de um veiculo furtado e não explicou como esse veiculo veio 
parar em suas mãos.
É assim que, em juízo, Erika, vítima do carro furtado localizado na posse de 
Feliphe, declarou que no dia 14/10/2021 um carro Fiat Moby branco, placas RMJ5C88, 
encostou em frente ao portão da casa da vítima, fato que foi verificado pela câmera
do vizinho. Pararam às 13hrs20min. Depois de uns 15 minutos um dos rapazes tocou a 
campainha e percebeu que não havia ninguém. A casa foi totalmente furtada, prejuízo
de uns R$ 30.000,00. Levaram o carro e o veículo. Não tem como reconhecer os réus. 
Um terço cristão foi levado da casa da depoente com as suas joias e percebeu que um
terço foi apreendido, mas não sabe se é o mesmo terço. Esse terço foi levado de 
dentro da casa, estava dentro da caixinha. O veículo era um Honda Fit cinza, placas
DVL4033. O veículo foi devolvido a vítima com placa diferente, adulterada. Os 
vidros insufilmados. O documento do veículo estava em poder da declarante. 
Por fim, passo a transcrever os depoimentos dos acusados.
O acusado José Wilton declarou que tem 24 anos. Mora com os pais na Mooca. Trabalha
fazendo bicos com o pai de serralheria. Não sabia que estava foragido. Não sabia se
estava condenado à época dos fatos. Reconhece os fatos como verdadeiros. Estava com
Lucas, Jhonathas e Lucas. Feliphe estava no carro. Estavam passando em frente a 
casa e viram um carro saindo. Pensaram que não havia ninguém na residência. 
Arrombaram a porta com a chave de fenda. Quando viram o senhor pediram para ele 
ficar calmo que não iriam machucar mais ninguém. Levaram a senhora para baixo. Ela 
estava nervosa e ficaram nervosos. Em seguida foram embora. Feliphe não entrou. 
Tentaram fugir da polícia. Estavam indo em uma padaria ali nas proximidades. Estava
na casa do primo. Nega agressões. Nada foi levado. Não chegou a ver os objetos na 
delegacia. Está arrependido.
Feliphe, também réu no processo, declarou que tem 21 anos que fez em 1 de outubro 
de 2021. Trabalha com a empresa do pai, TOPCARDAN. Não tem carteira assinada. Já 

foi processado por receptação. Não estava em cumprimento de pena. Mora com o pai. 
Comprou o carro pela internet, de um grupo. Pagou R$ 7.000,00. A receptação 
anterior foi de um outro carro. Foi inocente. Aduz que conheceu os corréus em um 
grupo de WhatsApp e resolveram se encontrara para fumar maconha. Estavam andando 
com o carro e viram um carro saindo da residência. Foram furtar a casa e resolveram
arrobar o portão. Uns 10 minutos depois muitas viaturas na rua e então os meninos 
acabaram entrando no carro cerca de 10 minutos depois porque havia gente na casa. 
Tentou fugir, mas não conseguiu. Não tem conhecimento se algo pertencente as 
vítimas foi localizado. 
O réu Lucas tem 19 anos de idade. Mora com a sogra e não tem filhos. Trabalha 
arruma do celulares na 25 de março, em uma barraquinha na rua. Só troca telas. Já 
foi processado por tráfico quando adolescente. No dia dos fatos estavam em uma 
praça e resolveram passar em uma padaria. Visaram um carro saindo de uma casa e 
acharam que estava vazia. Não é verdade que já haviam separado os eletroeletrônicos
na garagem da vítima. Encontraram com a vítima idosa e ficaram preocupados com o 
estado dela já que ele se assustou. Queriam praticar um furto. Nega qualquer 
violência. 
Jhonatas, também acusado, tem 21 anos de idade. Trabalha na 25 de março com o pai 
vendendo roupas. Tem um processo por furto. Mora com o pai. No dia dos fatos tem um
grupo de WhatsApp e marcaram de ir a uma praça. Resolveram ir a uma padaria e ao 
passarem em frente á residência, viu um carro saindo de uma casa. Acharam que não 
tinha ninguém na casa. O senhor estava no quintal e colocamos ele para dentro. Ao 
entrarem na casa, viram que havia uma outra senhora. E disseram que era para ela 
ficar tranquila porque achavam que não tinha ninguém. Em seguida saíram, mas 
acabaram se deparando com a polícia. Nada foi separado ou colocado na garagem. Não 
agrediram ninguém. 
Os réus, como se percebe, confessam porém tentam dar um contorno mais suave aos 
gravíssimos crimes que praticaram. Negam a violência  Negam o obvio porque dizem 
que nada foi levado o que não é verdade, tanto que parte dos bens foram recuperados
como a propria vitima declarou em seu depoimento "Na delegacia recebeu de volta a 
jaqueta do marido que estava com o número 2, celular do sogro, o celular da vítima 
e o crachá do seu trabalho."
Assim,  temos confissões qualificadas.
Ainda assim, a jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão:
“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de 
prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias 
especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando 
tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221)
De fato, resta comprovada a autoria do delito, porquanto os réus confessaram que 
ingressaram na casa e, ao perceberem que havia gente, inistiram na pratica do 
crime. Evidentemente que se fosse apenas um furto teriam simplesmente desistido. E 
é obvio que usaram de violência e grave ameaça pois ali permaneceram cerca de 30 a 
40 minutos e as vítimas não chamaram a policia. Que chamou foi um desconhecido que 
percebeu uma movimentação estranha no local. O ato foi de uma covardia sem 
precedentes. As vitimas eram nada mais nada menos que um idoso de 92 anos, uma 
senhora e uma pessoa portadora de necessidades especiais. Ao todo a casa foi 
invadida por 4 homens e um quinto os aguardava na porta.  Ainda que não reconheçam 
as violências empregadas na prática delituosa, as vítimas são firmes ao narrar que 
os acusados agiram com violências físicas e verbais e o desenrolar dos fatos 
evidenciam que eles agiram com violência. Portanto, caracterizada tanto a grave 
ameaça, quanto a violência, de modo indubitável tratar-se de roubo.
Vale dizer, ainda, que não se pode falar em crime tentado quanto ao roubo, uma vez 
que os acusados tiveram a posse mansa e pacífica da res furtiva, sendo certo que 
levaram parte dos bens que sequer foram recuperados. Transcrevo parte do depoimento
de Sandra quanto a este ponto 
" O que não foi preso conseguiu fugir com algumas coisas, joias, alianças, controle
da televisão. Ao todo foram cinco assaltantes. Na delegacia recebeu de volta a 
jaqueta do marido que estava com o número 2, celular do sogro, o celular da vítima 
e o crachá do seu trabalho. Acredita que seu prejuízo ficou entre R$ 5.000 a R$ 

10.000,00..."
Imprescindível, ainda, que seja reconhecida a majorante por utilização de arma 
branca já que bem delineada pelo depoimento da vítima Sandra, inclusive com ameaçã 
de lhe cortarem o dedo.
Por outro lado, faz-se imperioso reconhecer a qualificadora de concurso de pessoas,
tendo em vista que todos os acusados estavam agindo em conjunto durante toda a ação
delituosa. 
No que se refere ao crime de extorsão, esse deve ser reconhecido na modalidade 
consumada. Não obstante posicionamentos em sentido contrário, adota-se o 
entendimento de que se trata de delito formal, que não exige qualquer resultado 
naturalístico, estando caracterizada a extorsão com o constrangimento imposto à 
vítima. Assim, o fato de os acusados não terem conseguido sacar dinheiro das contas
da vítima não torna o delito tentado.
A este respeito, a Súmula n. 96 do Superior Tribunal de Justiça, “in verbis”: “o 
crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Por fim, quanto ao crime de receptação imputada à Feliphe, não há o que ser 
discutido. A procedência é indubitável, visto que o réu foi preso em flagrante 
enquanto diria produto saber ter origem ilícita, resultado de um furto ocorrido 
dias antes. Suas justificativas não encontram respaldo algum nos autos já que 
nenhum documento foi juntado apto a comprovar a licitude da negociação. 

Sobreleva notar que caberia à defesa do réu, nos termos do artigo 156 do Código de 
Processo Penal, comprovar a boa-fé, referente a aquisição lícita do bem. Caso 
contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de 
comprovar que o réu não sabia da origem ilícita dos celulares. 
Friso que a prova quanto à ciência da origem ilícita da coisa da receptação dolosa 
é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal,
porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não 
ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa a qual 
não foi feita. E as circunstancias do fato deixam bem claro que ão há um só 
resquício de boa-fé na conduta do acusado.
Quanto à agravante relativa ao crime cometido contra idoso (maior de 60 anos), é 
imperioso seu reconhecimento, já que restou comprovado a presença da vítima 
Sebastião, de 92 anos, durante a ação dos acusados.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o 
proceder dos acusados amolda-se perfeitamente aos delitos descritos na denúncia, 
sendo as suas condenações medidas criteriosas que se impõem, já que ausentes 
circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Passo, pois, a dosar a pena.

Antes, porém defino algumas premissas.
Os acusados são primários e de bons antecedentes, conforme ser verifica das Folhas 
de Antedecentes (195/200, 209/211, 245,216 e 220/222) e certidões de fls. 207/208, 
214, 219 e 226/227. 
Desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, por se tratar de mera faculdade do Magistrado. E no caso dos autos, 
de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação pois a utilização
de uma arma branca é uma circunstancia que não pode ser afastada na medida em que 
torna o crime muito mais grave e aterrorizador. Já o concurso de agentes, neste 
caso concreto não pode ser desconsiderado, pois a ação foi muito grave e bem 
coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença mas sim de uma conduta
gravissima, praticada por cinco individuos,, consubstanciada na divisão de tarefas 
de forma organizada para a consumação do crime de roubo a residência, em concurso 
formal, violentíssimos conforme já amplamente comprovado, sem duvida um dos que 
mais atemoriza a sociedade.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidadede o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 

aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras,não
há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, 
seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: 
Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli 
Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de 
agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de 
aumento previstas em dispositivos distintos,sem impeditivo de valoração de forma 
independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim 
de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o 
recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual 
o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, 
e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, 
Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Assim, resta afastada a aplicação do quanto disposto pelo paragrafo único do artigo
68 do Código Penal.
Mas não é só.
A situação caracteriza concurso material de crimes.
Com efeito, não se pode ignorar que a vítima Sandra, quando ouvida, foi clara 
quanto ao fato de ter sido ameaçada com uma faca, obrigada a cooperar com o acusado
e seus comparsa na entrega das senhas, o que difere da situação anterior, ainda que
no mesmo contexto fático, quando de sua abordagem inicial ocasião que tiveram parte
de seus bens subtraídos. No roubo, a vítima está impossibilitada de exprimir 
vontade de qualquer gênero, porque, na situação concreta, lhe foi tolhida toda 
faculdade de escolha. Com ou sem entrega, o agente tem a possibilidade de apoderar-
se da coisa, de sorte que o comportamento do titular da coisa móvel é de todo 
irrelevante para efeitos práticos. Na extorsão, no entanto, o agente não pode 
realizar o escopo útil a que se propõe sem que haja um comportamento da vítima, 
comportamento esse que caso negado, impede a que o objetivo criminoso seja 
alcançado.
E foi precisamente isso que ocorreu no caso concreto.
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento da 
possibilidade do concurso material entre roubo e extorsão. Veja-se: (...)2. A 
conduta dos agentes que, na mesma circunstância fática, após subtraírem os 
pertences das vítimas, mediante grave ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e
senha para em seguida realizarem saque em conta corrente, se amolda aos crimes de 
roubo e extorsão, de forma autônoma. 3. Conforme a jurisprudência desta Corte e do 
Supremo Tribunal Federal, em tais casos revela-se caracterizada a prática de ambos 
os delitos em concurso material, bem como entende-se afastada a tese da 
continuidade delitiva por não se tratar de crimes da mesma espécie. [...]” (REsp 
705918/DF, Relator Ministro OG FERNANDES, Órgão Julgador: SEXTA TURMA,Data do 
Julgamento:03/12/2009, Data da Publicação/Fonte: DJe 22/02/2010).
 No mesmo sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. 

PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS 
CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido 
de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e 
subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de 
crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva 
(CP,art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (HC 113900/SP, Segunda Turma, 
Relator Ministro Teori Zavascki, j. 04/11/2014, DJe 20/11/2014).
Portanto, imperioso reconhecer o concurso material entre os delitos de roubo 
qualificado e extorsão qualificada, uma vez que as ações criminosas foram distintas
e os roubadores já tinha se apoderado dos bens das vítimas quando uma delas foi 
extorquida, com a exigência que ela revelasse as senhas de su aplicativo afim de 
procederem a transferência via PIX. 
Superadas essas premissas, passo a dosimetria propriamente 

i) JOSÉ WILTON SEVERINO DA SILVA JÚNIOR

a) artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes) e VII (emprego de arma 
branca), do Código Penal, praticado contra as vítimas S.R.S.G. e S.G (idosa).

José Wilton é primário e de bons antecedentes, conforme se verifica da Folha de 
Antecedentes de fls. 195/200 e da certidão de fl. 207/208. No caso em tela, o 
acusado agiu com intenso dolo, premeditando bem o crime. Mas não é só. O crime de 
roubo que se desenrola no interior da casa das vítimas é de especial gravidade, 
sobretudo diante da inviolabilidade assegurada pela Constituição Federal, não 
podendo ser comparado àquele que acontece, por exemplo, em via pública, de forma 
rápida, sem acarretar maiores consequências. No mais das vezes, as vítimas passam a
padecer de traumas psicológicos de difícil superação, vivendo em constante pânico e
com sensação incessante de insegurança, notadamente diante da possibilidade de os 
bandidos retornarem. E foi exatamente o que ocorreu neste caso concreto. Não 
bastasse, empreenderam violência extrema em face das vítimas (uma delas portadora 
de Síndrome de Down e a outra, idosa). Por esses argumentos, atendendo aos 
critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do crime de 
roubo em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Em segunda fase, imperioso o reconhecimento da agravante atinente à prática do 
delito contra vítima idosa, nos termos do que dispõe o artigo 61, inciso I, alínea 
"h", do Código Penal, que compenso com a sua confissão, mantendo-se a reprimenda no
seu patamar anterior.  De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que 
não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição 
e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização de 
arma branca e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código 
Penal. O aumento tem como parâmetro o número de qualificadoras presentes, em escala
crescente, que vai de 1/3 a 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se 2 
qualificadoras, 5/12, se 3 qualificadoras, 7/16, se 4 qualificadoras, 1/2, se 5 
qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento a que 
a vítima é submetida. Quanto maior o número de agravantes especiais, maior 
resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu. (STJ - REsp: 1930266 SP 
2021/0093961-1, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Publicação: DJ
21/05/2021).
No caso dos autos, foram duas qualificadoras  daí porque a fração a ser aplicada é 
de 3/8 (três oitavos). Chego ao resultado de 11 (onze) anos de reclusão e 27 (vinte
e sete) dias multa. 
Reconheço o concurso formal de  dois  roubos praticados contra as vítimas S.R.S.G. 
e S.G., razão pela qual, aplico o aumento previsto e nos termos da jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente do concurso formal tem como 
parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. 
Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 
1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou 

mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 
25/10/2019).
No caso dos autos, foram duas infrações  daí porque a fração a ser aplicada é de 
1/6 (um sexto).
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 12 (doze) anos, 10 
(dez) meses de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias multa. 

b) artigo 158, §1º, do Código Penal, praticado contra a vítima S.R.S.G.

José Wilton é primário e de bons antecedentes, conforme se verifica da Folha de 
Antecedentes de fls. 195/200 e da certidão de fl. 207/208. No caso em tela, o 
acusado agiu com intenso dolo, premeditando bem o crime. Mas não é só. O crime que 
se desenrola no interior da casa das vítimas é de especial gravidade, sobretudo 
diante da inviolabilidade assegurada pela Constituição Federal, não podendo ser 
comparado àquele que acontece, por exemplo, em via pública, de forma rápida, sem 
acarretar maiores consequências. No mais das vezes, as vítimas passam a padecer de 
traumas psicológicos de difícil superação, vivendo em constante pânico e com 
sensação incessante de insegurança, notadamente diante da possibilidade de os 
bandidos retornarem. E foi exatamente o que ocorreu neste caso concreto. Por esses 
argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo 
a pena base do crime de extorsão em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 
(vinte) dias multa.
Em segunda fase, o réu confessou o crime, circunstancia que atenua a pena, razão 
pela qual diminuo sua pena em 1/6 (um sexto) e chego a 6 (seis) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa. De outra banda, afasto a agravante 
da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se 
beneficiou desse condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização de 
arma branca e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código 
Penal, daí porque a fração a ser aplicada é de 1/2 (metade), chegando a 10 (dez) 
anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias multa. 
Nada mais a acrescentar a pena é definitiva

ii) JHONATAS SILVA SOUZA

a) artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes) e VII (emprego de arma 
branca), do Código Penal, praticado contra as vítimas S.R.S.G. e S.G (idosa).

Jhonatas é primário e de bons antecedentes, conforme F.A. de fls. 209/211 e 
certidão de fls. 214. No caso em tela, o acusado agiu com intenso dolo, 
premeditando bem o crime. Mas não é só. O crime de roubo que se desenrola no 
interior da casa das vítimas é de especial gravidade, sobretudo diante da 
inviolabilidade assegurada pela Constituição Federal, não podendo ser comparado 
àquele que acontece, por exemplo, em via pública, de forma rápida, sem acarretar 
maiores consequências. No mais das vezes, as vítimas passam a padecer de traumas 
psicológicos de difícil superação, vivendo em constante pânico e com sensação 
incessante de insegurança, notadamente diante da possibilidade de os bandidos 
retornarem. E foi exatamente o que ocorreu neste caso concreto. Não bastasse, 
empreenderam violência extrema em face das vítimas (uma delas portadora de Síndrome
de Down e a outra, idosa). Por esses argumentos, atendendo aos critérios 
norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do crime de roubo em 8 
(oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Em segunda fase, imperioso o reconhecimento da agravante atinente à prática do 
delito contra vítima idosa, nos termos do que dispõe o artigo 61, inciso I, alínea 
"h", do Código Penal, que compenso com a sua confissão, mantendo-se a reprimenda no
seu patamar anterior.  De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que 
não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição 
e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização de 

arma branca e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código 
Penal. O aumento tem como parâmetro o número de qualificadoras presentes, em escala
crescente, que vai de 1/3 a 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se 2 
qualificadoras, 5/12, se 3 qualificadoras, 7/16, se 4 qualificadoras, 1/2, se 5 
qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento a que 
a vítima é submetida. Quanto maior o número de agravantes especiais, maior 
resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu. (STJ - REsp: 1930266 SP 
2021/0093961-1, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Publicação: DJ
21/05/2021).
No caso dos autos, foram duas qualificadoras, daí porque a fração a ser aplicada é 
de 3/8 (três oitavos), chegando ao resultado de 11 (onze) anos de reclusão e 27 
(vinte e sete) dias multa. 
Reconheço o concurso formal de dois  roubos praticados contra as vítimas S.R.S.G. e
S.G., razão pela qual, aplico o aumento previsto e nos termos da jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente do concurso formal tem como 
parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. 
Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 
1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou 
mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 
25/10/2019).
No caso dos autos, foram duas infrações  daí porque a fração a ser aplicada é de 
1/6 (um sexto).
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 12 (doze) anos, 10 
(dez) meses de reclusão e pagamento de 31 (trinta e um) dias multa. 

b) artigo 158, §1º, do Código Penal, praticado contra a vítima S.R.S.G.

Jhonatas é primário e de bons antecedentes,  conforme F.A. de fls. 209/211 e 
certidão de fls. 214. No caso em tela, o acusado agiu com intenso dolo, 
premeditando bem o crime. Mas não é só. O crime que se desenrola no interior da 
casa das vítimas é de especial gravidade, sobretudo diante da inviolabilidade 
assegurada pela Constituição Federal, não podendo ser comparado àquele que 
acontece, por exemplo, em via pública, de forma rápida, sem acarretar maiores 
consequências. No mais das vezes, as vítimas passam a padecer de traumas 
psicológicos de difícil superação, vivendo em constante pânico e com sensação 
incessante de insegurança, notadamente diante da possibilidade de os bandidos 
retornarem. E foi exatamente o que ocorreu neste caso concreto. Por esses 
argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo 
a pena base do crime de extorsão em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 
(vinte) dias multa.
Em segunda fase, o réu confessou o crime, circunstância pela qual diminuo sua pena 
em 1/6 (um sexto) e chego a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias multa. De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que
não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição 
e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização de 
arma branca e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código 
Penal, daí porque a fração a ser aplicada é de 1/2 (metade), chegando a 10 (dez) 
anos de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias multa.
Nada mais a acrescentar a pena é definitiva

iii) LUCAS IZONAGA SATO

a) artigo 157, §2º, incisos II (concurso de agentes) e VII (emprego de arma 
branca), do Código Penal, praticado contra as vítimas S.R.S.G. e S.G (idosa).

Lucas é primário e de bons antecedentes, conforme F.A. de fls. 215/216 e certidão 
de fls. 219. No caso em tela, o acusado agiu com intenso dolo, premeditando bem o 

crime. Mas não é só. O crime de roubo que se desenrola no interior da casa das 
vítimas é de especial gravidade, sobretudo diante da inviolabilidade assegurada 
pela Constituição Federal, não podendo ser comparado àquele que acontece, por 
exemplo, em via pública, de forma rápida, sem acarretar maiores consequências. No 
mais das vezes, as vítimas passam a padecer de traumas psicológicos de difícil 
superação, vivendo em constante pânico e com sensação incessante de insegurança, 
notadamente diante da possibilidade de os bandidos retornarem. E foi exatamente o 
que ocorreu neste caso concreto. Não bastasse, empreenderam violência extrema em 
face das vítimas (uma delas portadora de Síndrome de Down e a outra, idosa. Por 
esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal,
fixo a pena base do crime de roubo em 8 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 
(vinte) dias multa.
Em segunda fase, imperioso o reconhecimento da agravante atinente à prática do 
delito contra vítima idosa, nos termos do que dispõe o artigo 61, inciso I, alínea 
"h", do Código Penal, que compenso com a sua confissão, mantendo-se a reprimenda no
seu patamar anterior.  De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que 
não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição 
e muito menos sua conduta foi agravada por ela. Por fim, menor de 21 anos por 
ocasião dos fatos, diminuo a básica em 1/6 (um sexto) e chego a 06 (seis) anos, 08 
(oito) meses e 16 (dezesseis) dias multa
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização de 
arma branca e concurso de agentes, afastada a aplicação do artigo 68 do Código 
Penal. O aumento tem como parâmetro o número de qualificadoras presentes, em escala
crescente, que vai de 1/3 a 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se 2 
qualificadoras, 5/12, se 3 qualificadoras, 7/16, se 4 qualificadoras, 1/2, se 5 
qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento a que 
a vítima é submetida. Quanto maior o número de agravantes especiais, maior 
resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu. (STJ - REsp: 1930266 SP 
2021/0093961-1, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Publicação: DJ
21/05/2021).
No caso dos autos, foram duas qualificadoras, daí porque a fração a ser aplicada é 
de 3/8 (três oitavos), chegando ao resultado de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 
22 (vinte e dois) dias multa.
Reconheço o concurso formal de dois  roubos praticados contra as vítimas S.R.S.G. e
S.G., razão pela qual, aplico o aumento previsto e nos termos da jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. O aumento decorrente do concurso formal tem como 
parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. 
Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 
1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou 
mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 
25/10/2019).
No caso dos autos, foram duas infrações  daí porque a fração a ser aplicada é de 
1/6 (um sexto).
Assim é que a pena final em relação a estes dois roubos é de 10 (dez) anos 08 
(oito) meses 10 (dez) dias e 25 (vinte e cinco) dias multa.

b) artigo 158, §1º, do

