1527191-09.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... razão de terem sido 3 as vítimas de roubo.
Então, a pena definitiva para o crime de roubo será de 6 anos, 8 meses e 19 dias de
reclusão, mais 16 dias-multa no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do 
Código Penal, em razão de sua personalidade mais audaciosa, que cometeu três roubos
em curto período de tempo.
Inviável a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527191-09.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527191-09.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO MOREIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

MURILO MOREIRA SILVA (RG: 54392464/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, 
caput, do Código Penal (vítima Tarcísio Pereira de Oliveira); por duas vezes, na 
forma do artigo 70, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do 
Código Penal (vítimas Alessandra Correia Costa e “Vanessa”); e no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Letícia Oliveira Pereira); em
continuidade delitiva com os outros dois roubos e concurso material entre os roubos
e a receptação, todos c.c artigo 61, II, j, ambos do Código Penal:
porque entre os dias 21 de agosto e 06 de novembro de 2021, em local não 
determinado, teria recebido, e, nesta última data, em período de calamidade pública
causado pela pandemia de COVID-19, na Avenida Padre José Maria, nº 500, Santo 
Amaro, nesta Capital, teria conduzido, em proveito próprio, coisa que sabia ser 
produto de crime, qual seja, a motocicleta Honda/XRE, ostentando a placa GTO8378 
(original EWE0729), pertencente a Tarcísio Pereira de Oliveira;

porque no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 22h40, próximo ao Terminal 
Santo Amaro, nesta cidade e comarca, o denunciado, previamente ajustado e com 
unidade de desígnios com indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho 
celular, avaliado em R$1.000,00, pertencente  Alessandra Correia Costa, e um 
aparelho celular pertencente a “Vanessa”; e
porque, na madrugada do mesmo dia 06 para o dia 07 de novembro de 2021, por volta 
da 00h00, em período de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19, na 
Rua Alves Siqueira o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios 
com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular da marca Apple, modelo 
Iphone 8 Plus, avaliado em R$2.500,00, pertencente a Letícia Oliveira Pereira.

O acusado foi preso em flagrante (fls. 05/06) e a prisão foi convertida em 
preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 95/98).
A denúncia foi recebida (fls. 130) e o réu foi citado (fls. 170).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 147/151), sendo o recebimento da 
denúncia mantido (fls. 167).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas uma vítima e as testemunhas 
policiais.
Na audiência em continuação, houve a desistência de oitiva da vítima Vanessa e 
foram ouvidas as duas vítimas remanescentes e a testemunha arrolada pela defesa; ao
final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, com fixação do 
regime inicial fechado.
A Defesa requereu a absolvição do réu, com o reconhecimento da excludente de 
culpabilidade pela coação moral e irresistível, condenando-se apenas pela 
receptação, e subsidiariamente, a redução pela menoridade relativa e pela pouca 
participação no delito; a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da
confissão espontânea; o direito de recorrer em liberdade; e início do cumprimento 
da pena em regime aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 20/26 e 
28/29 e 279/290); auto de exibição e apreensão (fls. 46/47); auto de entrega (fls. 
54 e 55 e 161); laudos periciais (fls. 341/346 e 347/352); bem como pelas provas 
orais a seguir analisadas.
A vítima Tarcísio Pereira de Oliveira, em sede policial, declarou que no dia 
21/08/2021, por volta das 05h40min, estava saindo da sua casa e que retirou a sua 
motocicleta Honda XRE, placa EWE0729, chassi 9C2ND0910CR001661, quando, próximo a 
sua residência, foi abordado por 02 indivíduos em uma motocicleta. Disse que a 
garupa da motocicleta apontou arma de fogo na sua direção. Relatou que em seguida, 
os criminosos subtraíram a motocicleta e outros pertences. Afirmou que um dos 
criminosos montou na motocicleta e deixou o local. Disse que registrou os fatos no 
BOE 1538149/2021, em 21/08/2021 e que conforme narrou no citado BOE, não conseguiu 
ver claramente o rosto dos criminosos. Disse que na data 07/11/2021, foi comunicado
por policiais militares da localização da sua motocicleta, sendo orientado a 
comparecer nesta delegacia. Disse que reconhece a motocicleta localizada como sendo
a sua e que não tem condição de realizar o reconhecimento pessoal, pois não viu o 
rosto dos criminosos no momento em que foi roubado e que a sua motocicleta está 
avaliada R$ 8.500,00.
Em juízo, a vítima Tarcísio afirmou que a motocicleta era sua e que foi roubada. 
Narrou que estava saindo de manhã para levar sua esposa ao trabalho e 5 minutos 
depois foram abordados pelos ladrões. Alegou que, em razão do tempo, embora uma das
pessoas mostradas seja mais familiar, o número 1 (figurante), não consegue 
reconhecer como autor do roubo. Aduziu que recuperou a motocicleta uns 2 meses 
depois que fez o B.O., e estava com características mudadas, como a placa, a cor, 
estava deteriorada e faltando peças. Informou que teve como arrumar a moto e vender
posteriormente.
A vítima Alessandra Correia Costa, em sede policial, declarou que por volta das 

22h40min, de 06/11/2021, estava caminhando próximo ao Terminal Santo Amaro, 
juntamente com a sua amiga Vanessa. Relatou que em determinado momento, tanto ela 
como Vanessa foram abordadas por 02 indivíduos em uma motocicleta. Afirmou que o 
indivíduo que estava na garupa apontou uma arma de fogo na direção das vítimas 
dizendo “é assalto, passa o celular, passa o celular, vai logo, quer levar um 
tiro”. Disse que em seguida os criminosos subtraíram o aparelho celular da 
declarante e de Vanessa. Relatou que após a subtração, eles deixaram o local 
montado na citada motocicleta. Informou que após algum tempo, tomou conhecimento de
que o celular tinha sido recuperado e se dirigiu a delegacia e olhando o aparelho 
celular, manifestou que é o seu. Afirmou que o aparelho da declarante é Samsung 
avaliado em R$ 1.000,00 e que o local do roubo era mal iluminado, motivo pelo qual,
manifesta que não tem condição de reconhecer os criminosos.
Em juízo, a vítima Alessandra não conseguiu reconhecer o réu e narrou que estava 
junto com a amiga, voltando do trabalho, e perto do terminal Santo Amaro, chegaram 
dois indivíduos de moto anunciando o assalto e pedindo para entregar o celular. 
Falou que a pessoa que estava na garupa usava uma jaqueta vermelha e uma mochila do
iFood. Contou que o roubo aconteceu em torno de 10h40 e estava escuro, pois não há 
iluminação no local. Explicou que a amiga é a Vanessa. Esclareceu que a pessoa que 
estava na garupa era quem estava armado e anunciou o assalto. Disse que ambas 
entregaram os celulares. Relatou que há uma base da polícia antes do terminal e 
que, embora não tivesse como falar quem eram os ladrões, ou seja, não tinha como 
reconhecê-los, contou sobre o roubo na base, e pouco depois da 1 hora da manhã, a 
polícia entrou em contato com sua mãe, pedindo para a vítima comparecer à 
Delegacia, onde reconheceu o celular, mas não conseguiu fazer o reconhecimento, 
pois não conseguiu ver os ladrões. Informou que Vanessa conseguiu recuperar depois,
mas só foi à Delegacia para retirar o aparelho e não foi junto com a vítima naquele
primeiro momento.
A vítima Letícia Oliveira Pereira, em sede policial, declarou que estava caminhando
na rua Alves de Siqueira, Santo Amaro, SP/SP, próximo à meia noite do dia 06 para 
dia 07/11/2021, quando foi abordada por 02 indivíduos em uma motocicleta. Disse que
a motocicleta se aproximou e o garupa sacou uma arma de fogo e apontou na sua 
direção dizendo “passa o celular porra, vou meter um tiro sua cara”. Relatou que em
seguida, os criminosos subtraíram o aparelho celular, além do RG também subtraído. 
Disse que após algum tempo, os policiais militares informaram que seu aparelho 
tinha sido localizado e que era para comparecer na delegacia. Informou que o 
aparelho é um Iphone 8 plus avaliado em R$ 2500,00 e que no momento do roubo, os 
criminosos estavam de capacete, motivo pelo qual, a declarante informou não ter 
condição de reconhecê-los.
Em juízo, a vítima Leticia afirmou que apareceram dois homens em uma moto, quando 
estava no portão, anunciando o assalto e exigiram o celular. Relatou que, quando 
ameaçou jogar o celular para dentro do portão, colocaram a arma em sua cara e 
disseram que iriam atirar. Informou que não viu muito o rosto, mas conseguiria 
reconhecer. Falou que não se lembra se estavam com máscara ou com o rosto 
descoberto, mas estavam de capacete. Aduziu que conseguiria reconhecer pela 
vestimenta, pois não conseguiu olhar muito para o rosto. Contou que, acha, eles 
estavam usando uma XR, mas não tem certeza. Asseverou que acha que consegue 
reconhecer pelos olhos da pessoa, mas não tem tanta certeza. Narrou que eram apenas
dois os criminosos e ela estava sozinha. Respondeu que recuperou seu celular depois
de umas duas horas, que foi rápido, pois logo depois do assalto, quando entrou para
casa chorando, ouviu a perseguição da viatura pelo bairro, uns vinte minutos 
depois, e quando ia sair para fazer o B.O., chegou a viatura perguntando se ela 
tinha sido assaltada. Contou que os assaltantes não desceram da moto e que foi a 
pessoa da garupa quem a ameaçou e estava vestindo uma jaqueta preta de moletom, se 
não se engana, e estava com uma mochila nas costas. Reconheceu o acusado, número 1,
como a pessoa da garupa.
A vítima Vanessa de Jesus Gomes, em sede policial, declarou que, na data e local 
dos fatos, estava caminhando pela via, juntamente com sua amiga Alessandra, momento
em que foi abordada por 2 indivíduos desconhecidos que se aproximaram numa moto de 
pequeno porte, estando o garupa em posse de uma arma de fogo e, mediante grave 

ameaça, subtraíram-lhe os bens listados no RDO e, em seguida, evadiram-se do local 
tomando rumo ignorado. Contou que, tempos após o ocorrido, ficou sabendo, por meio 
da própria Alessandra, que os roubadores haviam sido presos pela polícia e que os 
objetos subtraídos haviam sido recuperados, tendo que comparecer a delegacia para 
os retirar. Informou, por fim, que o aparelho celular subtraído está avaliado em R$
1.000,00 (mil reais).
As testemunhas policiais Edwaldo Antônio de Oliveira Júnior e Gabriella Gomes 
Soares da Silva, em seus termos de depoimento, em sede policial, declararam que 
estavam em patrulhamento de rotina, quando COPOM irradiou ocorrência de uma 
motocicleta em fuga que vinha sendo acompanhada por outras equipes. Relataram que 
os indivíduos que estavam nessa motocicleta eram tidos como criminosos que estariam
praticando roubos a transeuntes. Disseram que durante a fuga, os criminosos 
entraram na circunscrição da 3ª Cia, isto é, em Santo Amaro e que iniciaram cerco e
conseguiram deter a citada motocicleta, pois o condutor da motocicleta, 
posteriormente identificado como MURILO MOREIRA SILVA, perdeu o controle e o 
ciclomotor veio ao chão. Relataram que após a queda, a pessoa que estava na garupa 
desembarcou e saiu correndo; já o MURILO foi detido pelos policiais. Informaram que
do indiciado (MURILO), no momento da abordagem, caíram vários aparelhos celulares 
do seu corpo. Disseram que feita a busca no indiciado, foi encontrada uma arma de 
fogo (revólver calibre .32) junto à sua cintura e que o sujeito que estava na 
garupa correu e conseguiu escapar. Relataram que MURILO, com a queda, apresentou 
algumas escoriações, motivo pelo qual, foi conduzido, primeiramente ao hospital, 
onde foi medicado e liberado. Informaram que a citada motocicleta utilizada pelo 
indiciado estava ostentando a placa falsa GTO8378, sendo que pelo chassi foi 
possível identificá-la como sendo roubada e que localizaram parte das vítimas e 
orientaram a comparecer na delegacia.
Em juízo, a testemunha policial Gabriella afirmou que tentaram abordar os 
indivíduos e houve acompanhamento, sendo que “Bravo 4” informou as características 
dos suspeitos de um roubo. Contou que a pessoa que estava na garupa fugiu, mas o 
condutor foi detido pelo outro policial, e admitiu que tinha realmente roubado. 
Disse que a moto ostentava uma placa alterada e havia a informação que essa moto 
estava participando em vários roubos na região. Relatou que, com o réu, foram 
encontrados um aparelho e uma arma (salvo engano um revólver calibre 32), não se 
recordando como era o cabo, ou outras características, mas estava totalmente 
degradada. Narrou ter o acusado tentado resistir à abordagem do outro policial. 
Contou que o acompanhamento durou minutos e que o acusado sempre esteve como 
motorista.
A testemunha policial Edwaldo afirmou, em juízo, que fez um acompanhamento em uma 
moto com indivíduos. Relatou ter o acusado caído com a motocicleta. Informou que o 
condutor foi para cima da testemunha. Disse que as vítimas deram características 
das vestes que batiam com os indivíduos perseguidos. Contou que a motocicleta era 
produto de roubo. Narrou que o acusado confessou o roubo e estava com uma arma 32 e
o réu sempre estava como piloto da moto a partir que começou o acompanhamento. 
Explicou que a arma era pequena, com cabo de madeira e numeração suprimida. Afirmou
que o acompanhamento durou 10 minutos.
Em juízo, a testemunha de defesa Guilherme Rodrigues de Souza, narrou que estava no
Sítio do Ré com o réu e este saiu, mas viu, de longe, o réu conversando com uma 
pessoa, cujo apelido acha que é “Gordo”, mas que não conhece, o viu muito pouco, e 
depois voltou e contou que tinha comprado uma moto de leilão. Explicou que Sitio do
Ré é uma balada. Esclareceu que viu esse “Gordo” somente umas 2 vezes na balada, 
mas nunca o viu na redondeza. Respondeu que não sabe muito, mas acha que essa 
pessoa foi indicada, já que estava vendendo uma moto. Disse que depois disso não 
falou mais com Murilo.
O acusado, em seu interrogatório extrajudicial, em sede policial, permaneceu em 
silêncio.
Em juízo, o réu negou a denúncia. Contou que estava para comprar uma motocicleta em
Santo Amaro, de alguém que conheceu no baile funk e que informou que a moto era de 
leilão, então foi dar uma volta no veículo para ver se ele ia gostar. Narrou que, 
no caminho, a pessoa pediu para parar a motocicleta pois conhecia uma menina que 

viram na rua e depois voltou correndo pedindo para que ele acelerasse a moto e o 
ameaçou para que não freasse a moto.  Relatou que, quando chegou no final de uma 
rua, a polícia bateu na moto, e o outro indivíduo deixou cair dois celulares no 
chão e saiu correndo. Explicou que foi até perto do Terminal Santo Amaro para pegar
a moto, que a pessoa que estava vendendo só forneceu o apelido “Gordo” e este pegou
o celular da mão da menina que dissera conhecer, voltou correndo, subiu na garupa 
da motocicleta e o ameaçou com uma arma nas suas costas. Disse que não reparou se o
Gordo levou a arma embora quando fugiu.  Não confirmou que foi localizado com os 
aparelhos e a arma, dizendo que o Gordo jogou no chão, e a polícia recuperou do 
chão, explicando que eram só dois celulares e que não tinha arma apreendida, que 
Gordo levou a arma que tinha cutucado o réu antes. Esclareceu que conheceu Gordo, à
noite, no baile funk, a partir de um amigo em comum, pois, como estava precisando 
de uma moto, esse amigo em comum indicou o Gordo. Alegou que o Gordo estava 
vendendo a moto por R$2.500,00 a R$ 3.000,00 e que na loja não custa isso, porém 
Gordo tinha dito que era barato por ser moto de leilão e não tinha licenciamento. 
Falou que tinha negociado pagar R$ 500,00 por mês, todo dia 5. Repetiu que pegou a 
moto para testar e não sabia que o Gordo iria roubar. Explicou que Gordo o forçou 
para ir embora e não para fazer outro roubo. Alegou que a arma não é sua e nunca 
teve arma e não sabe de onde apareceu essa arma localizada, que o policial veio com
a arma dizendo que tinha encontrado. Em relação aos celulares, disse que caíram 
durante a fuga do Gordo. Asseverou que, se soubesse que Gordo iria usá-lo para 
roubar, não teria ido junto. Por fim, disse que Gordo o ameaçou de iria matá-lo e à
sua família caso ele parasse a moto.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento das vítimas e das testemunhas policiais, a condenação do réu é 
de rigor, pois as condutas criminosas imputadas a ele restaram cabalmente 
comprovadas, conforme se passará a expor.
Cabe apontar que há análise de diversas condutas, dentre elas dois crimes 
diferentes, de roubo e receptação, assim seu estudo em separado se faz necessário.
Em primeiro lugar, é inconteste o fato de que houve crime anterior contra a vítima 
Tarcísio Pereira de Oliveira, manifesto pelo roubo da motocicleta Honda XRE, placa 
EWE0729, devidamente registrado no boletim de ocorrência (fls. 28/29).
Segundo declarações da vítima, no dia 21/08/2021, estava saindo de casa quando foi 
subitamente abordado por dois indivíduos numa motocicleta, estando um deles armado,
que o rendeu e subtraiu sua motocicleta e outros pertences. Após isso, fez o 
registro da ocorrência na delegacia.
Certo tempo depois, foi notificado que sua motocicleta havia sido localizada e 
apreendida pelos policiais. Assim, ao comparecer na delegacia, reconheceu sua moto,
porém, não foi capaz de reconhecer se o acusado, que havia sido pego em posse dela,
era um dos autores do roubo do referido bem.
Convém, por fim, frisar que a jurisprudência tem entendido que a posse da res com o
agente gera a presunção de autoria do crime. Nesse sentido: na receptação, a 
apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua 
responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação (RT 746/629).
Ademais, o próprio réu confessou que estaria comprando a motocicleta por um preço 
bem abaixo do mercado, sem qualquer documentação, de alguém que não conhecia, 
indicando que sabia de sua origem ilícita.
Portanto, resta comprovada autoria do acusado em relação ao crime de receptação.
Passo à análise dos roubos.
Antes, como é cediço, as palavras do ofendido e de testemunhas não devem ser 
desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se 
comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos

acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Com base nas declarações das vítimas e das testemunhas policiais, na data 
06/11/2021, o acusado e mais um comparsa, com emprego de arma de fogo e de uma 
motocicleta, posteriormente constatada como objeto de roubo, empreenderam dois 
roubos seguidos contra três vítimas.
Segundo a vítima Alessandra Correia Costa, por volta das 22h40 da data dos fatos, 
ela e sua amiga Vanessa transitava pela via quando foram abordadas por sujeitos 
numa moto, estando armada a pessoa que estava na garupa, que as renderam e 
subtraíram seus aparelhos celulares e demais bens. Após, evadiram-se do local.
Momentos depois, por volta da meia noite do dia 06, a vítima Letícia Oliveira 
Pereira, foi surpreendida também por dois sujeitos numa moto, um deles armado, que 
a rendeu e subtraiu seu aparelho celular, se evadindo do local.
Em simultâneo a essas ações, os policiais já haviam sido notificados via COPOM 
sobre os roubos praticados e estavam em patrulha à procura dos criminosos, 
juntamente com outras equipes. Nessas circunstâncias, os suspeitos, que estavam em 
uma motocicleta, foram localizados e iniciou-se uma perseguição, resultando na 
perda de controle dos criminosos, que caíram no chão. Um dos indivíduos logrou 
êxito em escapar, mas as autoridades conseguiram deter o réu, que conduzia a 
motocicleta e com quem, após revista pessoal, foram localizados os celulares 
roubados e um revólver. A motocicleta, conforme se constatou posteriormente, já que
ostentava uma placa diferente da original, era objeto de roubo anterior contra a 
vítima Tarcísio.
Em sede policial, todas as vítimas reconheceram e tiveram os seus respectivos bens 
devolvidos. Quanto ao reconhecimento pessoal do réu, todas disseram não ter 
condições de realizá-lo, já que os ladrões estavam de capacete. A vítima Letícia, 
contudo, embora na fase policial tenha dito que também não poderia reconhecer um 
dos autores, em juízo disse que poderia reconhecer pelos olhos e conseguiu fazê-lo,
apontando o réu como um dos autores do roubo, mais especificamente a pessoa que 
estava na garupa da motocicleta.
Alega a Defesa que o procedimento de reconhecimento realizado em juízo seria ilegal
e, portanto, nulo, uma vez que as pessoas apresentadas estavam com o rosto coberto 
por máscaras. Realmente teria razão a Defesa, se o procedimento tivesse ocorrido da
forma como ele relata. Contudo, conforme se observa na gravação do procedimento, 
nenhum dos participantes estava com o rosto coberto (fls. 294).
Aduz a Defesa que as testemunhas entraram em contradição, uma vez que a policial 
Gabriella teria descrito o revólver apreendido como se tivesse um cabo de borracha,
diferentemente do que descrevera o colega de farda Edwaldo. Porém, a policial foi 
clara, em juízo, ao dizer que não se lembrava de detalhes da arma. Em nenhum 
momento falou que o cabo era de borracha. Disse apenas que estava bem degradada e 
que estava municiada.
Verifica-se que a única contradição reside na fala do réu, que disse não ter havido
apreensão de arma de fogo, ao contrário do que demonstra o auto de exibição e 
apreensão de fls. 46/47 e o depoimento uníssono dos policiais.
É indiferente se houve ou não exame residuográfico nas mãos do réu, conforme 
argumenta a Defesa, já que não houve quaisquer disparos que justificassem a 
realização desse laudo, seja durante os roubos ou durante a perseguição policial.
Assevera ainda a Defesa de que o Laudo de fls. 341/346 comprova que a arma 
apreendida era inapta. Ora, o exame prova justamente o contrário! Diz o laudo, em 
seu item 5, que “ensaios experimentais aqui efetuados permitiram verificar que esta
arma se encontrava apta à realização de disparos” (grifo meu).
Desnecessário entrar no mérito sobre a numeração da arma, que se encontrava 
parcialmente suprimida, porém foi localizada, na perícia, a numeração de série 
“segredo”. É indiferente, para o crime em baila, se a arma poderia ou não ser 
identificada. A questão essencial é saber se os roubos foram praticados ou não com 
o uso de arma de fogo. E aqui provou-se que foi usada uma arma, conforme narrado 

pelas vítimas. E a arma foi localizada em poder do réu.
Por fim, o próprio réu confirma que estava na cena de um dos crimes e teria 
participado da fuga, mas alega que agiu coagido por outro indivíduo, conhecido como
“Gordo”, que teria uma arma apontada contra as suas costas e foi ameaçado caso não 
acelerasse a motocicleta empreendendo fuga. Sua versão é inverossímil, e encontra-
se isolada nos autos, haja vista que a arma de fogo foi aprendida em sua cintura e 
os telefones celulares caíram do seu corpo durante a abordagem, conforme relato dos
policiais que efetuaram sua prisão.
Assim, comprovada a autoria do acusado em relação ao crime de roubo, passo à 
análise das majorantes.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que as vítimas afirmaram
que havia a presença de mais uma pessoa durante o roubo e os policiais confirmaram 
que havia outra pessoa durante a perseguição, mas que conseguiu fugir.
Verifica-se que, durante os roubos, houve o emprego de arma de fogo para 
constranger as vítimas, mediante grave ameaça, estando esta majorante provada pela 
fala da vítima e pela apreensão do armamento municiado pelas autoridades policiais,
que, conforme laudo de fls. 341/346, teve sua potencialidade lesiva comprovada.
No que tange ao primeiro roubo, reconheço o concurso formal havido entre as 
condutas do acusado, uma vez que, mediante uma ação, o réu subtraiu bens de duas 
vítimas diferentes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, assim como reconheço a
continuidade delitiva do terceiro roubo em relação a esses dois primeiros, em razão
das condições do tempo, lugar e maneira de execução.
Por fim, reconheço também o concurso material entre os crimes de roubo e o de 
receptação.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao crime de receptação.
Fixo a pena base do crime de receptação no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do
Código Penal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da
confissão, nos termos do art. 65, I e III, d, do Código Penal, mas deixo de aplicá-
la porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo.
A agravante constante do artigo 61, II, alínea j, do Código Penal deve ser lida com
cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade 
pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a 
necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência 
de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém 
que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num 
momento de "incêndio", "naufrágio", "inundação", por exemplo, deve ter agravada a 
pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do
agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo 
legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer 
calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou 
qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa 
fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, 
no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do
Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigor em 20
de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavírusdesease 19 – COVID 19) 
facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a 
pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que 
não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que 
no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta
típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável 
em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso 
concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma 
atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a 
circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a 
agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Então, a pena definitiva para o crime de receptação será de 01 ano de reclusão, 

mais 10 dias-multa no piso.
O acusado deverá cumprir pena em regime inicial aberto, nos exatos termos do artigo
33, §2º, alínea c, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
diante do impeditivo disposto no art. 69, § 1º, do Código Penal.
Passa-se à aplicação da pena em relação aos crimes de roubo.
Fixo a pena base para cada crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de 
reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da
confissão, ainda que parcial, nos termos do art. 65, I e III, d, do Código Penal, 
mas deixo de aplicá-la porque a pena já se encontra em seu patamar mínimo.
Afasto a agravante da calamidade pública conforme já explicado acima.
Na terceira fase, conjugam-se duas causas de aumento de pena previstas na parte 
especial do Código Penal, uma constante no §2º, inciso II (concurso de agentes) e 
outra no §2ºA (emprego de arma de fogo), ambos do artigo 157, do Código Penal. 
Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do 
artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação 
fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional
da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio 
prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores 
considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o 
roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se 
desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode 
dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com 
intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a 
intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o
parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na 
medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de 
respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade
do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer 
referência de que o juiz pode "limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo 
comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o §2º, 
inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a 
pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo 
dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois 
terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro 
fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo a mão armada a 
fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da 
individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente
de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de 
fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal mesmo, do ponto de vista 
constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam 
apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de 
fogo, podendo este avaliar caso a caso.
Então, no presente caso, embora o emprego de arma de fogo tenha se dado apenas no 
ato de subtração, sem uso prolongado, verifica-se que seu uso se deu de forma um 
tanto ostensiva, uma vez que o seu portador chegou a sacá-la e apontar para o rosto
das vítimas, as ameaçando gravemente. Há também ação notável de concurso de 
pessoas, demonstrando planejamento na execução do crime. Desse modo, incide aumento
na fração correspondente à 2/5.
Não há caso de diminuição.
Por fim, há concorrência de concurso formal e crime continuado. Nesse caso, 
conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, deverá ser aplicado apenas 
um aumento de pena, o relativo à continuidade delitiva. Assim, nos termos do art. 
71 do Código Penal, aplico apenas uma das penas, aumentando-a na fração de 1/5 em 
razão de terem sido 3 as vítimas de roubo.
Então, a pena definitiva para o crime de roubo será de 6 anos, 8 meses e 19 dias de
reclusão, mais 16 dias-multa no piso.

O réu deverá cumprir a pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, §3º, do 
Código Penal, em razão de sua personalidade mais audaciosa, que cometeu três roubos
em curto período de tempo.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime
foi cometido com emprego de grave ameaça e também pelo tempo da pena fixada. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR 
o réu MURILO MOREIRA SILVA (RG: 54392464/SP), em concurso material, nos termos do 
art. 69 do Código Penal:
(A) à pena de 1 (um) ano de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, no piso, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal; e
(B) à pena de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo 
legal, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, I, por duas vezes, em 
concurso formal, na forma do artigo 70, e no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, em continuidade delitiva com os dois primeiros, nos termos do art. 71, 
todos do Código Penal.
A pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 
5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais 
competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça 
Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da 
Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
O réu deve permanecer preso porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que o fato é relativamente recente e houve emprego de grave ameaça), além de se 
assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, 
como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a 
condenação, deverá continuar na mesma situação.
Fica autorizada a destruição da arma de fogo apreendida. Comunique-se à Secretaria 
de Estado da Segurança Pública.
Quanto aos demais bens apreendidos (fls. 46/47) e ainda não restituídos, 
providencie-se a devolução aos legítimos proprietários. Comunique-se à autoridade 
policial.
P.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

