1527230-40.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1527230-40.2020.8.26.0228 – Controle 2021/000472
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA RODRIGUES
Data da Audiência:
09/11/2021

Aos 09/11/2021, às 13:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Tomas Oliver Lamster; Ausente(s) o(s) acusado(s) RAFAEL SILVA RODRIGUES, neste ato representado pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Martinho Ferreira Pontes. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Luan David Felix dos Santos, Lucas Xisto Bocutti e Fabio Aldair Rocha Queiroz. 

Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi decretada a revelia do réu, o qual não foi localizado no endereço constante nos autos. Em seguida, foram inquirida(s) três testemunha(s) arrolada(s) em comum (Luan, Lucas e Fabio), desistindo as partes da oitiva da(s) testemunha(s) restante(s) (Martinho), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado. Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, RAFAEL SILVA RODRIGUES foi denunciado e processado como incurso no 155, §1º e §4º, inciso I, combinado com o artigo 61, II, “j”, todos do Código Penal,  porque, nas circunstâncias da denúncia, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um televisor de 31 polegadas da marca CCE e uma resma de papel, bens pertencentes à vítima Papelinho Comércio de Papel e Embalagens (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 13/14). Denúncia recebida, réu citado apresentou defesa, sendo realizada na data de hoje audiência de instrução e julgamento. É o relato. Ação penal PROCEDE. Autoria e materialidade demonstradas pelo APFD, auto de fls. 13-14, laudo pericial de fls. 119-122 e a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  Martinho Ferreira Pontes (fls. 102) declarou em solo policial que é proprietário da empresa e estava viajando, quando recebeu mensagem de Fábio Aldair Rocha Queiroz, um cliente, dizendo ter observado um homem arrombar a porta de aço do estabelecimento. Uma viatura policial logo passou e o furtador foi preso. Teve prejuízo financeiro de aproximadamente cinco mil reais. Luan David Felix dos Santos, PM (fls. 8), declarou que estavam em patrulhamento quando foram acionados pela testemunha civil Fábio dizendo que tinha visto indivíduo arrombamento estabelecimento comercial, apontando para a direção do autor, que caminhava logo a frente. O ora réu transportava em um carrinho de mão artesanal um televisor e uma resma de papel sulfite. Indagado, de plano confessou que havia subtraído tais objetos da rua vizinha indicando o exato estabelecimento apontado pela testemunha. O comércio estava com a porta de aço danificada. Em juízo, disse se recordar dos fatos. Estavam em patrulhamento, quando um veículo parou e informou que observou um indivíduo arrombando estabelecimento comercial e subtraído pertences. Indicou o caminho do réu, que foi abordado e confessou; no carrinho dele, havia uma televisão e um papel sulfite. A porta estava arrombada. A ocorrência se deu aproximadamente a 1h da manhã. Lucas Xisto Bocutti, PM (fls. 09), prestou declarações no mesmo sentido que seu colega de farda. Em juízo, recordou. Estavam em patrulhamento quando uma testemunha, de nome Fábio, apontou o réu, do outro lado da via, informando que ele tinha acabado de furtar o estabelecimento. A equipe efetuou a abordagem e, no carrinho do réu, havia uma televisão e folhas de papel sulfite fechado. Indagado, confirmou que tinha efetuado furto no estabelecimento. A porta de metal estava danificada. Foi conduzido à Delegacia. Era por volta já da meia noite, já era bem noite, de madrugada. Fábio Aldair Rocha Queiroz (fls. 10) narrou que trafegava via pública quando observou o réu arrombando a porta de aço do estabelecimento comercial. Deu meia volta e o acompanhou à distância. Logo após, em uma via próxima avistou uma viatura da polícia. Contou a eles o ocorrido e indicou para onde o réu tinha ido. Em juízo, a testemunha Fábio disse que estava saindo da casa; que possui uma clínica na mesma rua e resolveu passar em frente à clínica e, no comércio chamado “Papelinho”, havia dois rapazes invadindo o local. Tinha mais outras pessoas esperando que a porta fosse içada. Estava com a esposa. Ficou tranquilo, retornou com o carro, deu uma voz de alarme para que eles parassem a ação. Cada um correu para um lado e o rapaz saiu com um carrinho de supermercado e entrou em uma rua chamada Henry Matsuda e, logo na próxima esquina, deu voz para que ele parasse, mas de imediato se deparou com viatura da PM que estava vindo e avisou a viatura ali que estavam cometendo o furto. Fizeram o enquadro, revista do réu, os levou à loja em aberto e ficou sabendo que o rapaz estava dentro da loja, com produto do furto, uma televisão e vinha com uma sacola, ou mochila. Não chegou a entrar no detalhe do grupo esperando, pois não tinha certeza. Mas com o diálogo no bairro, parece que havia mais moradores de rua que praticariam os delitos no comércio em feriados e madrugadas. Viu duas pessoas, só viu a outra pessoa descendo em direção à favela.  O réu, interrogado em solo policial (fls. 11), disse que arrombou a porta de aço de um comércio e subtraiu uma televisão e uma resma de papel A4. Foi abordado por policiais e confessou o crime. É morador de rua. Venderia os produtos para angariar dinheiro. O réu é revel. É caso de condenação, uma vez que os fatos imputados pela denúncia restaram devidamente comprovados. O furto é qualificado, conforme prova oral e pericial (arrombamento da porta restou demonstrado). Quanto à dosimetria, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (autos n. 1523140-86.2020.8.26.0228, fls. 46). Assim, a pena-base deve ser exasperada. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea, retornando a pena ao mínimo legal. Na última fase, incide a majorante da prática de crime durante repouso noturno. Diante dos maus antecedentes, r. seja fixado regime inicial SEMIABERTO para cumprimento de pena, com direito de recorrer em liberdade. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, RAFAEL SILVA RODRIGUES foi denunciado por suposta infração ao artigo 155, parágrafo primeiro e quarto, inciso I, do Código Penal. Ouvido o policial Luan David Felix dos Santos. Disse que estavam em patrulhamento, quando receberam notícia de furto de um popular. Ele teria visto o réu arrombando o estabelecimento e subtraindo uma televisão. O réu foi detido e localizada na sua posse os itens subtraídos. A porta estava danificada. Ouvido o policial Lucas Xisto Bocutti, narrando da prisão do acusado. Uma testemunha apontou o réu e indicou do furto. Realizada a abordagem, localizaram uma televisão. A porta estava danificada. Prestou depoimento a testemunha Fabio Aldair Rocha Queiroz. Narrou que trabalha nas proximidades. Quando estava passando pelo local, visualizou diversas pessoas ingressando no local. O réu saiu com um carrinho de supermercado e com o auxílio dos policiais comunicou do furto. O réu estava com uma televisão. O réu é revel. Os policiais não visualizaram o ocorrido e pouco puderam contribuir para o esclarecimento dos fatos narrados na denúncia. A vítima não foi ouvida. Isto posto, diante da ausência de provas de autoria, requer a defesa seja o acusado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, pede-se: a) o afastamento da qualificadora do rompimento, considerando a ausência de laudo; b) a fixação da pena base no seu mínimo; c) o afastamento de repouso noturno, uma vez que se trata de empresa, onde nenhuma pessoa repousa; e) fixação de regime aberto e substituição, considerando que o réu é primário e de bons antecedentes; f) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); g) os benefícios da Justiça Gratuita. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. RAFAEL SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 26 de dezembro de 2020, por volta da 01h00min, durante a pandemia da COVID-19, na Avenida Santa Catarina, nº 1811, Jabaquara, nesta cidade e comarca da Capital, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si um televisor de 31 polegadas da marca CCE e uma resma de papel, bens pertencentes à vítima Papelinho Comércio de Papel e Embalagens (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 13/14). Conforme se apurou, no dia dos fatos e durante o repouso noturno, o denunciado rompeu a porta de aço do estabelecimento comercial “Papelinho Comércio de Papel e Embalagens” (laudo pericial a fls. 119/122), entrou no local e subtraiu um televisor de 31 polegadas da marca CCE e uma resma de papel, evadindo-se em seguida do local em poder do objeto subtraído. Apurou-se também que a ação do denunciado foi notada por um dos clientes do estabelecimento vítima, que passava pelo local dos fatos e acionou policiais militares, os quais realizavam patrulhamento nas proximidades e lograram êxito em localizar o denunciado em poder dos objetos subtraídos, conduzindo-o ao distrito policial. Formalmente interrogado, o denunciado confessou os fatos a ele imputados (fls. 13/14). A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2021 (fls. 129). Citado, o réu apresentou resposta à acusação a fls. 155/156, rejeitada pela decisão de fls. 157/161, que designou audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vitima e as testemunhas arroladas pelas partes, decretando-se a revelia do acusado. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, diante do frágil conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação de pena mínima, o afastamento da agravante da calamidade, o afastamento da qualificadora, o afastamento da causa de aumento correspondente ao repouso noturno, a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 02/04, 05/07), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14, 33/34), nos laudos periciais dos bens apreendidos (fls. 176/177 e 178/181) e na prova testemunhal. Em solo policial, o réu admitiu a prática criminosa (fls. 11). Em juízo, tornou-se revel. O policial militar Luan David Felix dos Santos, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento, quando um condutor de um veículo avisou a equipe que um rapaz arrombou a porta de um estabelecimento e subtraiu pertences. Foram ao local e abordaram o rapaz. Ele estava com uma televisão e um pacote de papel sulfite no carrinho de supermercado, admitindo a prática do delito. A porta do estabelecimento estava arrombada. A ocorrência se deu após a 1h da manhã. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Lucas Xisto Bocutti, o qual ratificou o depoimento de seu parceiro. Foram avisados por uma testemunha sobre o réu, que havia acabado de furtar um estabelecimento. Abordaram o acusado e, dentro de um carrinho de supermercado que ele conduzia, havia uma televisão e papel sulfite. Indagaram-no e ele confirmou que furtara um estabelecimento. Ele danificou a porta de metal e entrou no local. Os fatos se deram após a meia noite. A testemunha Fábio Aldair Rocha Queiroz, em juízo, declarou que ao passar em frente à sua clínica, notou que o comércio denominado “Papelinho” estava sendo invadido por dois rapazes, sendo que, mais à frente, havia aproximadamente oito pessoas aguardando. Deu uma sinalização e o rapaz que foi detido saiu conduzindo um carrinho de supermercado. Foi ao encalço dele e se deparou com uma viatura da PM e os avisou sobre o furto cometido. Os policiais abordaram o réu e depois mostrou a loja que foi furtada. Ele tinha subtraído uma televisão. Não disse na delegacia que havia mais pessoas com o acusado, porque não tinha certeza que estivessem juntos. Ocorrem muitos delitos em comércios durante feriados prolongados, efetuados por uma espécie de gangue. Não sabe dizer quem é a outra pessoa que estava com o réu dentro do estabelecimento. De acordo com as provas cotejadas aos autos, impõe-se a condenação. Com efeito, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, sobretudo quando os depoimentos se mostram harmônicos e convergentes, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). No caso em tela, a testemunha Sergio reconheceu o réu sem sombra de dúvidas e o réu confessou a prática criminosa, ressaltando-se que foi detido em poder dos bens subtraídos, tão logo deixou a loja. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da corporação, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). No mais, em sede de delito patrimonial, sendo a “res” encontrada em poder do acusado, inverte-se o ônus da prova, devendo o mesmo provar a veracidade de suas alegações, o que não ocorreu no presente caso, basta ver que os bens subtraídos foram apreendidos em poder do acusado, o qual confessou a autoria delitiva perante a Autoridade Policial. Não obstante, de rigor o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo, pois, a despeito da ausência do laudo, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a caracterização da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo reclama a realização de perícia para constatação do fato, quando esta prova era possível, na esteira do que dispõem os artigos 155 e 158 do Código de Processo Penal, sobretudo quando a circunstância pode ser comprovada por outros meios,como ocorreu no caso vertente, basta ver os depoimentos dos policiais (AgRg no HC nº 86.410, rel. Min. Og Fernandes; HC nº 136.455, rel. Min. Og Fernandes, STJ, HC nº 39.754, rel. Paulo Medina, REsp nº 717.408, rel. Min. Gilson Dipp; REsp nº 736.688, rel. Min. Gilson Dipp). Trata-se, ainda, de crime consumado, pois, julgando recurso especial representativo de controvérsia, o Superior Tribunal de Justiça assentou que: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp nº 1.524.450, rel. Min. Nefi Cordeiro). Vale dizer, considera-se consumado “o crime de furto, assim como o de roubo, no momento em que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata” (STJ, REsp nº 42.658, rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; no mesmo sentido, REsp nº 615.716, rel. Min. Gilson Dipp, REsp nº 479.695, rel. Ministra Laurita Vaz). Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo a pena base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: “Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante. Confissão – Reincidência específica – Única condenação – Compensação integral – Possibilidade – Entendimento firmado pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp n.º 1.341.370/MT e HC 365.963/SP) – Recurso provido em parte para compensar agravante a atenuante quanto a Adnaldo. Regime semiaberto para Adnaldo – Impossibilidade – Reincidência – Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal – Recurso improvido. Direito de recorrer em liberdade para Michel – Impossibilidade – Requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal preenchidos – Regime semiaberto – Ausência de incompatibilidade do regime intermediário com a manutenção da custódia cautelar – Recurso improvido” (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). A incidência da circunstância agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime. (HC 660930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021; AgRg no HC 677124/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021; AgRg no HC 655924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; HC 679504/SP (decisão monocrática), Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 07/10/2021, publicado em 08/10/2021; HC 698646/SP (decisão monocrática), Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/10/2021, publicado em 08/10/2021; HC 680735/SP (decisão monocrática), Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2021, publicado em 08/10/2021). Asssim, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, as penas se mantem no mesmo patamar. Na terceira fase, reconheço a causa de aumento correspondente ao repouso noturno, observando-se que tem natureza eminentemente objetiva, mostrando-se suficiente, para sua configuração, que o delito tenha sido praticado no período de maior vulnerabilidade para o bem jurídico – no caso em tela, durante a madrugada – sendo “irrelevante o fato de tratar-se de estabelecimento comercial ou de residência habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando” (STJ, HC nº 29.153, rel. Min. Gilson Dipp; no mesmo sentido, STJ, REsp nº 704.808, rel. Min. Félix Fischer; REsp nº 509.590, rel. Min. Gilson Dipp; HC nº 18.787, rel. Min. Gilson Dipp). elevo as penas em 1/3 e torno as penas definitivas em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em atenção ao artigo 44 do Código Penal, tratando-se de medida socialmente recomendável, considerando as circunstâncias pessoais favoráveis do acusado, observando-se que a medida guarda suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação. Assim, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, nos termos do artigo 46 do CP, cujo local de cumprimento designado pelo juízo das execuções criminais. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO RAFAEL SILVA RODRIGUES, RG n° 35.308.672, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal do Código Penal, ao cumprimento de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto e a pena corporal será substituída nos moldes acima especificados. O réu está solto por este processo e poderá apelar em liberdade. Se ainda houver bens apreendidos, cumpra-se o disposto no artigo 123 do CPP. Nos termos do artigo 804 do CPP, condeno o réu no pagamento das custas processuais, ressalvada a gratuidade ora conferida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) foi dito: “Ciente da r. Sentença SEM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. 1 CERTIFICO e DOU FÉ quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O termo de audiência é assinado digitalmente pela MMª. Juíza de Direito por meio de sistema SAJ. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.