1527440-57.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. LEI 11.343/2006. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4°, DA LEI 11.343/2006. GRANDE QUANTIDADE DE MACONHA APREENDIDA (132,85 KG). DEDICAÇÃO À ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PACIENTE ABSOLVIDA PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONTRADIÇÃO ENTRE OS FUNDAMENTOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1527440-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527440-57.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GIOVANNI ROCATO LIMA e outro
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 19 de Janeiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, os Advogados, Dr. Lauro de Almeida Neto, OAB/SP, nº 210.212, Dr. Weber Castilho de Almeida, OAB/SP, nº 348.504 e os acusados; GIOVANNI ROCATO LIMA e NADIA CRISTINA DE OLIVEIRA RODRIGUES, apresentados presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Os acusados são citados por vídeo conferência e diante das suas presenças nesta data, por economia processual, já ficam intimados para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais militares, Rodrigo Kalil di Santo e Adalberto Pires Franco e as testemunhas de defesa de nomes; Estephanie e Kaylane. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou; MM Juiz, os réus acham-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatórios dos réus. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico constará nos autos. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que obtiveram investigações e souberam que sairia um carro com drogas. Ficaram em campana e viram o carro saindo. Abordaram o carro no qual estavam os réus. No porta-mala estavam os entorpecentes indicados na Denúncia. O réu admitiu a posse das drogas, mas a moça nada disse.  Houve a apreensão descrita na Denúncia. O réu narra que foi contratado para o transporte. O réu informou que trabalha com aplicativo, sendo o carro alugado, mas que este trabalho era particular. A ré admite que solicitou o automóvel para buscar as drogas. O réu informou que efetuava o transporte da droga. Ambos os réus sabiam que estavam transportando a droga. As testemunhas arroladas pela Defesa informam que a ré ainda que estivesse com receio de que iria transportar, mesmo assim o fez. O réu Giovani negou os fatos em seu interrogatório. A ré NADIA negou os fatos em seu interrogatório. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)"Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171)"Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que os réus estavam com as drogas e que as transportavam destinando-se à venda, ante a forma encontrada e sua expressiva quantidade e a admissão do réu Giovani do transporte da droga, somando-se o depoimento dos policiais quanto a forma do encontro da droga e da diligência, em que o réu admitiu o transporte das drogas aos policiais e que teria sido contratado para tanto. Ora, resta claro que a ré também sabia do transporte da droga como se infere do depoimento dos policiais e do réu Giovani ante a contratação pela ré de transporte de mala em continha as drogas. Ora, ante a contratação não há como afastar a ciência do conteúdo que erma as drogas.  O depoimento das testemunhas da defesa também indica a ciência das drogas, pois a ré teria efetuado o transporte ainda que com receio, e assim, no mínimo assumiu o risco de transporte mesmo sabendo do que se trataria. Assim, tem-se que o indiciado GIOVANI transportava e tinha consigo as drogas acima descritas em co-autoria com a ré NADIA, que também acompanhava as drogas no mesmo veículo que foram apreendidas as drogas e que sabia acerca das drogas apreendidas. A associação entre os dois réus ficou afastada, restando a co-autoria, pois foi apenas incidental pela contratação isolada para o transporte em co-autoria, sem qualquer vínculo associativo, exceto a co-autoria. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se quanto a ré Nádia na primeira fase que é primária. Na segunda fase consta a agravante de prática em calamidade pública. Na terceira fase inviável o redutor pois houve grande quantidade de drogas somando-se o transporte que denota estruturação para cometimento do crime, afastando, assim, os requisitos legais. Quanto à dosimetria de Giovani, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase que é primário. Na segunda fase consta a agravante de prática em calamidade pública. Na terceira fase inviável o redutor pois houve grande quantidade de drogas somando-se o transporte que denota estruturação para cometimento do crime, afastando, assim, os requisitos legais. Dada a palavra à defesa do acusado; GIOVANNI ROCATO LIMA, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Dada a palavra à defesa da acusada; NADIA CRISTINA DE OLIVEIRA RODRIGUES, assim se manifestou: Excelentíssimo senhor doutor juiz de direito da 25ª Vara Criminal da Barra Funda, os Acusados foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33 “Caput” da Lei 11.343/06, conforme consta na denúncia de fls. 176/180. Na audiência de instrução e julgamento ficou claro e cristalino que a Acusada não se trata de uma criminosa, nem faz parte de organização criminosa, pelo contrário é primaria, com bons antecedentes, residência fixa, e que somente SE PROPÔS A IR BUSCAR A ENCOMENDA TENDO EM VISTA AO DESESPERO FINANCEIRO E PORQUE LHE HAVIAM GARANTIDO QUE NÃO TINHA NADA DE ILICITO, pois precisava saudar compromissos da casa em que residia com sua irmã e mãe, que precisava pagar aluguel, agua e luz. Os policiais reiteraram suas declarações prestadas na delegacia de polícia, declarando que, que as drogas apreendidas seriam de uma pessoa denominada vulgo Paraguaio, que no dia 10 de novembro, quarta-feira,  por volta das 15:00 hs. um veículo  hb20 de cor  preta carregaria o entorpecente. Que foram para o local com objetivo de identificar, que mantiveram campana, que ao avistarem o referido veículo fizeram a abordagem, que fizeram busca pessoal e nada de ilícito foi achado, contudo foi achado drogas no porta malas do veiculo. A Acusada Nádia confessa que saiu de São Sebastião e foi até Carapicuíba, onde iria levar de Carapicuíba para Guarujá embalagens. Que a mesma foi até um bar e lá permaneceu esperando até o momento que o referido Uber apareceria, quando chegou o HB20, imediatamente o veículo foi abordado pelos policiais civis. No caso em tela a Acusada sequer praticou o delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não sabia que haviam drogas no veículo, estando a Acusada nos atos preparatórios do iter criminis, o que não é punível, devendo portanto a presente ação deve ser julgada totalmente improcedente.  A Acusada Nádia afirmar categoricamente que não teve conhecimento que as drogas estavam no porta malas, e muito menos nunca esteve com a posse da referida droga. Reiterando, que a Acusada Nádia deixou claro que para si ainda não havia nada de errado dentro do carro, que o motorista do Uber ao chegar nada falou sobre droga. Que a Acusada somente aceitou fazer o serviço pelo desespero financeiro que se encontrava, pois estava desempregada, tinha que pagar a metade das despesas da casa que residia com sua irmã e mãe, que as contas já estavam atrasadas, que trabalhava na limpeza de barcos na marina e como não conseguia trabalho não tinha como pagar, que reconhece que praticou uma atitude desesperada, mas que está extremamente arrependida. Que o motorista afirma que a Acusada é namorada do gerente da biqueira, que com certeza se trata de uma mentira, posto que nada foi comprovado, afirmou apenas com objetivo de incriminar a Acusada, pois a mesma se quer mora na cidade de Carapicuíba e não conhece ninguém. Certo é Excelência que a participação ou não participação da Acusada, não inocenta o corréu Giovani do delito disposto na vestibular, pois na delegacia, as fls. 05, o mesmo declarou que cobrou o valor de 800,00 para levar a mala com as drogas e a corré. As testemunhas defensivas afirmaram que estiveram no dia anterior com a Acusada, onde a mesma havia perguntado se tinha um bico para ela na marina, onde a Acusada comentou que apareceu uma oportunidade para ganhar um dinheiro para pagar umas contas, e as duas conhecidas falaram que era perigoso, e a Acusada disse que não tinha outra maneira de arrumar o dinheiro.  Para que a Acusada seja condenada pelo tráfico de drogas, é necessária a real comprovação de quem colocou as drogas no carro, ou seja da ABSOLUTA CERTEZA DA AUTORIA, o que claramente PODE SE VERIFICAR que foi colocada pelo corréu Giovani, uma vez que a Acusada nem sabia que a droga já estava no carro, até porque não combinou de transportar isso. Quanto a quantidade de drogas apreendida o Ministro Gilmar Mendes no HC 206.944, nos ensina que: “Decisão gravoso apenas com base na quantidade da droga. Impossibilidade no caso concreto. 4. Transporte de 5kg de maconha na condição de mula. Pessoa em estado de vulnerabilidade social, que não pode receber a mesma reprimenda do proprietário da droga e responsável por ter-lhe contratado. Agravada não faz parte da organização criminosa. 5. Faculta-se ao magistrado a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Precedentes. 6. Agravo improvido”. (AgR no HC 180.065, de minha relatoria, Segunda Turma, DJe 2.4.2020). Como nos ensina o doutrinador Greco Filho, a previsão da redução de pena contida no § 4º DO ARTIGO 33 TEM COMO FUNDAMENTO DISTINGUIR O TRAFICANTE CONTUMAZ E PROFISSIONAL DAQUELE INICIANTE NA VIDA CRIMINOSA, bem como do que se aventura na vida da traficância por motivos que, por vezes, CONFUNDEM-SE COM A SUA PRÓPRIA SOBREVIVÊNCIA E/OU DE SUA FAMÍLIA, é o que vemos no presente caso. Resta demonstrado que a conduta da Acusada não é de traficante, mas sim de mula, daquela que transporta drogas. Assim, para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais, conforme assentado na doutrina:  “A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena” (QUEIROZ, Paulo; LOPES, Marcus. Comentários à Lei de Drogas. 2016. p. 50). Nossa jurisprudência prevê que a quantidade e natureza da droga são circunstâncias que, apesar de configurarem elementos determinantes na modulação da causa de diminuição de pena, criminosa, devendo o juízo condenatório obter outros elementos hábeis a embasar tal afirmativa. Nesse sentido, assentou a Segunda Turma deste Supremo Tribunal: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. LEI 11.343/2006. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4°, DA LEI 11.343/2006. GRANDE QUANTIDADE DE MACONHA APREENDIDA (132,85 KG). DEDICAÇÃO À ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PACIENTE ABSOLVIDA PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONTRADIÇÃO ENTRE OS FUNDAMENTOS. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. RECURSO ORDINÁRIO AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO EM PARTE. I – A grande quantidade de entorpecente, apesar de não ter sido o único fundamento utilizado para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, foi, isoladamente, utilizado como elemento para presumir-se a participação da paciente em uma organização criminosa e, assim, negar-lhe o direito à minorante. II – A quantidade de drogas não poderia, automaticamente, proporcionar o entendimento de que a paciente faria do tráfico seu meio de vida ou integraria uma organização criminosa. Ausência de fundamentação idônea, apta a justificar o afastamento R$ 336.000,00 , não tenha, o réu, um alto grau de confiabilidade da organização, com célula em São José do Rio Preto, que o contratou para transportar o entorpecente, que estava em Ilha Solteira (há mais de 240 quilometros), para leva-lo para Mirassol.” O magistrado deve crer no que está nos autos. Se “não é crível” que o paciente teria praticado o crime pela primeira vez, dissociado de organização criminosa, pouco importa. O que importa é se está provado, nos autos, que ele se dedica a atividades criminosas. O DIREITO PENAL NÃO É GUIADO POR PRESUNÇÕES OU ELUCUBRAÇÕES, MAS POR PROVAS. O magistrado NÃO PODE IMAGINAR OU DEIXAR DE IMAGINAR; ENTENDER QUE É CRÍVEL OU INCRÍVEL, PARA CONDENAR O RÉU. Na verdade, os autos informam que o paciente apenas teria sido usado como mula, pois teria recebido R$ 3.000,0 para transportar a referida droga. NO CASO CONCRETO, ASSIM, NÃO HÁ PROVAS DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS, SENÃO A MERA PRESUNÇÃO DO JULGADOR, SURGIDA A PARTIR DA QUANTIDADE DE DROGAS E, inclusive, do fato de ele estar desempregado. A Segunda Turma desta Corte tem dispensado TRATAMENTO DIFERENCIADO ÀS COMPROVADAMENTE MULAS, como Decisão: Trata-se de agravo regimental no habeas corpus. Nas razões recursais, o agravante diz que “a causa de diminuição restou negada unicamente pela suposição de que, carregando grande quantidade de droga, o Paciente se dedicaria à atividade criminosa, o que não se admite no Direito Penal, ramo do direito consubstanciado nos princípios da estrita legalidade e na presunção de inocência, NÃO SENDO CABÍVEL A UTILIZAÇÃO DE PRESUNÇÕES NEGATIVAS AO ACUSADO.” Afirma que “não há notícia nos autos ou qualquer outro elemento concreto de que integre organização criminosa, ou de que se dedique à atividade criminosa, fato reconhecido pela magistrada.” Pontua que “as suposições quanto a participação em atividade criminosa consubstancia-se isoladamente em função da quantidade de substância apreendida, pois os demais argumentos (delação anônima e transporte por quase todo o Estado de São Paulo), nada dizem sobre a dedicação à atividade criminosa.” Requer “o provimento do presente Agravo Regimental para que a Colenda 2ª Turma possa apreciar o tema o conceder a ordem do writ ex officio, caso não seja concedida em grau de reconsideração, para que o pleito seja enfrentado arrow_drop_up Decisão. Por ultimo, o ministro GILMAR MENDES, do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 207.501 determinou que a Vara Criminal de Franco da Rocha (SP) reconheça o trafico privilegiado de drogas. “Se o agente é primário, tem bons antecedentes, não integra organização criminosa e não se dedica a atividade ilícita, deve ser reconhecido o tráfico privilegiado. A QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE NÃO IMPEDE A INCIDÊNCIA DESSA MINORANTE”. No HC 207.501, o réu foi denunciado, junto a outro agente, por trazer consigo 415 porções de cocaína e possuir, em depósito, 1.210 porções de crack, 483 de maconha e uma porção de substância semelhante à cocaína. Além disso, policiais militares encontraram anotações típicas do tráfico no imóvel do homem.Gilmar Mendes destacou que a quantidade e a natureza da droga, por si sós, não comprovam o envolvimento com crime organizado ou dedicação à atividade criminosa:" A habitualidade e o pertencimento a organizações criminosas deverão ser comprovados, não valendo a simples presunção. Não havendo prova nesse sentido, o condenado fará jus à redução de pena". Em outros julgados, o Supremo Tribunal Federal se manifestou contrário a manutenção de prisões como no presente caso, adotando o TRAFICO PRIVILEGIADO pois procurou deixar claro que NÃO É BOM O CONTATO DE  DELINQUENTES CONTUMAZES COM AQUELES QUE SÃO PRIMÁRIOS E DE BOM CONCEITO, justamente para que os mesmos não sejam arrebanhado, envolvido com o crime. Conforme os atuais entendimentos seguidos pelo STF, STJ e TJ, no presente caso não se deve misturar a Acusada com criminosas experientes, em casos similares tem-se aplicado o TRAFICO PRIVILEGIADO DE DROGAS, que não é equiparado a crime hediondo, sendo o início de cumprimento de pena em regime aberto, que tem por objeto dar nova oportunidade a Acusada. E, conforme está ampla e cristalinamente demonstrada, que não existe em nenhum momento nos autos prova da Autoria, ou seja da participação da Acusada que vinculem aos fatos descritos na vestibular. Isto posto, por tudo mais que nos autos consta e ainda e principalmente, contando com os doutos suprimentos de V. Excelência., a Defesa, com fundamento no artigo 386, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal, respeitosamente, requer que e digne julgar IMPROCEDENTE a presente ação penal, para em consequência, seja decretada à ABSOLVIÇÃO da Acusada, subsidiariamente, caso não seja este o Vosso Entendimento, que a Acusada seja condenada no tráfico privilegiado de drogas, pelo artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, com início de cumprimento de pena no regime aberto, determinando  a expedição do competente ALVARÁ DE SOLTURA, o que é no presente além de medida de Direito, é  "data vênia", da mais inteira Justiça. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. GIOVANINI ROCATO LIMA e NADIA CRISTINA DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 10 de novembro de 2021, às 14:00 horas, na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, 3672 (comunidade São Remo), bairro do Rio Pequeno, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre si, os acusados, em concurso de agentes entre si, tinham a posse, transportavam e traziam consigo para evidente fim de tráfico ilícito de drogas, 7.705 gramas da substância conhecida vulgarmente por Maconha (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, acondicionados em 10 tabletes e 9.880 gramas da substância conhecida vulgarmente por Maconha (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, acondicionados em 10 tabletes, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 19 e laudo de constatação de fls. 24/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a finalidade de tráfico ilícito de entorpecentes, momento em que foram presos juntos no interior do veículo fins de venda a terceiros. Na data dos fatos, policiais civis investigando o tráfico ilícito de drogas na cidade de Carapicuíba/SP, tiveram a informação privilegiada de que drogas seriam transportadas por um veículo determinado a partir da Comunidade São Remo e em determinada data e horário, motivos pelos quais realizaram as diligências e conseguiram prender os acusados juntos. As drogas foram colocadas em uma mala e no interior do porta-malas do veículo ocupado pelos acusados. A acusada fez o uso do direito de permanecer calada na fase policial e o acusado, na fase policial, em resumo, disse que foi contratado pelo gerente do tráfico de drogas na comunidade para transportar a sua namorada e uma mala, bem como que iria receber R$800,00 pelo transporte. As prisões preventivas foram decretadas. Foi determinada a notificação dos acusados para a apresentação das defesas preliminares, as quais foram apresentadas. Porém, não tiveram o condão de impedir a continuidade do processo. A denúncia foi recebida no dia 10 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram juntados documentos, ouvidas duas testemunhas, bem como foram interrogados os acusados. Foi juntado laudo pericial comprovando a natureza das drogas (fls. 203/205). Em sede de debates, a acusação, em síntese, entendendo provada a imputação, pediu a condenação. As defesas, em resumo, pediram a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório e todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Inicialmente, indefiro a prova testemunhal através da gravação de vídeos, uma vez que produzida sem o controle por parte do Juízo. Anoto que como a defesa do acusado de nome Giovanni informou que tais pessoas se tratavam de testemunhas de meros antecedentes, não verifico qualquer prejuízo na busca da apuração da verdade a dispensa de tal prova. Não existem nulidades para serem reconhecidas e solucionadas. Importante consignar o fato de que o tráfico de drogas na modalidade guarda e depósito representam crimes permanentes que autorizam a prisão em flagrante delito, bem como a busca e apreensão independentemente de mandado judicial. Não existe prova ilícita no presente caso e sequer prisão em flagrante induzido com relação às drogas guardadas e mantidas em depósito, sendo que a cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando a natureza do crime e as peculiaridades do caso, mais precisamente, a abordagem dos suspeitos próximos a uma comunidade e com risco de confronto com moradores e outras pessoas eventualmente ligadas aos acusados. O fundado motivo para a abordagem policial encontra-se nas informações privilegiadas recebidas pelos policiais informalmente, bem como no fato dos policiais informarem que o réu confirmou a presença de drogas informalmente. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite legal previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também, não é o caso do acordo de não persecução penal porque os acusados não confessaram o crime e as quantidades de drogas envolvidas na ocorrência não autorizam tal benefício diante da maior gravidade social decorrente da conduta. III. Os réus não demonstram indícios de terem as suas capacidades de imputação alteradas pelo uso de drogas, motivo pelo qual é desnecessário o incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 424/427), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Maconha” (cannabis sativa L), estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL. Demonstrado que as substâncias apreendidas era “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito dos acusados na posse direta das drogas, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade de entorpecentes apreendidos, sem me olvidar do conteúdo dos depoimentos uníssonos e seguros dos policiais nos pontos fundamentais, a procedência da ação é de rigor, restando provada a traficância por parte dos acusados. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 10 de novembro de 2021, às 14:00 horas, na Avenida Corifeu de Azevedo Marques, 3672 (comunidade São Remo), bairro do Rio Pequeno, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre si, os acusados, em concurso de agentes entre si, tinham a posse, transportavam e traziam consigo para evidente fim de tráfico ilícito de drogas, 7.705 gramas da substância conhecida vulgarmente por Maconha (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, acondicionados em 10 tabletes e 9.880 gramas da substância conhecida vulgarmente por Maconha (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, acondicionados em 10 tabletes, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 19 e laudo de constatação de fls. 24/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a finalidade de tráfico ilícito de entorpecentes, momento em que foram presos juntos no interior do veículo fins de venda a terceiros. Na data dos fatos, policiais civis investigando o tráfico ilícito de drogas na cidade de Carapicuíba/SP, tiveram a informação privilegiada de que drogas seriam transportadas por um veículo determinado a partir da Comunidade São Remo e em determinada data e horário, motivos pelos quais realizaram as diligências e conseguiram prender os acusados juntos. As drogas foram colocadas em uma mala e no interior do porta-malas do veículo ocupado pelos acusados. A acusada fez o uso do direito de permanecer calada na fase policial e o acusado, na fase policial, em resumo, disse que foi contratado pelo gerente do tráfico de drogas na comunidade para transportar a sua namorada e uma mala, bem como que iria receber R$800,00 pelo transporte. Posteriormente, ao serem interrogados, ambos os acusados negaram a ciência sobre as drogas e com isso a traficância. Os policiais responsáveis pela prisão, em resumo, confirmaram que receberam informações privilegiadas a respeito do transporte de drogas em uma determinada hora e local, bem como fizeram a abordagem dos réus, ocupando o veículo com as características recebidas, acabando por encontrarem os entorpecentes no interior de uma mala transportada no porta-malas do automóvel. Segundo os policiais, a acusada ficou em silêncio o tempo todo, sendo que o acusado teria declarado que as drogas estavam no porta-malas do veículo e que tinha sido contratado para fazer o transporte das drogas e da acusada por um indivíduo da Comunidade São Remo. Os policiais não conheciam os acusados e não apresentaram quaisquer informações anteriores sobre o envolvimento deles com o tráfico ilícito de drogas. As testemunhas arroladas pelas defesas, segundo os defensores e o que foi compreendido pelos depoimentos colhidos e aceitos, não presenciaram os fatos e apenas atestaram os bons antecedentes dos acusados. Apresentado o resumo do conjunto probatório, em que pesem os respeitáveis argumentos dos ilustres defensores, o fato é que não há dúvidas quanto a coautoria dos acusados na prática do crime de tráfico ilícito de drogas na modalidade transporte de entorpecentes no atacado, dada a quantidade de entorpecentes envolvidos.  Respeitosamente, não se trata de um transporte normal, através de aplicativo, bem como envolvendo pessoas que sairiam de um determinado local comum para outro, mas o transporte a partir de uma comunidade, de forma particular e sem maiores identificações dos contratantes. Inclusive, os acusados nãos e conheciam e a acusada é de cidade do litoral norte, ou seja, sem qualquer vínculo normal que possa atestar um transporte comum de pessoas. É sempre oportuno recordar que os acusados não vivem nos confins do interior do país, em locais sem acesso a informações, ou seja, em condições de não terem a possibilidade de desconfiar do transporte da mercadoria proibida. Faz-se consignar que sendo o acusado Giovanni um operador de UBER, com o devido respeito, o normal seria realizar viagens pelo aplicativo ou para pessoas conhecidas, o que não se comprovou no presente caso. Além disso, em face da gravidade das acusações, por certo já teria apresentado todos os dados de quem o contratou. A acusada, por seu turno, segundo informado pelas testemunhas dela, teria confidenciado a suspeita de que o transporte da mala recebida em uma comunidade com vistas a uma cidade do litoral norte deste Estado era algo que podia ser proibido. Portanto, não há como ser demonstrado que os acusados estavam de boa-fé e não sabiam que estavam transportando farta quantidade de entorpecentes. Ainda a título de argumentação, seria muito pueril esperar que alguém, fosse até uma comunidade pegar uma mala de um desconhecido e levar para o litoral do Estado de São Paulo, sem saber o que estava fazendo. Também, mais simplista ainda achar que traficantes confiariam uma carga valiosa para pessoas desconhecidas e alheias à sua organização, ainda que sejam integrantes avulsos. Ponto a ser firmado no presente caso é o fato de que ambos os réus, durante os interrogatórios, apresentaram versões conflitantes sobre o transporte da mala e da acusada para o litoral, mas é fato que ambos tinham um ponto em comum. Isso porque ambos tinham relação e conheciam a cidade do Gaurujá/SP, onde ambos residiram em locais próximos (praia da enseada). Percebe-se que não se trata de pessoas desconhecidas, daquelas que nunca se viram, até porque a ré veio da cidade de São Sebastião para São Paulo, entrou no veículo do réu e sentou no banco da frente, o que não se mostra comum e razoavelmente seguro. Neste ponto, necessário esclarecer que o presente caso envolve a distribuição de entorpecentes, algo especializado e diverso do viciado e devedor que vende entorpecentes nos pontos de drogas. É sempre oportuno fazer a colocação de que quanto mais se sobe na hierarquia e na importância do tráfico ilícito de drogas, mas se aproxima de pessoas primárias e com uma vida aparentemente lícita, ou seja, não é incomum réus primários, com profissões fixas e excelentes antecedentes. Ao contrário do que os acusados e as suas defesas tentam fazer parecer, os acusados sabiam o que estavam fazendo e o conteúdo das drogas. O dinheiro envolvido está relacionado com o tráfico ilícito de drogas, motivo pelo qual determino o perdimento. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43, ambos da Lei de Tóxicos, em especial, a quantidade de drogas, a forma de transporte, divisão e organização de tarefas, o grau de periculosidade dos acusados uma vez que a quantidade de drogas é expressiva e as circunstâncias do que envolve a conduta de transporte de drogas no varejo, sem mencionar o maior potencial de prejudicar a saúde da sociedade, não se nota a vulgaridade das condutas dos réus quando comparados com um criminoso comum, aquele das biqueiras, o viciado que vende drogas para custear o próprio vício, as penas básicas são majoradas em ½, passando para 7 anos e 6 meses de reclusão, e 750 dias multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando a agravante decorrente da prática do crime em momento de calamidade pública decretada pelo governador do Estado de São Paulo, em face da pandemia do COVID-19, o que é fato objetivo e indiscutivelmente o momento crítico aumento o consumo de drogas, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 08 anos e 09 meses de reclusão, e 875 dias multa. Na terceira fase da aplicação das penas, considerando o fato de que o transporte de drogas na modalidade do atacado, como no presente caso, representa ligação direta com o crime organizado, o que não se confunde com o tráfico de varejo feito por pessoas viciadas e desesperada. Considerando o fato de que a relação com a organização criminosa não precisa ser perene e pode ser através de atividades esporádicas, até porque estaríamos diante da associação para o tráfico de drogas ou o crime de organização criminosa e não apenas o concurso de antes. Considerando o fato de que não se está baseando o afastamento do redutor pela quantidade de drogas, o que já foi considerado nas circunstâncias judiciais para a majoração das penas básicas. Logo, por tudo que já foi dito, sem me olvidar de que não se deve confundir a chamada “mula” (pessoa pobre e desesperada, em regra), com o responsável pelo transporte e a distribuição de grande quantidade de drogas (traficante organizado) e não existindo a possibilidade de bis in idem, fica afastado o redutor do §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, mantendo-se as penas acima aplicadas como definitivas. Fixo cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos acusados. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano, mormente, o traficante do atacado e com relação com organização criminosa, como no presente caso, ainda que primário e de bons antecedentes, motivos pelos quais, considerando e também fundamentando nas circunstâncias judiciais apontadas na primeira fase da aplicação da pena básica, os acusados iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Aliás, o próprio regime prisional possível no caso em face da quantidade de pena aplicada. Os réus são pessoas perigosas e relacionadas com o crime organizado, ainda que de forma esporádica, residindo nisso a necessidade da custódia cautelar com a decretação da prisão preventiva como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada supera, em muito, o tempo de prisão cautelar para efeitos de detração antecipada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar GIOVANNI ROCATO LIMA, RG/SP nº 50112900, nascido em 11/08/1991, natural de Osasco - SP, filho de Vicente Marcelo Alves de Lima e de Cristiane Rocato e NADIA CRISTINA DE OLIVEIRA RODRIGUES, RG/SP nº 55490591, nascido em 23/02/2000, natural de São Sebastiao - SP, filho de Edinaldo de Carvalho Rodrigues e de Silmara Cristina de Oliveira, às penas de 08 anos e 09 meses de reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, com relação aos primeiros anos do cumprimento das penas pelos crimes de tóxicos, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e a 875 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência dos acusados por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Expeçam-se ofícios formalizadores da prisão cautelar. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos acusados rol dos culpados, bem como se oficie para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para os eventuais novos exames. Considerando-se o fato de que o dinheiro apreendido está relacionado com o crime de tráfico ilícito de drogas, uma vez que não foi demonstrada origem lícita e estava junto com os entorpecentes, determino a perda em favor da União e o encaminhamento para o fundo nacional criado por lei para essa finalidade. Oficiando-se para tanto. Apliquem-se a todos os bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Arquive-se oportunamente com as cautelas legais. Publicada a sentença após o término da audiência, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e os réus para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso. P. R.IC. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital