1527892-67.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... e suportou outras condenaçãoes por tráfico ilícito de entorpecentes, bem como porquanto  Rodrigo já sofreu condenação por roubo. 
Indefiro a ambos os réus o direito ao apelo em liberdade.
Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR ALEXANDRO ARCANJO DOS SANTOS MARINHO E RICARDO LAURENTINO DA SILVA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1527892-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527892-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310698/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 21395769 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2310698 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ALEXANDRO ARCANJO DOS SANTOS MARINHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa





Vistos.
Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de ALEXANDRO ARCANJO DOS SANTOS MARINHO e RICARDO LAURENTINO DA SILVA, qualificados nos autos, porque teriam, conluiados com Leonardo Vitorino de Brito – com relação ao qual hoje determinamos a citação ficta em razão de sua não-localização - cometido o crime previsto nos incisos I, III e IV, do §4º, do art. 155, na forma tentada, combinado com a alínea “j”, inciso II, do art. 61, todos do Código Penal. Consta na exordial que, em 15 de novembro de 2021, durante período de calamidade pública decorrente da epidemia de coronavírus, por volta das 11h15min, na Rua Arraia de Santa Bárbara, defronte ao nº 554, bairro Jardim Pedro Nunes, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante uso de chave falsa e rompimento de obstáculo, teriam tentado subtrair em proveito comum o veículo da marca Nissan, modelo March, placas PYJ-05--, de propriedade de D.O.S.S., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 123/125), providência que restou ratificada (fls. 202/203).
Os réus, regularmente citados e intimados, ofertaram resposta à acusação (fls. 202/203).
A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas, sendo ao final interrogados os réus (fls. 198/203).
Na fase do art. 402, do CPP o MP pugnou pela juntada do laudo de exame pericial faltante.
O laudo de exame pericial de uma ferramenta está a fls. 235/238.
Em memoriais o MP, preliminarmente, reiterou o referido pedido. No mérito, pugnou pela procedência parcial desta ação penal a fim de que os réus sejam condenados pela prática do furto qualificado tentado, porém sem a qualificadora do rompimento de obstáculo. (fls. 211/219).
A DPE por seu turno, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição dos acusados, subsidiariamente reclamando o afastamento das qualificadoras, bem como da circunstância agravante apontada na denúncia, no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários, inclusive no que se refere à compensação da reincidência de Alexandro pela confissão (fls. 228/232).
Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO.
Em primeiro plano inexistem nulidades a sanar eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
No que atine ao mérito é de rigor a procedência parcial desta ação excluindo-se a qualificadora do rompimento de obstáculo, bem como com relação à circunstância agravante constante da denúncia.
Os policiais militares Helder e Fabiana relataram que o veículo onde os réus estavam, do modelo Sandero, foi abordado após ser flagrado pelo “projeto radar”. Esclareceram que antes de prenderem os réus assistiram a imagens fornecidas pela vítima onde Alexsandro, nesta data apontado em audiência por ambas as testemunhas, desembarcava do Sandero, ia até o carro da vítima, mexia na porta e, surpreendido pelo acionamento do alarme do carro, retornava ao carro onde estavam seus comparsas. Afirmaram as testemunhas que Alexsandro ocupava o banco frontal do passageiro e que ao seu lado, no console, foram apreendidas uma chave de fenda “lixada”, bem como um alicate. Disseram que Alexsandro, após assistir às referidas imagens, admitiu que agia, desde a manhã daquele dia, conluiado com os corréus, bem como com um casal, a fim de cometer furtos. Ricardo e Leonardo negaram envolvimento no delito.
Interrogado em juízo Alexandro disse que no dia dos fatos, por volta das 9h, foi à casa de Demetrios, buscar seu veículo, o Sandero, emprestado. Disse que Leonardo foi até o local de “uber” por sugestão sua buscar o carro porque era habilitado. Quando falou com Leonardo ao telefone ele estava numa festa. Disse que foram presos somente às 11h15min. Afirmou que as ferramentas apreendidas estavam, o alicate no porta-luvas e outras ferramentas numa caixa. Disse que juntamente com Leonardo parou para tentar furtar um carro, mas não usou ferramenta. Esclareceu ter visto quando os ocupantes do veículo desembarcaram e acreditou que a porta estivesse aberta. Afirmou que Leonardo deu a ideia de tentarem ver se no carro havia algum telefone celular. Disse que após a tentativa de furto rumaram a outro bairro, onde encontraram Ricardo, que lhes pediu carona. Afirmou que antes da chegada de Alexsandro e Leonardo estava na festa em companhia de Paula e Juliana. Afirmou que pretendia retornar à cidade de Poá e pediu carona até  uma estação.  Já foi condenado por roubo de carga.
Interrogado em juízo Ricardo negou a prática delitiva. Esclareceu que no dia dos fatos estava numa festa "no Savoya" com Paula e Juliana. Contou que posteriormente Leonardo chegou com Alexandro, conversaram e com ele pegou carona. Leonardo, que estava com disse-lhe que o veículo não lhe pertencia. Afirmou que quando Leonardo o estava deixando perto de uma estação houve sinal de parada policial. Esclareceu que ocupava o banco traseiro.  Na Delegacia de Polícia Leonardo contou-lhe ter praticado um roubo na região onde estavam. Afirmou ter presenciado, no carro, a apreensão de um alicate e de uma chave de fenda, esta última encontrada na porta do lado que era ocupado por Alexandro. Esclareceu já ter sido preso por roubo de carga. 
Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende, no que toca à qualificadora da chave falsa, do laudo de exame pericial de fls.  235/238, bem como do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 33/34). 
A prova oral coligida, como asseverado, demonstrou que os fatos se deram na forma preconizada na exordial acusatória.
Os réus, como explicitado, foram surpreendidos logo após a tentativa de furto do carro da vítima, fato que foi testemunhado pelos policiais ao assistirem a imagens onde ação era flagrada. Houve utilização de chave falsa na tentativa de furto. 
Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixo a sanção-base em: a) 3 anos de reclusão e 15 dias-multa para o réu Alexandro; e b) 3 anos de reclusão e 15 dias-multa para o réu Ricardo. As sanções restaram arbitradas acima do mínimo patamar previsto em face do emprego de chave falsa.
A confissão de Alexsandro não tem o condão de atenuar as sanções porquanto arbitradas no mínimo patamar abstratamente previsto consoante entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo STJ.
Neste ponto, há que ser afastada a tese que prevê como possível a compensação da circunstância agravante da reincidência pela confissão. Inexiste previsão legal para tanto e admissão neste sentido configuraria verdadeira afronta ao imperativo constitucional da legalidade. Ademais, não se pode admitir como plausível que as referidas circunstâncias sejam tidas como equivalentes.  Enquanto a reincidência é situação que denota contumácia na vida criminosa a confissão é aleatória e ocorre apenas no interesse do apenado lograr redução de pena.
Em face da reincidência de Alexandro - circunstância agravante que reconheço presente uma  vez na forma genérica com base na condenação da 30ª Vara Criminal da Capital comprovada nos autos – de rigor a exasperação das sanções um  terço: 4 anos de reclusão e 20 dias-multa.
No que toca à circunstância agravante prevista pela alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, em respeito ao sistema de precedentes, considerando decisão recente do Colendo STJ, que fixou recentemente tese no sentido da necessidade de comprovação de que tenha o agente se valido do estado de calamidade pública para cometer o delito, o que aqui não está evidenciado, deixo de proceder ao agravamento das sanções.
Em face da tentativa é de rigor a redução das sanções em um terço - fração mínima abstratamente prevista vez que os acusados percorreram parte considerável do “iter criminis”, eis que chegaram a mexer no carro da vítima, mas foram surpreendidos pelo disparo de um alarme:  a) 2 anos, 8 meses de reclusão e 13 dias-multa para o réu Alexandro;  b) 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para o réu Ricardo.
O regime inicial de cumprimento das penas corporais é o fechado conforme prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP com autorização do §3º do mesmo preceito legal considerando que Alexsandro é reincidente e suportou outras condenaçãoes por tráfico ilícito de entorpecentes, bem como porquanto  Rodrigo já sofreu condenação por roubo. 
Indefiro a ambos os réus o direito ao apelo em liberdade.
Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR ALEXANDRO ARCANJO DOS SANTOS MARINHO E RICARDO LAURENTINO DA SILVA, qualificados nos autos, por haverem infringido a proibição contida no inciso III do §4º, do art. 155, do CP, na forma tentada, às penas de:  a) 2 anos, 8 meses de reclusão e 13 dias-multa para o réu Alexandro;  b) 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para o réu Ricardo. Os réus iniciarão a expiação das penas corporais aplicadas no REGIME FECHADO. 
Após o trânsito em julgado determino o lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. 
Publique-se, registre-se, intimem-se, cumpra-se e, oportunamente, arquivem-se os autos. 

São Paulo, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA