1527211-34.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0070206-42.2010.8.26.0114, da 5ª Vara Criminal, do Foro de Campinas, com trânsito em julgado para o réu em 02/05/2011); b) condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 0000853-21.2015.8.26.0604, da 2ª Vara Criminal, do Foro de Sumaré, com trânsito em julgado para a Defesa em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527211-34.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527211-34.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320456/2020 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 15372050 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 5832/20/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2320456 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIORLERRAM LAMUNIE PADILHA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
DIORLERRAM LAMUNIE PADILHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), na tarde de 25 de dezembro de 2020, por volta das 18h43min, nas dependências da Igreja Salão do Reino das Testemunhas de Jeová, localizado na Alameda Segundo Sargento Fabio Pavani, nº 67, bairro Vila Maria, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, em ocasião de calamidade pública, mediante escalada, um ventilador da marca Ventisol, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), de propriedade de Associação Bíblica Novo Mundo do JD Japa. 
Segundo a acusação, o crime foi praticado em ocasião de calamidade pública, no momento em que a pandemia do novo coronavírus assola a cidade de São Paulo.
Relata a denúncia que segundo apurado nos autos, o indiciado escalou a grade de proteção do imóvel e adentrou o local pelo telhado. Uma vez dentro da igreja, subtraiu um ventilador de parede e o acondicionou em um saco preto. Ao escalar novamente a grade externa para deixar o local, o denunciado foi surpreendido por vizinhos, que o detiveram até a chegada da Polícia Militar.
Narra a inicial que após serem acionados, os policiais militares deslocaram-se ao local e o denunciado foi encaminhado para o Distrito Policial. Perguntado a respeito dos fatos, ele confessou que escalou o muro da igreja e furtou um ventilador (fl. 10).
Por decisão exarada em 26 de dezembro de 2020, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 282, § 6º, 310, inciso II e §2º, e 312, todos do Código de Processo Penal, visto que o réu é reincidente (fls. 53/56). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 21 de janeiro de 2021 e, nesta ocasião, a prisão preventiva em desfavor do acusado foi mantida (fls. 111/112). 
Por decisão datada de 31 de março de 2021 foi concedida ao réu a liberdade provisória (fl. 148).
O réu foi citado (fls. 180).
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 188). 
Aos 29 de julho de 2021, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 189/190). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvido o representante da vítima, uma testemunha arrolada em comum pela acusação e pela Defesa e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por um delito de furto qualificado tentado. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, tendo em vista que o agente teria sido detido ainda nas dependências do estabelecimento-vítima, com pronta recuperação do ventilador descrito na denúncia, que foi imediatamente devolvido à igreja, de modo que a execução do crime foi interrompida ainda em seu início, sendo de rigor o reconhecimento do “conatus”; b) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão espontânea do réu, e a outorga de regime prisional intermediário, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o disposto na Súmula nº 269 do E. STJ; c) o afastamento da agravante mencionada na denúncia (art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), uma vez que o estado de calamidade decretado em virtude da pandemia em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito, devendo existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva, refutada por nosso ordenamento jurídico; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado tentado, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 14/16), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 17), Laudo Pericial do local dos fatos (fls. 134/139), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvido em juízo o representante da vítima Rinaldo Santos Barbosa, narrou, em síntese, que não viu, estava em casa. A polícia foi na casa do declarante e avisou que tinha ocorrido um furto. Os vizinhos pegaram o rapaz, se não se engana. Pelo que viu o réu pegou um ventilador. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Jose Edson de Andrade, que narrou, em suma, que estava jogando dominó, uma e meia da madrugada. O filho falou que o rapaz estava de novo na igreja. O rapaz pulou a grade da igreja. Nesse dia chamaram e o rapaz disse que tinha ido fumar crack lá dentro. O rapaz tirou o ventilador da parede. Não deixaram o rapaz escapar. Ele pulou a grade e desceu com o ventilador. O depoente o segurou e chamaram a polícia. A grade é alta, mais de três metros de altura. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Afirmou que está com 29 anos de idade. Está preso em uma tentativa de assalto. Mora com a mãe. Estudou até a sétima série. Realmente adentrou o local e foi para fazer uso e a droga acabou. Na abstinência pegou o ventilador e os vizinhos viram. Os vizinhos pediram para sair e sentar na calçada. Estava em cima do telhado. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 

Ademais, há de se dar crédito à versão do representante da vítima e testemunha ouvidas em juízo, pessoas desinteressadas, que nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
De se observar, também, que o fato de o réu ter sido preso em flagrante na posse do bem subtraído tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, o acusado é que precisa provar a forma lícita por meio da qual recebeu o objeto. 
Na mesma senda, os seguintes julgados: 
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). 
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334). 

No mais, assiste razão ao Ministério Público e à Defesa quando sustentam o reconhecimento da modalidade tentada do delito, pois, o réu foi abordado assim que saiu do interior da igreja na posse da res furtiva. Assim, o réu não teve a posse mansa e pacífica da “res furtiva”. 
Nesse ponto, merece transcrição os ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 7ª Edição, pág. 665/666: “Em tese, no entanto, o furto está consumado tão logo a coisa subtraída saia da esfera de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. É imprescindível, por tratar-se de crime material (aquele que se consuma com o resultado naturalístico), que o bem seja tomado do ofendido, estando, ainda que por breve tempo, em posse mansa e tranqüila do agente”. (g.n.).
Todas as provas colhidas (declarações do representante, depoimento da testemunha, apreensão da res furtiva, laudo pericial), são suficientes para o seguro decreto condenatório.
A qualificadora prevista no inciso II, §4º, do artigo 155 do Código Penal, consistente em escalada, restou cabalmente demonstrada por meio do depoimento da testemunha, bem como pelo laudo pericial constante nos autos (fls. 134/139).
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito de furto qualificado tentado, bem como a sua autoria. Todas as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Da circunstância agravante de pena prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que o agente tenha se aproveitado da situação para a prática do crime de furto qualificado tentado, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta praticada pelo réu. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos).
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021. 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 
 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, conforme certidão as 123/126 e folha de antecedentes as fls. 126/133 o réu apresenta: a) condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0070206-42.2010.8.26.0114, da 5ª Vara Criminal, do Foro de Campinas, com trânsito em julgado para o réu em 02/05/2011); b) condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 0000853-21.2015.8.26.0604, da 2ª Vara Criminal, do Foro de Sumaré, com trânsito em julgado para a Defesa em 18/01/2017). Esse histórico denota que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir sua conduta. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme fundamentação acima) e da atenuante de confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa. O réu superou algumas fases do “iter criminis”, mas foi detido ainda no local do fato, não consumando o delito apenas porque a testemunha José Edson e seu filho presenciaram a sua conduta, logrando deter o réu. Assim, considerando o iter criminis percorrido, a redução da pena deverá se dar na metade, culminando com a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 5 dias multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas a serem consideradas. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. Verifica-se, no caso, a presença da agravante da reincidência, além de mau antecedente, não sendo a medida socialmente recomendável, nos termos do § 3º do citado artigo. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o inicial fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto. Registre-se que o réu, além de ser reincidente, ostenta antecedente desabonador, conforme exposto quando da aplicação da pena, sendo certo que para a incidência da súmula 269 do STJ que admite a adoção de regime semiaberto, mister que além de a pena ser igual ou inferior a quatro anos, sejam favoráveis as circunstâncias judiciais. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DIORLERRAM LAMUNIE PADILHA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso II (escalada) c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 5 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu não se encontra preso por este processo, faculto-lhe recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de outubro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA