1527945-48.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELBER RODRIGO MACEDO DOS ANJOS



VISTOS, etc.



WELBER RODRIGO MACEDO DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de novembro de 2.021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1527945-48.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1527945-48.2021.8.26.0228 - Controle nº 1.393/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELBER RODRIGO MACEDO DOS ANJOS



VISTOS, etc.



WELBER RODRIGO MACEDO DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de novembro de 2.021, por volta das 11:00 horas, na Estrada Nossa Senhora da Fonte, nº 100, Guianases, nesta capital, trazia consigo, guardava e transportava para fins de tráfico e a consumo de terceiros, com envolvimento do adolescente murilo Ezequiel da Silva Conceição, os entorpecentes discriminados na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor constituído.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que ingressou em um veículo "Uber" portando uma mochila preta, que só continha três mil reais em dinheiro, obtidos em seu trabalho lícito. Também portava uma pequena porção de maconha em seu bolso para seu uso próprio. Negou portar os demais entorpecentes discriminados na denúncia. Explicou que os militares solicitaram-lhe "um revólver" para não ser preso. Como não tinha esse objeto, forjaram o flagrante.  

E sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Tiago e Guilherme relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com um veículo Logan ocupado por três pessoas, um no banco do motorista e os outros dois no banco de trás, entre eles o denunciado, o qual demonstrou nervosismo com a aproximação policial. Por tal motivo, abordaram esse automóvel e aprenderam uma mochila no assoalho do banco de trás, justamente onde estava sentado o denunciado, a qual continha cerca de 1.800 papelotes de cocaína e 2.800 reais em dinheiro. No bolso da calça do denunciado, havia cerca de 15 a 20 gramas de maconha. O motorista do carro disse que trabalhava como uber e apenas transportava aqueles passageiros, desconhecendo a existência das drogas apreendidas. O terceiro ocupante do carro era uma criança de dez a onze anos de idade, filho da namorada do réu, com quem o depoente só teve contato no distrito policial. O acusado admitiu portar aquelas drogas, sem dar maiores explicações. Reconheceram o réu na audiência judicial com 100% de certeza.

A testemunha Luiz França Bezerra, por sua vez, explicou ser motorista de aplicativo e que pegou o réu em sua residência para uma corrida. O acusado ingressou em seu carro com uma "bolsa preta" e juntamente com uma criança de doze a treze anos de idade. No percurso solicitado, foram abordados por uma viatura policial, cujos integrantes revistaram o acusado e a tal bolsa preta, encontrando drogas em seu interior, fato que era desconhecido ao depoente. Tais policiais pagaram a corrida do depoente com o dinheiro do réu e o dispensaram.

Minutos depois, foi solicitado a comparecer ao distrito policial, onde só então viu as drogas que se encontravam naquela bolsa preta. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra primordialmente da versão daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora o depoimento da testemunha de acusação Luiz França, seja porque sequer conheciam o acusado até a data dos fatos, tal como todos admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Welber Rodrigo Macedo dos Anjos uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que aqueles militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de 1.897 (mil oitocentos e noventa e sete) pinos de cocaína e 01 invólucro de maconha, portanto, considerável variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pinos e invólucro, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque sua versão judicial no sentido de que o flagrante foi forjado por não ter fornecido uma arma de fogo aos militares que o prenderam é evasiva e inverossímil, não tendo sido demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 


A quatro, porque admitiu trabalhar como “ajudante de estamparia”, com renda diária de 50 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente, para a venda comissionada.

A cinco, porque tem contra si uma condenação penal definitiva por roubo em concurso material com porte ilegal de arma de fogo e crime de trânsito, sendo reincidente, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Welber Rodrigo Macedo dos Anjos destinavam-se ao consumo de terceiros.

Outrossim, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.

Isso porque não foi produzida prova suficiente de que a criança que se encontrava com o réu naquele veículo de transporte soubesse da droga encontrada na mochila do acusado ou que tivesse algum envolvimento nessa prática delituosa.

Por tais ponderações, entendo não comprovada suficientemente pela acusação essa causa de aumento de pena, que fica afastada. 

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/13), dos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 08/09 e 16/17) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 145/146), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”.

Passo a fixar a pena.                                                 

Conforme certidão acostada a fls. 290/291, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por roubo em concurso material com porte ilegal de arma de fogo e crime de trânsito, cujo trânsito em julgado é datado de 13 de agosto de 2.012, mas cuja pena só se extinguiria em 05 de junho de 2.020 (fls. 288), portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, razão pela qual é reincidente.

Assim, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que o réu trazia consigo elevada quantidade de entorpecentes, qual seja, 1.897 (mil oitocentos e noventa e sete) pinos de cocaína e 01 invólucro de maconha, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar WELBER RODRIGO MACEDO DOS ANJOS, Rg. Nº 61.919.796-SSP/SP, filho de Anderson Júlio dos Anjos e Ivalina de Fátima Macedo, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente e acusado de delito extremamente grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Determino a perda, em favor da União, dos R$ 2.806,00 (dois mil e oitocentos e seis reais) apreendidos em seu poder (fls. 16), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2.022.

                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito