1527614-37.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... anterior definitiva pela prática do crime de roubo majorado (fls. 70/72), nos termos do artigo 63, do Código Penal, razão pela qual agravo as penas em 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, sanção de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1527614-37.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527614-37.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2336138/2019 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 8620089 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 8518/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2336138 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 8518/19/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON SILVA CARLOS MENDES
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS



VISTOS.

EMERSON SILVA CARLOS MENDES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois teria, supostamente, no dia 19 de novembro 2019, por volta das 10h40min, na Rua Abel Tavares, 740, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo/mantido sob guarda, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, consistentes em 115 (cento e quinze) porções de Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 183g; 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido total de 11,4g; e 76 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 48g.
O acusado foi preso em flagrante, tendo sua prisão sido convertida em preventiva em audiência de custódia no dia 20 de novembro de 2019 (fls. 29/31).
A denúncia foi oferecida em 10 de dezembro de 2019 (fls. 01/03), tendo o acusado sido devidamente notificado em 13 de janeiro de 2020 (fls. 74).
A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar em favor do acusado (fls. 77/78), tendo a denúncia sido recebida em 21 de janeiro de 2020 (fls. 79/80).
O acusado foi pessoalmente citado em 29 de janeiro de 2020 (fls. 91).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Opinou, ainda, acerca da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da fragilidade das provas amealhadas aos autos, tendo ainda formulado pleitos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, pelas razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/08; boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12; laudo de constatação de fls. 19/21; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 41/43, com resultado positivo para a presença das substâncias tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, a indicar que o denunciado realmente trazia consigo e mantinha sob sua guarda, para fins de traficância, 115 (cento e quinze) porções de maconha, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 76 (setenta e seis) porções “crack”, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
Ao ser interrogado nesta data, o acusado negou a prática do delito, tendo proferido que está sendo injustamente acusado pelos policiais, os quais apenas apreenderam a quantia de R$ 45,00 consigo, que tinha ganhado de sua tia. Proferiu que não sabe porque os policiais estão lhe acusado, pois nunca os tinha visto antes, sendo que as drogas estavam dentro do carro dos próprios policiais. 
Não obstante a negativa do acusado, certo é que sua versão, além de absolutamente inverossímil, não restou amparada por qualquer elemento constante dos autos.   
Com efeito, ambos os policiais civis ouvidos nesta data prestaram depoimentos em todo uníssonos, confirmando a apreensão dos entorpecentes que estavam dentro de saco plástico em poder do acusado, ratificando, assim, os fatos narrados na denúncia.
O policial Walace Neri da Silva asseverou nesta data que, no dia dos fatos, estavam realizando operação contra o tráfico na região, sendo que, por ser o local mencionado na denúncia já conhecido como sendo de comercialização de entorpecentes, decidiram para lá se dirigir. Informou que não realizaram campana e foram a pé até próximo ao local em questão, tendo visualizado o réu sozinho, parado, em local conhecido como ponto de tráfico, que era uma espécie de escadaria, razão pela qual decidiram pela abordagem. Esclareceu que seu parceiro foi sozinho até o acusado e se passou por usuário, sendo que, quando ele pegou uma espécie de sacola para pegar o entorpecente, foi dada voz de prisão a ele. Disse que dentro da sacola tinha cocaína, maconha e crack, não se recordando, porém, das quantidades de cada entorpecente. Informou que não conhecia o réu de antes e não se recordou da versão dada pelo acusado.
A testemunha Michel Lima Silva, da mesma forma, afirmou que foram ao local mencionado na denúncia, que já era conhecido como ponto de trafico, sendo que lá viram o réu no ponto, sozinho e com uma sacola nas mãos, razão pela qual decidiram pela abordagem. Esclareceu que se fez passar por usuário e pediu uma porção de cocaína ao acusado, sendo que, quando ele pegou a droga, já deu ordem de prisão. Informou que o acusado, no momento, assumiu o tráfico e que dentro da sacola aprenderam de 15 a 20 porções de cocaína, 70 a 80 de crack e umas 120 porções de maconha, tudo em porções já individualizadas. Proferiu que apreenderam também uns R$ 50,00 em notas miúdas dentro da sacola. Aduziu que não conhecia réu de antes.  
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais civis, os quais asseveraram nesta data sequer conhecer o réu, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito  motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente, que sequer conheciam, para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva, valendo consignar que o próprio acusado proferiu que nunca tinha visto os policiais antes e que não sabe dizer porque está sendo injustamente acusado. 
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011). 
Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, de rigor a procedência da denúncia, eis que devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico pelo acusado. Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido ao réu, eis que, conforme se infere da certidão de fls. 70/72, é ele reincidente, de modo que não preenche os requisitos previstos no § 4º, do artigo 33, de referida Lei. 
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base do acusado 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, uma vez que praticou ele o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de condenação anterior, em regime aberto (fls. 70/72), a indicar que não consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade voltada à prática de crimes, além de conduta social desfavorável, perfazendo, assim, sanção de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento do delito em tela, já ostentava condenação anterior definitiva pela prática do crime de roubo majorado (fls. 70/72), nos termos do artigo 63, do Código Penal, razão pela qual agravo as penas em 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, sanção de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por fim, na terceira fase do cálculo, conforme alhures fundamentado, deixo de aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não existindo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas acima cominadas. 
O delito de tráfico em questão é equiparado por lei a crime hediondo, sendo concretamente grave e motivador de inúmeros outros delitos, os quais ora são praticados com o fim de obtenção de dinheiro para aquisição de outros entorpecentes, ora são perpetrados em consequência da utilização das drogas, que provocam diversas alterações na psique de seu usuário, além de fomentar o crime organizado. Demais disso, é ainda causador da falência de inúmeras famílias, trazendo dor e sofrimento para cidadãos de bem, de modo que deve sofrer do Estado rígida repressão. 
O réu é reincidente, tendo praticado o delito em testilha quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de condenação anterior, em regime aberto, indicando que não consegue se manter afastado da seara criminosa, de modo que outro regime inicial não se mostra possível, senão o fechado, não sendo cabível, outrossim, a substituição da pena corporal por sanção restritiva de direitos ou a concessão de sursis no caso, diante da reincidência do acusado. 
Outrossim, pelos mesmos motivos acima elencados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o acusado, reincidente, e em cumprimento de pena, o grave delito de tráfico de entorpecentes, tendo sido apreendida em seu poder considerável quantidade de droga, de três espécies distintas, notadamente 115 (cento e quinze) porções de maconha, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 76 (setenta e seis) porções “crack”, de modo que evidente que a manutenção de sua prisão se afigura ainda necessária para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, sendo concreto o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.
Tendo em vista o tempo de prisão cautelar a que se encontra o acusado submetido, não há que se falar em aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal. 
Por fim, em função do delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu EMERSON SILVA CARLOS MENDES, devidamente qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “7” da decisão proferida em audiência de custódia (fls. 29/31), reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdido o valor (R$ 40,00) apreendido nos autos (fls. 12), conforme artigos 62 e 63 da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelo réu. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido. 
Custas pelo réu, ficando-lhe concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública em todo o feito.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados e cientificados.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2020.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA