1527437-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307065/2021 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 21325332 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2307065 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BIANCA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1527437-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1527437-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307065/2021 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 21325332 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2307065 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BIANCA DIAS, registrado civilmente como WILLIAM PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares






Vistos.



WILLIAM PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 11h30, na Rua Helvetia nº 77, Santa Cecilia, nesta cidade de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 3 (três) porções de “crack”, pesando 183,9g, 1 (um) invólucro contendo “maconha”, pesando 7,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia, sendo a seguir a denúncia recebida, citado o acusado.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado, após o que as partes debateram a causa, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “transportar drogas para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, certa quantidade de entorpecentes em posse do acusado.
O acusado, na fase policial, afirmou que apenas fazia o transporte das drogas e seria recompensado por isso com R$100,00, tendo em juízo reiterado sua versão, ora dizendo que receberia 5 pedras de crack para transportar a droga.
Sua confissão não destoa do quanto apurado, pois a GCM Francislane Romualdo da Silva Pires afirmou na fase policial e em juízo que, por volta de 11h30 da data dos fatos, encontrava-se na companhia de seu colega de farda atuando no patrulhamento ostensivo e preventivo voltado aos trabalhos de zeladoria urbana na Rua Helvétia, via de acesso à aglomeração de dependentes químicos da conhecida “cracolândia”, quando notaram a passagem de uma pessoa que tomava a direção do fluxo e, em dado momento, foi observada colocando algo na região íntima. Referida pessoa, identificada por WILLIAM, que atende pelo nome social de BIANCA, demonstrou nervosismo e acabou interceptada em frente ao serviço social de saúde RECOMEÇO. Na busca pessoal realizada, encontrou em sua região genital uma sacola plástica que envolvia três porções significativas de material semelhante ao “crack”, acompanhadas de fragmentos da mesma substância, um pequeno tablete contendo fragmentos idênticos à maconha, além de uma balança de precisão. No bolso da blusa, BIANCA trazia a quantia em dinheiro fracionado que perfez R$763,60, além de um aparelho celular, que asseverou ser de sua propriedade.
Fábio Pereira de Oliveira confirmou o depoimento de sua colega na fase policial e em juízo.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência de que os depoimentos policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha havido qualquer tipo de abuso por parte da guarda municipal, como quis fazer crer a d. defesa.
De fato, havia sim justa causa à busca realizada a partir do momento em que estava a acusada em local mundialmente conhecido pelo tráfico de drogas praticado às claras e comportando-se de forma totalmente estranha, pois entrara em prédio nada portando e de lá saíra carregando algo em suas partes íntimas, mostrando-se totalmente desconfortável com a presença policial no local.
Assim, o precedente invocado pela d. defesa não se aplica ao presente caso, pois a diligência efetuada pela GCM tinha sim fortes razões que a justificavam, não restando dúvida quanto à autoria do fato e à materialidade delitiva, esta devidamente comprovada por laudo de exame químico toxicológico (fls. 157/159).
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente, configurando o crime de tráfico.
Quanto à incidência da circunstância agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, essa exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime, o que à evidência não se demonstrou, razão por que não se a considera. Nesse sentido: “A incidência da circunstância agravante da calamidade pública, prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, exige demonstração concreta de que o agente se valeu do contexto da pandemia da covid-19 para a prática do crime.” (HC 660930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, HC 677124/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, HC 655924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS; HC 679504/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, HC 698646/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, HC 680735/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar WILLIAM PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fl.140) com a atenuante da confissão, sem incidência da minorante, dada a reincidência, impeditivo legal que é, obtendo-se assim a pena de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado pelo patamar de pena alcançado aliado à reincidência da acusada, mantida, por ora, a prisão da acusada, pois não conta com ocupação lícita e, para piorar sua situação, não tem endereço e sobrevive do uso de drogas, a demonstrar dever a custódia da acusada ser mantida a fim de que em liberdade não torne vez mais a delinquir e não frustre a aplicação da lei penal. Defiro desde já a incineração da droga e a destruição dos objetos apreendidos.
Sem condenação nas custas, transfiram-se os objetos apreendidos à União, determinada desde já a incineração das drogas apreendidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2022.

                         Fábio Aguiar Munhoz Soares
                                     Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA