1528558-83.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... dos fatos. Ambos negam a prática do tráfico de drogas.  Considerando a narrativa do policial civil e do GCM, bem como a quantidade da droga encontrada e seu acondicionamento está demonstrada a atuação no tráfico de drogas. É certo que muitos usuários atuam diretamente no tráfico com “empregados do tráfico” e a situação apresentada configura a hipótese de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528558-83.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528558-83.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADILSON DO NASCIMENTO PEDRO DA SILVA e outro
Tramitação prioritária    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 18 de outubro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e os acusados; ADILSON DO NASCIMENTO PEDRO DA SILVA e BRUNO HENRIQUE PRADO, presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa dos acusados para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. Os acusados são citados por vídeo conferência e diante das suas presenças nesta data, por economia processual, já ficam intimados para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policial civil e guarda civil metropolitano, Sérgio Kawaure Rodrigues e Marcos Francisco Coelho. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificados os réus apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa sendo interrogado o réu. PRELIMINARMENTE: Considerando a conduta do acusado e o contexto da situação onde esse foi localizado a comprovação do tráfico efetivo, a quantidade e diversidade da droga, bem como o comportamento do réu, entendo insuficiente e deixo de oferecer proposta de ANPP neste caso. NO MÉRITO: A materialidade do delito resta demonstrada pelo laudo toxicológico de fls. 145/147. Quanto a autoria, o GCM confirmou que estavam em operação com a polícia civil no local dos fatos sendo acionados pelo policial civil tendo encontrado os dois acusados com a droga, dívida com eles como esta relacionado na denúncia. Segundo a informação do GCM o contexto em que foram localizados indicava que estavam atuando no tráfico e eles mesmos teriam confessado informalmente a atuação no tráfico de drogas.  O policial civil    Sérgio ouvido nesta data, também relata a operação conjunta com a GCM  e  esclarece que  ele mesmo viu um toldo azul e  atrás dele haviam duas pessoas que faziam uma negociação  tendo acionado a GCM para auxilia-lo na abordagem, relatando o encontro das drogas com cada um dos acusados  e  detalhou que eles estavam na negociação  e  contavam dinheiro e  a droga. Viu eles mexendo com dinheiro. E na abordagem viu a droga nos bolsos dos acusados. Não há   razão para duvidar-se da narrativa policial pois estavam no exercício da função. Considerando o comportamento do acusado e as características da droga encontrada nas bolsas e da encontrada com o réu, entendo que nessa situação confirmada a conduta do acusado atuando no tráfico de drogas. O réu Adilson ouvido nesta data   disse que foi ali somente para comprar a droga negando ser traficante. O réu Bruno ouvido nesta data alega também que é usuário e foi comprar pedra no local dos fatos. Ambos negam a prática do tráfico de drogas.  Considerando a narrativa do policial civil e do GCM, bem como a quantidade da droga encontrada e seu acondicionamento está demonstrada a atuação no tráfico de drogas. É certo que muitos usuários atuam diretamente no tráfico com “empregados do tráfico” e a situação apresentada configura a hipótese de tráfico. O local é ponto de venda de drogas. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar a primariedade técnica do réu Bruno e a reincidência do réu Adilson conforme FA e certidões juntadas, entendendo que a pena deva ser fixada a partir do mínimo legal para o primeiro e acima do mínimo legal para o segundo,  entendendo que a situação demonstrada pelos policiais indica  não ser o caso de aplicar o redutor do artigo  33 § 4º da lei de drogas, devendo a pena neste caso ser aplicada em regime prisional inicialmente fechado conforme. A droga deve ser incinerada e o dinheiro perdido para o FUNAD. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz, ADILSON DO NASCIMENTO PEDRO DA SILVA e BRUNO HENRIQUE PRADO estão denunciados como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foram ouvidos apenas o policial civil e o guarda civil metropolitano responsáveis pela operação conjunta de repressão ao tráfico de drogas. Ao término disso, em que pesem as ponderações da nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. O guarda civil narrou que o policial civil pediu apoio para realizar prisão de dois agentes que estariam traficando drogas, e encontrou drogas com dois agentes que estavam na parte de trás de uma tenda colocada na Praça da Sé para atendimento aos cidadãos em situação de rua. O policial civil narrou que estava andando quando viu dois agentes “negociando. Haveria um terceiro agente que teria recebido dinheiro dos réus. Os réus, em interrogatório, negaram a prática dos fatos. Ambos narraram ser usuários de drogas. Pois bem, Excelência, nada há nos autos exceto os depoimentos dos próprios policiais que efetuaram a abordagem dos réus. Fora o parco relato da polícia, outros indicativos não foram apresentados e muito menos averiguados por meio de uma investigação escorreita e completa. Compulsando os autos, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. Não houve oitiva de testemunha efetivamente isenta, e os agentes não presenciaram qualquer ato de venda de drogas, não tendo sido apreendida quantidade de drogas que pudesse indicar a posse para a comercialização. O fato de Adilson ter passagem anterior por tráfico não autoriza a presunção de que reincidiria. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJAM OS RÉUS ABSOLVIDOS PELA ILICITUDE DA PROVA OU PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, em relação ao réu Jhonata, requer-se, subsidiariamente a desclassificação da conduta para a tipificada no artigo 28 da Lei de Drogas, eis que a quantidade apreendida com os réus é pequena, comprovante que a posse se destinava ao consumo próprio. A entrega de dinheiro a terceiro apenas indica que o verdadeiro traficante foi pago e se evadiu. Não sendo este o entendimento, requer-se, para o réu Bruno: a) fixação da pena-base no mínimo legal; b) aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em patamar máximo, tendo em vista que o réu preenche os requisitos legais, destacando a primariedade do réu, ausente prova de ligação direta do réu com organização criminosa; c) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando que o réu também preenche os requisitos exigidos pelo artigo 44 do CP, lembrando aqui que a resolução nº 5 do Senado suspendeu a execução da parte do artigo 33, parágrafo 4 que vedava a conversão da pena de prisão em reprimenda alternativa; d) fixação de regime aberto, tendo em vista que o artigo 2, parágrafo 1, da Lei dos Crimes Hediondos é inconstitucional, na medida em que viola o princípio da individualização da pena. Nesse ponto, é importante destacar o recente julgado do Supremo Tribunal Federal (STF) reafirmou sua jurisprudência dominante no sentido da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei de Crimes Hediondos). A decisão ocorreu no Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 1052700, de relatoria do ministro Edson Fachin, que teve repercussão geral reconhecida e mérito julgado pelo Plenário Virtual. Na ocasião foi fixada a seguinte tese de repercussão geral: “É INCONSTITUCIONAL A FIXAÇÃO EX LEGE, COM BASE NO ARTIGO 2º, PARÁGRAFO 1º, DA LEI 8.072/1990, DO REGIME INICIAL FECHADO, DEVENDO O JULGADOR, QUANDO DA CONDENAÇÃO, ATER-SE AOS PARÂMETROS PREVISTOS NO ARTIGO 33 DO CÓDIGO PENAL”; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Em relação ao réu Adilson, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, à mingua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, com o reconhecimento da confissão espontânea com relação ao réu Sidney para compensar eventual reincidência; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ADILSON DO NASCIMENTO PEDRO DA SILVA e BRUNO HENRIQUE PRADO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 12h40min, na Praça da Sé, n. 01, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, os acusados ADILSON DO NASCIMENTO PEDRO DA SILVA e BRUNO HENRIQUE PRADO, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, 04 (quatro) invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente denominada vulgarmente como Cocaína, com peso de 3g (três gramas); 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L., presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, droga conhecida vulgarmente como Maconha, com peso líquido de 20,2 (vinte gramas e dois decigramas); e 21 (vinte um) invólucros plásticos contendo substância entorpecente conhecida vulgarmente como Cocaína, na forma de pedra (Crack), com peso líquido de 3,1g (três gramas e um decigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fl. 04 e laudo de constatação de fls. 93/96, oportunidade em que foram presos juntos por um policial civil, durante a chamada Operação Sufoco, contando com o apoio de Guardas Civis Metropolitanos. Os acusados também estavam na posse conjunta de R$40,00, em dinheiro. Os réus, ao serem ouvidos na fase policial, fizeram o uso do direito de permanecerem calados. As prisões preventivas foram decretadas. Os réus foram intimados para a apresentação das suas defesas preliminares, as quais foram realizadas. A denúncia foi recebida no dia 18 de outubro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foram interrogados os réus. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 145/147). Ao final da instrução, em sede de debates, a acusação pediu a condenação e as defesas pediram a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime imputado. A busca e apreensão foi motivada pelas circunstâncias concretas do caso e no fato de que o acusado se encontrava em atitude suspeita e fugiu dos milicianos diante da presença deles. Anota-se que os milicianos municipais realizavam as suas funções constitucionais de proteção de próprios do município, juntamente com policiais civis, quando se depararam com uma situação inusitada e suspeita de tráfico ilícito de drogas em um ponto conhecido como de venda de drogas. Como se não bastasse, a posse de drogas nas circunstâncias constadas, representa crime permanente que permite a prisão em flagrante delito conforme a inteligência do artigo 301 do Código de Processo Penal, c.c. artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Não cabe o acordo de não persecução penal, uma vez que o acusado Adilson é reincidente e o outro acusado está sendo processado (fls. 76/80).  III. Os réus não demonstram indícios de comprometimento das suas imputabilidades penais, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 145/147), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e em pedra conhecida como “Crack”, bem como “Maconha” (cannabis sativa L). Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito dos acusados na posse direta dos entorpecentes, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais envolvidos com a prisão, somado às circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a variedade, a forma de armazenamento, constata-se que os réus estavam praticando o crime de tráfico ilícito de entorpecentes em concurso de agentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 12h40min, na Praça da Sé, n. 01, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, os acusados ADILSON DO NASCIMENTO PEDRO DA SILVA e BRUNO HENRIQUE PRADO, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, 04 (quatro) invólucros plásticos, contendo a substância entorpecente denominada vulgarmente como Cocaína, com peso de 3g (três gramas); 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L., presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, droga conhecida vulgarmente como Maconha, com peso líquido de 20,2 (vinte gramas e dois decigramas); e 21 (vinte um) invólucros plásticos contendo substância entorpecente conhecida vulgarmente como Cocaína, na forma de pedra (Crack), com peso líquido de 3,1g (três gramas e um decigramas); tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fl. 04 e laudo de constatação de fls. 93/96, oportunidade em que foram presos juntos por um policial civil, durante a chamada Operação Sufoco, contando com o apoio de Guardas Civis Metropolitanos. Os acusados também estavam na posse conjunta de R$40,00, em dinheiro. Os réus, ao serem ouvidos na fase policial, fizeram o uso do direito de permanecerem calados. Posteriormente, ao serem interrogados, os acusados negaram a traficância e disseram que as drogas se destinavam para o próprio uso deles. Todavia, a quantidade de drogas para o tráfico de varejo, a forma de acondicionamento, o fato deles estarem envoltos com usuários, sem mencionar os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais detalhando como a ocorrência se desenvolveu, respeitosamente, não há dúvidas de que os réus estavam traficando. A ausência de testemunhas presenciais se deve ao fato de que as pessoas não querem se envolver e o próprio local não facilita a presença de pessoas alheias aos meios policiais e das pessoas que ali ficam paradas usando e vendendo drogas. Portanto, o conjunto probatório é robusto e conclusivo para condenar os réus. Importante mencionar que a acusada e o acusado não demonstram qualquer indício de estarem sendo acusados injustamente, o que seria natural em um ser humano. Também, não existe qualquer razão lógica para os policiais estarem mentindo e querendo prejudicar pessoas que eles não conheciam, bem como em uma ocorrência envolvendo muito dinheiro e muitas drogas. Observa-se que até seria, em tese, possível que os réus estivessem no local para comprar drogas, mas pouco provável que estivessem juntos, com a quantidade e variedade de drogas, bem como com dinheiro. Além disso, não se pode descuidar do que foi dito pelos policiais, os quais não conheciam os acusados e as suas palavras merecem credibilidade até prova em contrário. Ambos os acusados agiram com dolo e, obviamente, buscando o ganho fácil que as atividades desenvolvidas permitem no âmbito da traficância ou ainda visando o pagamento da traficância no varejo com drogas para o próprio consumo e que não se confundem com o que estava sendo comercializado. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43, ambos de Lei de Tóxicos, os quais não são diversos da casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase da aplicação das penas, verifica-se que o acusado de nome ADILSON é reincidente (fls. 78/88) e não existem atenuantes em seu benefício, motivo pelo qual as penas são aumentadas em 1/5 (dentro da proporcionalidade), passando a ser de 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa. Já o acusado de nome BRUNO é primário e não há atenuantes ou agravantes para serem aplicadas, motivos pelos quais as penas básicas permanecem inalteradas. Na terceira fase da aplicação das penas, não cabe o reconhecimento do redutor do §4º, do artigo 33 da Lei de Tóxicos para o corréu ADILSON em face da sua reincidência, tornando as penas definitivas. Já o corréu BRUNO possui direito, haja vista ser primário e não estar demonstrada a relação com o crime organizado, motivo pelo qual as penas básicas dele são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a sua capacidade econômica dos acusados. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano. O acusado de nome BRUNO poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Já o corréu ADILSON, em face da reincidência e do fato de estar em livramento condicional quando praticou o crime, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado e fica decretada a sua prisão preventiva como garantia da ordem pública e da aplicação da lei pena, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal no presente caso em face da quantidade de pena aplicada e do tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar ADILSON DO NASCIMENTO PEDRO DA SILVA, RG/SP nº 45319314, CPF nº 405.224.658-62, nascido em 14/04/1989, natural de São Paulo - SP, filho de Elza Raimunda do Nascimento e de  Levino Pedro da Silva, às penas de 06 anos dias de reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 600 dias-multa dias, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, c.c. artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal e BRUNO HENRIQUE PRADO, RG/SP nº 50422357, CPF nº 458.435.488-05, nascido em 28/04/1997, filho de Silvio Martins do Prado e de Maria Aparecida da Silva Lopes, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias-multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incursa nas sanções do artigo 33, “caput” e §4º, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Expeça-se alvará de soltura para o corréu BRUNO e ofício de recomendação da prisão preventiva para o corréu ADILSON. Não cabe nenhum benefício para o corréu ADILSON porque é reincidente e não possui condições pessoais e objetivas. Já o corréu BRUNO, nos termos do artigo 44 e s.s. do Código Penal, com base no entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, substituo a pena privativa de liberdade pela medida restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena e em local a ser designado pelo Juízo das Execuções Penais, bem como a 10 dias-multa, no valor mínimo legal a se somar à pena pecuniária. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas. O dinheiro apreendido, em face do que ficou apurado e da ausência de origem lícita demonstrada, também está relacionado com o tráfico de drogas, motivo pelo qual determino o perdimento em favor do fundo nacional criado para este fim, devendo ser providenciada a transferência. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelo réu Adilson, acompanhado da sua defesa, foi dito que tinha interesse em recorrer. Já com relação ao réu Bruno, foi dito que não tinha interesse recursal. Já pelo Ministério Público, foi dito que analisaria a sentença no prazo legal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu. Anote-se. Processe-se. Providencie-se o necessário, expedindo-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu Adilson, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital