1528028-64.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313423/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 21448066 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2313423 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HYAGO ARIANO LEITE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528028-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528028-64.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313423/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 21448066 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2313423 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HYAGO ARIANO LEITE DE JESUS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos.



Narra a denúncia que, "no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 12h20, na Rua Salvador Dali, 97, Pedreira, nesta capital, HYAGO ARIANO LEITE DE JESUS, qualificado às fls. 14, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 10 invólucros de cocaína (3,6 gramas) e 50 invólucros de maconha (229 gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 11,00 (onze reais), provenientes do comércio ilícito de entorpecentes", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado.
Após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu se torna revel.
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 93/95.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela desclassificação da conduta e pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos encontrados em poder do réu. 
Também prova a materialidade do delito a apreensão do dinheiro (R$ 11,00) encontrado com o acusado. 
Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa.
O réu, na fase antejudicial, silenciou.
Não veio a Juízo, tornando-se revel, porque não encontrado.
De toda forma, as provas acusatórias, por si sós, comprovam a imputação e formam seguro arcabouço para a condenação.
Com efeito, os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes, harmônicos e seguros quanto à detenção do réu. 
Repisando suas narrativas anteriores, contaram que, operando pelo local, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram réu, com uma pochete pendurada ao ombro.
Viram-no interagindo e conversando com alguns indivíduos, e um deles trocou pequenos objetos com o acusado, o que motivou a abordagem.
O réu foi abordado. Em revista pessoal, encontraram na pochete as drogas e, no bolso da bermuda vestida pelo réu, dinheiro.
Nada há nos autos a desmerecer os depoimentos dos policiais civis, quer porque não se mostram titubeantes, quer porque não há neles contradições ou indícios de mendacidade. 
Afinal, seria preciso mais que a simples e já cansada afirmação de precipitação ou arbitrariedade policial; haveria que ser trazido um indício mais forte, uma asseveração idônea, coesa, coerente para demonstrar que os investigadores teriam interesse em incriminar falsamente o increpado. 
Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Diante da segurança e coesão dos depoimentos policiais, e mormente porque não se encontra qualquer outra explicação convincente para que os policiais acusassem o réu gratuitamente, a condenação é de rigor.
Anoto, a propósito, que a testemunha Renildo, atualmente preso e justamente por tráfico de drogas, não manteria, evidentemente, seu testemunho incriminador em Juízo, arriscando-se a passar por alcaguete.
Anoto, ainda, que não verifico contradição nas narrativas judiciais das testemunhas com o quanto narrado em fase antejudicial, eis que sempre se mencionou a presença de pessoas no local, a conversar com o réu. A inexistência, nos termos de oitiva policiais, de menção específica ao movimento de entrega da droga/dinheiro não revela necessariamente contradição.
Por fim, a quantidade e diversidade de entorpecentes, aliada às próprias circunstâncias da prisão do réu (que estava postado em local conhecido como ponto de venda de drogas) são suficientes evidências de que as drogas se destinavam à entrega a terceiros, sobretudo quando o próprio réu, em nenhum momento, sustentou que as dezenas de porções de drogas diversas lhe servissem ao uso pessoal.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes, a reprimenda é mantida no piso, eis que eventuais atenuantes não a podem reduzir aquém do piso. 
Na terceira fase, entendo que, face às circunstâncias do fato, cabível a redução preconizada pelo artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos, pelo que, favoráveis as circunstâncias, reduzo as penas para UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. 
Diante da orientação jurisprudencial que já se solidifica nos Tribunais Superiores, inclusive com recente precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal pelo afastamento do caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado, este Juízo considera que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para justificar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Fixo, assim, regime inicial aberto, com substituição da pena ergastular por duas restritivas de direitos, a saber: prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bares, boates, bailes, "pancadões", estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra HYAGO ARIANO LEITE DE JESUS, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, mais o pagamento de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, cumprindo a pena corporal inicialmente em regime ABERTO. Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consoante acima estipulado. 
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública.
Autorizo, desde logo, a destruição dos entorpecentes apreendidos, com as cautelas de reserva de quantidade mínima para contraprova, oficiando-se.
Decreto, ainda, a perda do dinheiro apreendido, produto da traficância, em favor da União. Ao trânsito em julgado, expeça-se o necessário para transferência ao FUNAD.
Por fim, anoto que, segundo entendimento jurisprudencial consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, "é dispensável a intimação pessoal do réu solto, sendo suficiente a comunicação pelo órgão oficial de imprensa, no caso de estar assistido por advogado constituído, ou pessoal, nos casos de patrocínio pela Defensoria Pública ou por defensor dativo. A intimação pessoal somente é exigida da sentença que condena o réu preso, conforme o art. 392, inciso I, do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 717.898/ES, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022).
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA