1528649-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave violência e grave 
ameaça. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1528649-61.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1528649-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO PAPA QUERINO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Roberto Papa Querino da Silva e Gabriel Jesus da Silva, devidamente qualificados 
nos autos nas fls. 34 e 22, respectivamente, foram denunciados como incursos nas 
penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 
26/novembro/2021, por volta das 00h05, na Avenida Cruzeiro do Sul, 1777, Santana, 
nesta cidade, em concurso previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma branca, teriam 
subtraído, para ambos, um celular, marca Motorola, de propriedade da vítima 
Raimundo Nonato Pereira da Costa.
Diz a denúncia que, os indiciados Roberto e Gabriel compareceram à região dos 
fatos, e, aproveitando-se que a vítima descia tranquilamente as escadas do metrô, 
abordaram-na violentamente e a encurralaram contra a parede, exigindo-lhe o 

      
celular, ameaçando dar-lhe uma facada, em seguida apoderando-se do celular e 
evadindo-se do local; contudo, o ofendido Raimundo comunicou os fatos aos 
seguranças do metrô que avistaram Roberto e Gabriel correndo e adentrando em um 
bar; então, os seguranças foram ao local e detiveram os indiciados, localizando o 
aparelho em cima de uma geladeira;  no distrito policial a vítima reconheceu  os 
indiciados como autores do roubo.
A denúncia (fls. 99/100) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/61) e foi 
regularmente recebida em 10/janeiro/2022 (fls. 108/109).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 117/119), apresentando os réus 
suas respostas à acusação (fl. 125). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que duas testemunhas 
foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se os 
denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela desclassificação do crime de roubo para 
furto, bem como aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se regime aberto para 
início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Roberto Papa Querino da Silva, 20 
anos, confessou a autoria delitiva para o crime de furto; estava junto com seu 
colega quando viram o ofendido com o celular na mão; passaram correndo e pegaram o 
celular, entrando no restaurante e escondendo o aparelho em cima da geladeira; não 
houve ameaça a vítima (áudio sistema SAJ).
O acusado Gabriel Jesus da Silva, 18 anos, também confessou a autoria delitiva para
o crime de furto; viram a vítima com o celular na mão e o pegaram, saindo correndo 
em seguida; recebeu o aparelho e o escondeu em cima da geladeira dentro da 
lanchonete, local onde foram detidos (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Raimundo Nonato Pereira da Costa não foi ouvida em juízo, mas seu 
reconhecimento pessoal efetivado na delegacia se encontra nas fls. 23. Na fase 
investigativa relatou que: bebendo em um bar e saiu indo em direção a escada do 
metro quando os indiciados, que na Delegacia soube chamarem-se Gabriel e Roberto 
pediram seu celular emprestado, como se recusou a emprestar, os indiciados o 
cercaram e o encurralaram na parede, inclusive o indiciado Gabriel o empurrou para 
parede, sendo que, o indiciado Gabriel pegou o celular de seu bolso, sendo que, 
Roberto, ficava o cercando e dizia para Gabriel, da um facada nele; Que como ficou 
com medo de lhe darem um faca deixou que levassem o celular, sendo que, os 
indiciados saíra...
A testemunha Anderson de Araújo Coriolano, segurança do metrô, disse ter sido 
acionado por um passageiro sobre dois homens que haviam encurralado no canto da 
escada um senhor; foi até lá e encontrou o ofendido na calçada da estação, alegando
ter sido roubado na posse de uma faca, apontando na direção da Cruzeiro do Sul onde
os dois corriam; viu quando eles entraram em um bar; foi até lá e os deteve naquele
local; na posse deles encontrou dois celulares, mas nenhum era da vítima; encontrou
o celular da vítima em cima da geladeira que havia lá; os réus permaneceram em 
silêncio (áudio sistema SAJ).
O depoente Israel Tavares da Silva, segurança, ratificou, na integra, o depoimento 
do colega de farda, em especial, o momento em que um usuário avisou que estavam 
tentando roubar alguém lá embaixo; encontraram a vítima na calçada dizendo que 
haviam roubado seu celular, mediante uso de faca; visualizou os dois entrando no 
barzinho que fica próximo; os localizou e os deteve lá; na busca pessoal não 
encontrou faca nem celular; a vítima apareceu e os reconheceu; encontrou o celular 
do ofendido em cima da geladeira (áudio sistema SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram do roubo, ocasião em que, abordaram o ofendido na escada do 
metrô, encurralaram-no e exigiram a entrega do celular, fugindo na sequência, tudo 

isso sob ameaça, já que Roberto dizia para Gabriel esfaquear o ofendido.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram o roubo mediante grave violência e grave ameaça. 
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
A simulação do agente de estar armado, não obstante não tenha o condão de majorar a
pena pelo emprego de arma de fogo ou branca, caracteriza a grave ameaça que 
tipifica o delito de roubo e por essa razão deve ser afastada a tese defensiva 
desclassificatória.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltou, 
se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 

do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
O bem somente foi recuperado após a vítima ter acionado os seguranças do metrô, que
observaram os denunciados entrando em um bar, ocasião em que foram até lá e 
detiveram os réus.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Os réus não possuem antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fls. 64 e 66).
Assim, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de  05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 

data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo(s) réu(s), em especial ante o fato de se tratar 
de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus Roberto Papa Querino da Silva e Gabriel Jesus da Silva, 
qualificado nos autos nas fls. 34 e 22, incursos no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento - em regime 
inicial fechado - da pena de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais
o pagamento de 11 (onze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, 
reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria 
Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 23 de março de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

