1528269-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR SALES GONÇALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

IGOR SALES GONÇALVES (RG: 22634529/SP) e ARTHUR TOLENTINO DA CRUZ (RG: 71164813/SP)
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528269-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528269-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR SALES GONÇALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

IGOR SALES GONÇALVES (RG: 22634529/SP) e ARTHUR TOLENTINO DA CRUZ (RG: 71164813/SP)
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 

14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de novembro de 2021, no 
período da manhã, na Avenida São João, altura do numeral 869, República, nesta 
cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam tentado 
subtrair, para eles, mediante grave ameaça e violência à pessoa, 01 (um) aparelho 
celular e 01 (uma) mochila, em prejuízo da vítima Jaildo Teixeira e Silva, não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05), sendo convertidas em prisão 
preventiva pelo Juízo de plantão (fls. 76/77).
A denúncia foi recebida (fls. 109), sendo os réus citados (fls. 124 e 126).
A Defesa apresentou resposta à acusação dos réus (fls. 130/131), sendo mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 132).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais; ao final, 
houve interrogatório dos réus.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a 
exasperação inicial da pena, diante dos maus antecedentes, a redução pelo 
"conatus", na fração mínima, e fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição dos réus e, subsidiariamente, a fixação da pena no 
mínimo legal, a redução máxima pela tentativa, e fixação de regime diverso do 
fechado.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 21/24); auto 
de reconhecimento de pessoa (fls. 10); auto de avaliação (fls. 122); bem como pelas
provas orais a seguir analisadas.
A vítima Jaildo Teixeira e Silva, em sede policial, declarou que estava indo a uma 
loja de eletrônicos na Santa Efigênia, momento em que foi surpreendido por dois 
indivíduos desconhecidos que pediram o celular e a mochila, pois tinham uma faca. 
Relatou que o indivíduo identificado como Arthur grudou em seu pescoço, apertando, 
e o outro, identificado como Igor, desferiu socos na região do abdômen, com o fito 
de subtrair os dois objetos e que, nesse momento de luta, caiu no chão com aquele 
que estava grudando o seu pescoço e conseguiu se desvencilhar dos autores, saindo 
correndo do local. Afirmou que, ao atravessar a Avenida São João com a Ipiranga, 
olhou para trás e visualizou a viatura da Polícia Militar encostando e abordando os
indivíduos.
Em juízo, a vítima narrou que no dia estava andando em direção à Santa Efigênia, 
quando foi abordado por dois indivíduos que, portando uma faca, pediram tudo o que 
tinha, entraram em luta corporal, momento em que conseguiu derrubá-los, correu 
deixando seus bens para trás, e a polícia os capturou posteriormente. Disse que 
eles diziam que tinham uma faca abaixo da camiseta, mas ele não “pagou pra ver". 
Esclareceu que um deles teria uma faca, e que um o grudou por trás, com um mata-
leão, e o outro o agrediu pela frente, com socos na região do abdômen, tentando 
puxar suas coisas, seu celular e a mochila, rasgando sua roupa. Afirmou que, quando
entrou em luta corporal, conseguiu derrubar com os pés aquele que lhe dava socos, e
empurrando para trás, também derrubou aquele que o agarrava. Disse que, após 
correr, olhou para trás e viu que os policiais já tinham capturado os ladrões, e 
que depois foi levado para a delegacia, onde as mesmas pessoas que tinham lhe 
roubado e sido presos, também se encontravam e foram reconhecidos. Aduziu que 
restou lesionado e tem fotografias das lesões. Não conseguiu reconhecer os réus em 
juízo, pois não se lembra do rosto, mas relatou que no reconhecimento na delegacia 
não teve nenhuma dúvida. Acrescentou que não se lembra se na delegacia havia apenas
os dois ladrões, ou se tinham mais outras duas. Acha que eram quatro, mas não tem 
certeza.
As testemunhas policiais Welington Souza D Avila e Bruno Borges Pereira de Lima, em
seus termos de depoimento, em sede policial, declararam que estavam patrulhando na 
região central, momento em que se depararam com um aglomerado de pessoas, podendo 
visualizar que dois indivíduos estavam se afastando de alguém, provavelmente uma 
vítima, de modo que decidiram realizar a abordagem dos indivíduos. Afirmaram que 
durante a abordagem policial, a vítima se identificou, informando que havia sido 
abordada por aqueles indivíduos, que anunciaram assalto e, mediante grave ameaça, 
dizendo estarem armados com faca, tentaram subtrair sua mochila e o celular, 

dizendo a vítima que teria resistido e sofrido violência dos conduzidos, caindo no 
chão com um deles, de modo que não conseguiram levar os pertences. Relataram que 
nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos abordados, identificados como 
Arthur Tolentino da Cruz e Igor Sales Gonçalves.
Em juízo, o policial Welington narrou que estava em patrulhamento quando avistou um
aglomerado e duas pessoas se afastaram levantando suspeitas, e resolveu abordá-las,
momento em que se aproximou a vítima dizendo que aqueles dois haviam lhe roubado, 
em que um lhe agarrou e outro lhe agrediu. Falou que a vítima indicou de forma 
precisa que aqueles dois eram os ladrões, e ela tinha suas roupas rasgadas e 
escoriações no pescoço. Falou que os réus negaram a autoria, mas a vítima contestou
apontando-os de forma segura como os autores. Disse que ambos foram presos na 
calçada, na Av. São João, em frente a uma academia.
Em juízo, o policial Bruno narrou que estava na Av. São João e viu que duas pessoas
se afastaram de uma outra quando avistaram a viatura, e resolveu fazer a abordagem,
após o qual chegou a vítima informando que tinha sido assaltado por aquelas duas 
pessoas. Disse que não encontrou faca e que não se lembra se a vítima estava 
ferida. Falou que durante a abordagem, a vítima se aproximou e os reconheceu como 
os roubadores. Não se lembra de muitos detalhes, não sabendo dizer se ambos foram 
presos juntos.
Os acusados, em seus termos de interrogatório extrajudicial, em sede policial, 
permaneceram em silêncio.
Em juízo, o corréu IGOR negou os fatos, dizendo que ali é um local de usuários de 
drogas, e estava há 5 dias na rua, e tinha sido preso por tentativa de furto cerca 
de 5 dias antes, e a polícia o abordou, se espantando com o fato de ele já estar 
solto, dizendo que aquilo não ficaria assim, e em seguida os policiais apareceram 
com o corréu Arthur, que ele conhecia de vista. Falou que a vítima estava 
assustada, e o apontou como ladrão sem muita convicção. Disse que, nesse momento, 
estava sozinho, pois o corréu ARTHUR não estava presente. Afirmou que um deles, o 
policial Welington, estava presente na ocorrência anterior de tentativa de furto. 
Negou que tenha combinado com o outro corréu a versão do que iria falar, apenas 
estava relembrando o que de fato aconteceu.
Em juízo, o corréu ARTHUR negou os fatos, dizendo que é usuário de crack, e fica 
muito tempo na rua quando há recaídas. Narrou que fazia um pouco mais de um mês 
quando teve uma recaída e estava na “minicracolândia”, quando chegou a polícia 
mandando todos saírem, e posteriormente foi abordado por policiais que o levaram 
até onde estava o outro réu, IGOR, que não conhecia, perto de uma banca de jornal, 
o acusando de roubar um celular, razão pela qual foi levado à delegacia. Disse que 
havia uma pessoa conversando com os policiais e que acredita que seja a vítima, mas
também não a conhecia. Aduziu que conhecia um dos policiais, Welington, de outras 
abordagens.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento uníssono das vítimas e dos policiais militares, a condenação dos
réus é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restara cabalmente 
comprovada, conforme se passará a expor.
Narram as autoridades policiais que durante atividades ostensivas rotineiras, ao 
avistarem um aglomerado de pessoas na rua, decidiram averiguar a situação e 
abordaram dois indivíduos em atitude suspeita, com quem nada de ilícito foi 
encontrado. Porém, logo em seguida, a vítima se identificou e anunciou ter sofrido 
uma tentativa de roubo pelos indivíduos abordados, que a ameaçaram, dizendo-se 
armados com faca, e, ao tentarem subtrair sua mochila, a derrubaram e a agrediram, 
porém, conseguiu se desvencilhar e fugir.
Embora a vítima não tenha reconhecido os réus em juízo, verifica-se que ela os 
reconheceu imediatamente após a ocorrência do crime, quando os policiais os 
prenderam ainda no local dos fatos, de forma segura, conforme relatado pelos 
agentes.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. Nesse sentido: É clara a
posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, 

quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente 
importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o verdadeiro 
culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue 
prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos 
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Importante aduzir que o depoimento dos policiais foi coeso, não existindo qualquer 
indício de que a fala dos agentes, os quais gozam de fé pública, seria para 
prejudicar a pessoa dos réus, mas somente um relato dos fatos ocorridos. Nada 
demonstra que os agentes públicos quisessem prejudicar os réus, contando evento 
inexistente.
Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva do roubo está certa, passo à 
análise da majorante denunciada.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que o depoimento da 
vítima é uníssono em reconhecer que havia dois agentes, sendo eles presos em 
flagrante e, na delegacia, reconhecidos pela vítima como seus roubadores (fls. 10).
Reitera-se que não houve a plena inversão da posse, portanto, o crime não se 
consumou.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena do réu IGOR SALES GONÇALVES.
Embora o réu possua duas condenações antigas, estas não poderão ser consideradas 
maus antecedentes, em aplicação à teoria do direito ao esquecimento, diante do 
grande lapso de tempo decorrido entre a extinção das referidas penas (14/03/2007) e
o delito tratado neste processo. Porém, fixo a pena base para o crime de roubo 
acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso, 
em razão das circunstâncias em que ocorreu o crime, nos termos do art. 59 do Código
Penal, diante da forma agressiva com que os réus teriam abordado a vítima.
Na segunda fase, reconheço a reincidência do réu, conforme fls. 43/45 e 49/61. 
Assim aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3.
Ademais, reconheço a causa de diminuição de pena pela tentativa, nos termos de 
artigo 14, inciso II, Código Penal, e diminuo a pena em ½, justificando o redutor 
mediano em razão da luta corporal que se travou contra a vítima, não se consumando 
o crime em virtude da reação dela contra a investida.
Assim, chega-se à pena de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 8 dias-multa, no 
piso.
O acusado deverá cumprir pena em regime inicial fechado, diante da reincidência e 
da violência empregada contra a vítima, colocando-a em situação mais vulnerável.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos pelo fato de que o crime
foi cometido com emprego de violência e grave ameaça, por ser reincidente e pelo 
tempo da pena fixada.
Passa-se à aplicação da pena do réu ARTHUR TOLENTINO DA CRUZ.
Fixo a pena base para o crime de roubo acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses
de reclusão e 11 dias-multa, no piso, em razão das circunstâncias em que ocorreu o 
crime, nos termos do art. 59 do Código Penal, diante da forma agressiva com que os 
réus teriam abordado a vítima.
Na segunda fase, reconheço a reincidência do réu, conforme fls. 46/48 e 62/66, e 
aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3.
Ademais, reconheço a causa de diminuição de pena pela tentativa, nos termos de 
artigo 14, inciso II, Código Penal, e diminuo a pena em ½ pelas mesmas razões acima
expostas.
Assim, chega-se à pena de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão e 8 dias-multa, no 
piso.

O acusado também deverá cumprir pena em regime inicial fechado, diante da 
reincidência e da violência empregada contra a vítima, colocando-a em situação mais
vulnerável.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos pelo fato de que o crime
foi cometido com emprego violência e grave ameaça, por ser reincidente e pelo tempo
da pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR os réus IGOR 
SALES GONÇALVES (RG: 22634529/SP) e ARTHUR TOLENTINO DA CRUZ (RG: 71164813/SP), 
como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 8 (oito) dias-multa no valor 
unitário mínimo legal.
Os réus deverão permanecer presos porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei 
penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, os 
réus responderam ao processo presos e, assim, com a condenação, deverão continuar 
na mesma situação.
Em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória, com urgência, 
especialmente por terem sido condenados ao regime fechado, visando que eles sejam 
transferidos ao regime adequado com a maior brevidade, situação que será 
acompanhada pelo Juízo da Execução Criminal competente.
P.I.C.
São Paulo, 2 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

