1528997-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Constatada a movimentação típica do tráfico de drogas, os policiais optaram por realizar a abordagem do réu. Com este, foi apreendida uma pequena bolsa de cor preta, sendo que dentro dela havia 42 porções de crack e 11 invólucros plásticos contendo maconha. Informalmente, o réu assumiu a prática de tráfico de drogas.
Denúncia recebida em 07 de dezembro de 2021, citado o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1528997-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528997-79.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Rodrigues Lira

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Eduardo Rodrigues Lira, qualificado à fl. 09, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 29 de novembro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 22 horas, na Rua Isabel Aguilar de Campos, altura do nº 235, bairro do Grajaú, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 42 porções de cocaína na forma de crack, pesando ao todo 6,4 gramas, e 11 invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, pesando ao todo 17,7 gramas, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis, após receberem informação privilegiada de que no local dos fatos estava havendo venda de droga, foram até o local em viatura descaracterizada. Após breve campana, observaram o réu sendo abordado por transeuntes, que lhe entregavam algo e que, por sua vez, recebiam algo em troca do réu. Constatada a movimentação típica do tráfico de drogas, os policiais optaram por realizar a abordagem do réu. Com este, foi apreendida uma pequena bolsa de cor preta, sendo que dentro dela havia 42 porções de crack e 11 invólucros plásticos contendo maconha. Informalmente, o réu assumiu a prática de tráfico de drogas.
Denúncia recebida em 07 de dezembro de 2021, citado o réu (fl. 79), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 82), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, em função da atenuante de confissão judicial espontânea.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13 e 14.
Auto de constatação prévia de fls. 18/21 indicou invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 6,4 gramas, e invólucro plástico contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 17,7 gramas
Laudo de exame químico toxicológico de fls. 102/104 indica resultados positivos para cocaína e tetrahidrocanabinol.
Está provada a materialidade delitiva, nos termos da denúncia.
Quanto à autoria, vejamos.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Paulo Soares Lima e Milton Monteiro de Lima relataram que receberam informação privilegiada, a qual dizia que, no local dos fatos, estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes. Desta feita, foram até a região em viatura descaracterizada, onde se aproximaram a pé e, de uma distância de aproximadamente trinta metrôs, notaram que um indivíduo que ali estava era abordado por outras pessoas, as quais lhe entregavam algo, e o indivíduo os entregava um pequeno objeto. Ante a fundada suspeita, realizaram a abordagem do indivíduo, e com este foi encontrada uma pequena bolsa de cor preta, onde havia 11 invólucros plásticos contendo uma substância esverdeada aparentando ser maconha, e 42 pedras que aparentavam ser crack. Ao ser indagado, confessou a prática de tráfico de entorpecentes.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Paulo Soares Lima relatou que se dirigiu ao local para averiguar informação sobre tráfico de drogas, o observou que o réu realizava atos de mercancia, sendo abordado pelo depoente, enquanto o segundo policial permaneceu logo atrás, apreendendo porções em poder do réu uma bolsa preta contendo porções de crack e maconha, nenhum dinheiro, não se recordando o que o réu alegou, e não reconheceu o réu apresentado em audiência.
Policial civil Milton Monteiro de Lima relatou que averiguava informação sobre tráfico de drogas no local, e observou a pessoa que passava objetos de mão em mão, sendo abordado em seguida, não identificando o réu apresentado em audiência, e feita a abordagem, foi encontrada uma bolsa porções de crack e maconha, sem tecer maiores detalhes, porque permaneceu em apoio ao outro policial que abordou o suspeito, acrescentando apenas que ele teria confessado a traficância.
O réu Eduardo Rodrigues Lira, interrogado ao final da instrução, o réu confessou a prática de crime de tráfico, dizendo que traficava drogas para pagar dívidas com outros traficantes.
Neste contexto, os policias ouvidos relataram com minúcia as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, a partir do momento em que presenciaram atos típicos de mercancia ilícita, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia, exceto quanto à apreensão e frascos de lança-perfumes, tricloroetileno, substância classificada como insumo para preparo de substância entorpecente.
Passo ao cálculo das penas.
O réu é primário, embora atualmente responda a outro processo por crime de tráfico. O réu não ostenta condenação anterior, e a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O fato do réu responder a outro processo pela mesma modalidade de crime, no qual sequer foi condenado em primeira instância, não é fundamento válido para adoção de tratamento legal diferenciado e mais gravoso, operando-se a seu favor a presunção de inocência. A circunstância agravante de prática de crime durante situação de calamidade pública deve ser sopesada pela atenuante de confissão judicial espontânea e menoridade relativa ao tempo do fato. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Eduardo Rodrigues Lira, qualificado à fl. 9, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Não aplicada antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 23 de maio de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA