1528946-68.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 5,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528946-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528946-68.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO DINIZ RIBEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

ITALO DINIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 10h e 31min, na Rua Cotinga, altura do nº 10, no Bairro do Lajeado, nesta comarca da Capital, durante período de ocorrência de estado de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 121 pinos de cocaína, perfazendo 42,6g (quarenta e dois gramas e seis decigramas), 60 papelotes de maconha (THC), que juntos pesavam 40,2g (quarenta gramas e dois decigramas), e 38 trouxinhas de maconha (THC), que juntas pesavam 50,1g (cinquenta gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, constantes da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações seguintes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, na referida data, durante período de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, o denunciado trazia consigo os entorpecentes acima discriminados, no endereço supracitado, com o evidente propósito de comercializá-los com terceiros.
Apurou-se, ainda, que policiais civis realizavam operação no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o denunciado em atitude suspeita com uma sacola preta nas mãos, eis que, ao perceber a viatura descaracterizada, fugiu e dispensou ao chão a referida sacola.
Os policiais, então, perseguiram ITALO e conseguiram alcançá-lo. Durante a abordagem, nada de ilícito foi encontrado em poder dele.
No entanto, no interior da sacola dispensada ao chão, os policiais encontraram 129 porções de cocaína e 98 porções de maconha, além de trinta e oito porções de substância não identificada e da quantia de R$ 5,00 em dinheiro. Indagado a respeito dos fatos, ITALO confessou que estava promovendo a venda ilícita de drogas.
Diante disso, foi dada voz de prisão ao denunciado, que foi posteriormente conduzido até o Distrito Policial.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 84/85).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação  (termo em audiência).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 09 de fevereiro de 2022 (termo de audiência).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelas fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 27/31), pelo laudo de constatação (fls. 34/37)), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 67/68), pelo laudo pericial da sacola em que foram encontrados os entorpecentes (fls. 115/117), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 118/121), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 06).

Em juízo, o acusado ITALO DINIZ RIBEIRO negou os fatos. Disse que havia acabado de casa e estava “comprando uma maconha só”. Estava com a quantia de R$5,00 para comprar “uma maconha”. É usuário de maconha. mora na rua Cotinga, onde foi abordado, há cerca de três anos. O traficante saiu correndo e o interrogando tentou se evadir, mas foi abordado. A sacola com a droga havia sido jogada no chão pelo traficante que correu. Tem 22 anos de idade. Responde por outro crime de tráfico, na mesma rua. Estudou até a 5ª série.   

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Antonio Luksaitis Junior, policial civil, contou que estava em deslocamento pelo local, que é conhecido ponto de venda de drogas, o réu estava com uma sacola preta nas mãos, e a dispensou quando viu a viatura, tentando correr. Abordou o réu e depois retornou ao local onde ele havia jogado a sacola, dentro da qual havia porções de entorpecentes. Não se recorda com propriedade qual era o entorpecente, mas apenas que “havia bastante”. Indagado, o réu disse que era usuário de drogas e que traficava para sustentar seu vício. Havia a quantia de R$5,00 com o acusado. Recorda-se de que era “pouca coisa”.

Da mesma forma, a testemunha Venicio Alves Silva, policial civil, ao ser inquirido em juízo, disse que estava em diligências pelo local e avistou o réu, que ficou assustado e dispensou um saco plástico, tentando se evadir. Abordou o acusado e retornou ao local onde ele se desvencilhara do saco. Dentro dele encontrou entorpecentes. Indagado, o réu confessou informalmente a traficância, justificando que era usuário e estava traficando para pagar sua dívida. Havia a quantia de R$5,00 com o acusado. 

Como se vê, os policiais civis foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais civis efetuavam diligência diversa naquela região, já conhecida pela alta incidência de tráfico de entorpecentes, momento em que avistaram um individuo em atitude suspeita, com uma sacola plástica preta na mão. Tal indivíduo, tão logo visualizou a viatura caracterizada, se assustou e tentou sair do correndo, ocasião em que também dispensou a referida  sacola no chão. Contudo, os policiais lograram êxito em alcançar o individuo, identificado como ITALO DINIZ RIBEIRO, e localizaram a sacola preta dispensada anteriormente. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado em poder do acusado, porém, no interior da sacola preta dispensada no chão por ele, foram localizados os entorpecentes apreendidos, bem como o valor de R$ 5,00 (cinco reais). Indagado a respeito dos fatos, ainda no local da abordagem, o acusado confessou que estava vendendo drogas, alegando que o fazia para sustentar seu vício. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais civis não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os guardas tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Anote-se, ainda, a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes extremamente nocivos encontrados em poder do acusado, o que descaracteriza por completo a alegação de uso próprio. Possivelmente o acusado teria uma overdose após usar todos os entorpecentes apreendidos.
Ademais, a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício.
Não há, pois, como acolher a pretensão desclassificatória, já que o acusado não apresentou versão crível que justifique a apreensão de relevante quantidade e variedade de entorpecentes.
Ainda, os policiais foram uníssonos ao descreverem que o réu prontamente confessou a traficância e que nada foi falado acerca de ser usuário no momento da abordagem.
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade e variedade de drogas apreendidas (189 porções de cocaína e 66 porções de maconha), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local de abordagem, em área já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 5,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, considerando a primariedade do acusado, incide a causa de diminuição a que se refere o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no seu patamar máximo, ou seja, 2/3, perfazendo o total de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 194 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Em relação ao regime prisional, sabe-se que as circunstâncias judiciais e quantidade e a natureza da droga são elementos determinantes para sua fixação (CP, arts. 33, § 3º, e 59 e Lei n. 11.343/2006, art. 42;STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em10/02/2015; AgRg no REsp1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015). Também não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça, seguindo orientação do Supremo Tribunal Federal (HC n° 98769/SP, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, data de julgamento 26/05/2009, e HC n° 101291/SP, Rel. EROS GRAU, Segunda Turma, julgamento em 25/11/2009), entende ser possível, em tese, a fixação de regime menos gravoso (HC n° 223581/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 25/04/2012), sempre tendo em conta as particularidades do caso concreto.
Nesse sentido, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, por considerá-lo apto a promover a prevenção e reprovação do crime, de acordo com as circunstâncias em concreto. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direito não merece acolhida, pois essa última é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo, situação bem diversa da hipótese vertente, que trata de crime classificado como hediondo, cuja prática revela toda a temibilidade do agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ITALO DINIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Diante do regime fixado para início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, com urgência.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, constato que desnecessárias maiores considerações acerca da incidência de detração neste momento processual, em virtude do regime prisional fixado.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas e o perdimento dos valores encontrados em posse do réu.
Custas na forma da Lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA