1528641-84.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321739/2021 - 73º D.P. JACANA, 21614090 - 73º D.P. JACANA, 2321739 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALESSANDRO MELO MALHEIROS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528641-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528641-84.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321739/2021 - 73º D.P. JACANA, 21614090 - 73º D.P. JACANA, 2321739 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALESSANDRO MELO MALHEIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares












Vistos etc






ALESSANDRO MELO MALHEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 22h40, na Rua Dorândia, nº 25, e na Travessa Cristóvão Martinez, nº 02, ambos no bairro Vila Medeiros, nesta Capital, tinha em depósito e guardava drogas, consistentes em 164,8 gramas de cocaína sob a forma de Crack; 544,8 gramas de droga conhecida como maconha, contendo tetrahidrocannabinol; 697,6 gramas e 409,7 gramas de cocaína; 2640 mililitros de cloreto de metileno/diclorometano, conhecido como “lança-perfume”; e 11,6 gramas de droga popularmente conhecida como Haxixe, contendo tetrahidrocannabinol, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo pericial fls. 202/205). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 187/188) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento imputado ao acusado restou comprovado ao cabo da instrução, devendo, pois, ser condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
O acusado, ouvido na fase policial, decidiu permanecer silente, tendo em juízo negado a autoria delitiva, dizendo tratar-se de droga forjada pela polícia, a qual já o perseguia há algum tempo.
A versão do acusado não lhe favorece, pois o policial Rafael Leite Vieira, na fase policial e em juízo, declarou que, juntamente de seu parceiro, efetuavam patrulhamento de rotina quando um indivíduo que estava saindo da residência na Rua Dorândia, 25 ao ver a viatura tentou entrar rapidamente no veículo de placas DID-8C57 (Peugeot). Feita a abordagem, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, todavia, no interior do veículo, havia 220 (duzentas e vinte) porções de crack. Em entrevista, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas e que deixara uma mochila na residência de quem acabara de sair, sendo que na referida mochila havia certa quantidade de drogas. Tal mochila seria destinada a senhora Mariana Paulino Ferreira da Silva (RG 54.017.932), a qual pegaria as drogas que estavam dentro da mochila e distribuiria nos pontos de vendas de drogas. Feito o ingresso na residência com autorização e supervisão do Senhor Marcos Antonio da Silva (RG 2.004.798) foi encontrada a mochila contendo 88 (oitenta e oito) frascos de lança perfume e 355 (trezentos e cinquenta e cinco) porções de maconha. Confessou que no local em que dorme havia mais drogas (Travessa Cristóvão Martinez, 2). Chegando ao referido logradouro, o proprietário Senhor José Soares da Silva, RG 16.117.850 autorizou a entrada e levou os policiais até o quarto do acusado e lá foram encontradas 414 (quatrocentos e quartos porções) de crack e 451 (quatrocentos e cinquenta e uma) porções de cocaína, bem como um notebook. O acusado portava um telefone celular modelo Samsung e no interior do veículo havia outros quatro aparelhos. Na residência da Mariana havia um notebook e, por fim, em ambas residências havia contabilidade e anotações referente ao tráfico. Diante os fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado, sendo conduzido à delegacia.
O policial Danilo de Jesus Lopes, ouvido apenas na fase policial, ratificou em juízo o depoimento de seu colega.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha de fato havido abuso por parte da polícia e a esse respeito cumpre aqui repisar o quanto aduzido pela d. Promotora de Justiça em debates quanto ao fato de não ser crível que dada a perseguição noticiada pelo acusado em relação aos policiais que o prenderam e não conseguiu a d. defesa trazer em juízo qualquer testemunha que fosse para secundar a versão de perseguição do acusado.
Veja-se para tanto que nenhum familiar do acusado veio em juízo para dizer o que se passava com ele, dados os relatos dele de estar sendo ameaçado pela polícia e há mais de ano, não sendo crível que ninguém pudesse reforçar sua versão.
Mais: mentiu o acusado ao dizer que nunca ingressara na primeira casa em que foram encontradas as drogas, pois o proprietário de uma das casas esteve em juízo e deixou claro que o acusado lá já estivera por pelo menos três vezes e sempre à procura de sua filha, pessoa com envolvimento no tráfico de drogas. Disse ainda referida testemunha que desta última feita o acusado estava esbaforido e insistia demais em ver sua filha e ingressar na sua casa, o que achou bastante estranho e por isso autorizou a entrada da polícia naquele endereço quando o acusado saía de lá de forma apressada, sendo desnecessário dizer que não precisava a polícia de mandado de busca, tese sufragada pela d. defesa, pois o ingresso dos policiais já estava autorizado pela justa causa decorrente da apreensão de drogas anterior no veículo do acusado, ocasião em que tiveram os policiais a informação de que ali naquele endereço haveria entorpecente. Disse por fim a testemunha em questão que não se tratava de droga forjada, pois a polícia ingressou na casa de sua filha sem nada nas mãos e de lá saiu com as mochilas contendo as drogas.
No que toca ao relato da testemunha José Soares, à evidência teve referida testemunha de mentir em relação ao que os policiais lá fizeram, já que o acusado era morador e não se imagina mesmo que viesse referida testemunha a falar a verdade, sabedor do que lhe poderia ocorrer se delatasse o acusado.
No que toca a esse segundo endereço, seria por demais maquiavélico imaginar que policiais conseguissem chegar àquele endereço de forma aleatória. A bem da verdade, senão fosse a informação do acusado e lá não teriam chegado, a reforçar pois o acerto da diligência levada a cabo.
Assim, fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar insuficiência de provas quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
A agravante por delito cometido em período de calamidade pública não deve ser considerada, já que não restou comprovado que o réu beneficiou-se da situação da pandemia de Covid-19 para praticar o ato ilícito.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ALESSANDRO MELO MALHEIROS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo, que majoro de 1/4, dada a grande quantidade de entorpecente apreendida (164,8 g de cocaína sob a forma de Crack; 544,8 g de droga conhecida como maconha; 697,6 gramas e 409,7 g de cocaína; 2640 ml de cloreto de metileno/diclorometano, conhecido como “lança-perfume”; e 11,6 gramas de droga popularmente conhecida como Haxixe), o que não pode ser ignorado, à guisa do quanto previsto no art. 42, da Lei nº 11.343/06, sendo ainda o acusado portador de maus antecedentes (fls. 244/249 – 16ª Vara Criminal e 3ª Vara Criminal), tratando-se assim de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (quantidade de droga e maus antecedentes), obtendo-se, pois, a pena de 6 anos e 3 meses de reclusão e multa de 625 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, dada a agravante da reincidência (fls. 244/249 – 1ª Vara Criminal), majoro a pena de 1/6, obtendo-se assim a pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e multa de 729 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de causas modificadoras, sem incidência da figura privilegiada, dada a reincidência e os maus antecedentes, impeditivos legais que são.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, dado o patamar de pena alcançado e as circunstâncias legais e judiciais desfavoráveis já citadas, não podendo o acusado apelar desta decisão em liberdade, por se tratar de pessoa absolutamente inserida na marginalidade há mais de 10 anos, pondo em risco, pois, de forma reiterada a ordem pública.
Defiro desde já a incineração da droga e a destruição dos objetos apreendidos, inclusive o veículo, anotado que o Plenário do Supremo Tribunal Federal já decidiu que o confisco de bens apreendidos em decorrência de tráfico de drogas não está condicionado à sua utilização habitual para a prática do crime (RExtraordinário 638491, de relatoria do ministro Luiz Fux).
O recurso teve repercussão geral reconhecida, o que significa que a decisão do STF deve ser aplicada pelas instâncias ordinárias do Judiciário a processos semelhantes, aprovada a seguinte tese de repercussão geral:  É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local ou do acondicionamento da droga, ou qualquer outro requisito, além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 10 de fevereiro de 2022. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA