1528103-06.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528103-06.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528103-06.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314856/2021 - 08º D.P. BRAS, 
21474952 - 08º D.P. BRAS, 6301/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2314856 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VALMIR SANCHES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

VALMIR SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como 
incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, c.c. art. 29, caput, ambos do Código 

Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 18 de novembro de 2021, 
por volta das 15hs, na Avenida Guido Caloi, bairro M'Boi Mirim, nesta cidade e 
comarca, VALMIR SANCHES, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois 
indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça
e com restrição à liberdade da vítima, Rafael Wallan de Oliveira, a caminhonete 
marca Mercedes-Benz, placas GFT-6829, bem como a carga de 30 filtros de ar 
automotivos, bens pertencentes à empresa De Nigris Distribuidora de Veículos Ltda.,
e que estavam na posse de Rafael.

Segundo remanesceu apurado, o denunciado se ajustou com outros dois indivíduos não 
identificados para a prática do crime de roubo de carga.

Assim, na data dos fatos, aproveitando-se de que o motorista Rafael estava parado 
com a caminhonete Mercedes-Benz em um semáforo, os comparsas de Valmir se 
aproximaram. 
Um deles, pela janela, anunciou o assalto, dizendo à vítima “abre a porta e não 
fala nada, senão eu te mato”.

O ofendido abriu a porta do passageiro e o segundo roubador embarcou na 
caminhonete, determinando que Rafael seguisse na condução do veículo. 

A vítima obedeceu e, após cerca de dez minutos, o roubador exigiu que desembarcasse
da caminhonete e caminhasse na direção de uma viela.

Rafael entrou na aludida viela e foi obrigado a embarcar num veículo Fiesta preto, 
que era conduzido pelo primeiro roubador, aquele que o abordou pela janela. 

O segundo roubador ingressou no banco do passageiro e a vítima permaneceu no banco 
de trás. 

Nesse ínterim, a caminhonete foi descarregada e o veículo ficou na condução do 
denunciado Valmir, com a incumbência de levá-lo ao município de Itaquaquecetuba.
Ocorreu que, após cerca de duas horas, por volta das 16h50min, policiais militares 
realizavam patrulhamento pela Marginal Tietê quando foram informados via Copom que 
a caminhonete de placas GFT6829, objeto de roubo, trafegava pela região, logrando 
localizá-la na altura do nº 3.300 da Avenida Presidente Castelo Branco, parada no 
trânsito.

Foi determinado o desembarque do condutor, ocasião em que o denunciado saiu da 
caminhonete já com as mãos para cima. 

Indagado, Valmir admitiu que o veículo havia sido roubado. 

Diante dos fatos, o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial.

Por volta das 17h30min, em solo policial, um dos comparsas ligou para o celular de 
Valmir, que disse aos policiais que atenderia a ligação para pedir ao interlocutor 
a liberação da vítima. 

Valmir atendeu e informou ao comparsa acerca de sua prisão. 

Minutos depois, a vítima foi liberada em ponto de ônibus no Jardim Ângela.
Interrogado (fls. 9), o denunciado declarou que foi chamado por um conhecido para 
“participar de umas coisas erradas” e aceitou, pois precisava do dinheiro.

Buscou a caminhonete roubada próximo à ponte do Piqueri para levá-la até “Itaqua”, 
mas foi abordado por policiais durante o percurso. 

A carga subtraída não foi recuperada e os comparsas de Valmir não foram 

identificados.
A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 25 de novembro de 
2021 (fls. 74/76). O acusado foi citado (fls. 85). A defesa prévia do acusado foi 
oferecida (fls. 91/92). O recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de janeiro 
de 2022 (fls. 93/95).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em 
seguida, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
do réu nos termos da denúncia. A Defesa do acusado requereu a absolvição em virtude
de ausência de dolo, e por falta de provas. Subsidiariamente, postula o 
reconhecimento da participação de menor importância, a concessão de benefícios e o 
direito de recorrer em liberdade (fls. 106/112). 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 11/12), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, disse que trabalha como motorista da empresa DE 
NIGRIS, uma distribuidora de veículos, e na tarde dos fatos, saiu da empresa, que 
fica no Bairro do Limão, por volta das 13hrs, para fazer entregas. Relatou que já 
tinha efetuado duas entregas, quando por volta das 15hrs, trafegava pela Avenida 
Guido Caloi, no M´boi Mirim, e parou em um semáforo, momento em que um indivíduo 
(negro, alto, forte) se aproximou e pediu que abaixasse o vidro. Abaixou o vidro e 
ele disse "Abre a porta e não fala nada senão eu te mato", então, abriu a porta do 
passageiro e um outro indivíduo (negro, alto e magro) entrou no carro e determinou 
que o declarante dirigisse, seguindo suas coordenadas, instante em que o outro 
indivíduo, o que abordou inicialmente saiu caminhando. Narrou que após 10 minutos o
meliante determinou que o declarante parasse o carro e entrasse em uma viela, 
então, caminhou pela viela e entraram em um veículo Fiesta preto, que era conduzido
pelo indivíduo que lhe abordou. Declarou que os dois ficaram no banco da frente, 
enquanto ficou no banco de trás, tendo eles parado por duas vezes e em nenhum 
momento lhe exibiram armas. Esclareceu que o carro quebrou e então caminharam e 
entraram em um ônibus, desceram posteriormente num ponto, caminharam alguns minutos
e foram para um matagal. Após alguns minutos os dois meliantes receberam uma 
ligação, na qual foram informados que haviam perdido o carro e que o outro comparsa
havia sido preso, momento em que outro indivíduo (negro, magro, barbudo) chegou e 
levou o declarante de volta para o ponto, onde lhe libertou. Então, pegou um 
ônibus, sendo informado pelo motorista que estava no Jardim Ângela, para o Terminal
Santo Amaro, sendo posteriormente trazido à Central de Flagrantes. Afirmou que 
nenhum objeto ou valor pessoal foi subtraído. Não reconheceu o indivíduo detido, 
acreditando que ele pegou o veículo com seus comparsas no momento em que foi 
colocado no interior do veículo Fiesta (fls. 10).

A testemunha Fellipe Iuan Ribeiro dos Santos, policial militar ouvido na delegacia,
declarou que efetuava patrulhamento de moto, acompanhado de seu parceiro de farda, 
por volta das 16:50hrs pela Marginal Tietê, quando foi irradiado via Copom 

ocorrência de um veículo Mercedez, placas GFT6829, produto de roubo com retenção da
vítima, sendo detectado pelo Projeto Radar, que o veículo estava nas proximidades. 
Relatou que 200 metros à frente se depararam com o veículo parado no trânsito. Ato 
contínuo, foi determinado que o condutor do veículo descesse, instante em que o 
indiciado desceu do carro já com as mãos para cima, então, ele foi indagado se o 
veículo seria roubado, tendo ele confessado que sim. Em seguida, verificaram que no
veículo não havia nenhuma vítima ou mercadoria. Diante dos fatos, conduziram o 
indiciado à Distrital. Informou ainda que por volta das 17:30hrs, aguardavam na 
Distrital a elaboração da ocorrência quando o celular do indiciado tocou, contato 
Romario, e o indiciado disse que atenderia para que liberassem a vítima. Então o 
indiciado atendeu e informou que estava preso e que a vítima poderia ser liberada. 
Alguns minutos depois o Copom informou que a vítima teria sido liberada (fls. 08).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Luiz Henrique Prado de 
Souza (fls. 09).

Interrogado em solo policial, o réu relatou que enquanto esteve preso conheceu a 
pessoa de Romario, vulgo Costela, que lhe contatou alguns dias antes, perguntando 
se queria participar de umas "coisas erradas"., ao que disse que aceitou, pois 
precisava de dinheiro. Na data dos fatos combinou de aguardar próximo da ponte do 
Piqueri, onde lhe foi entregue que uma van, que deveria levar até Itaqua, mas foi 
abordado por policiais durante o percurso. Negou participação no roubo (fls. 13).

Em Juízo, a prova foi refeita e confirmou os elementos indiciários de prova, 
mostrando-se convincente como na fase inquisitiva.

Vejamos.

A vítima, ratificando o quanto relatado em solo policial, relatou que no dia e hora
dos fatos saiu da empresa para fazer entregas e na região da zona sul, 
Guarapiranga, foi abordado por dois indivíduos. Um dos roubadores o abordou pelo 
lado do passageiro e o roubador que entrou pelo lado do motorista o mandou conduzir
o carro para um determinado local. Após chegar nesse local, mandaram o depoente 
descer e o puseram em outro veículo. Neste outro veículo ficou trafegando em poder 
dos réus por cerca de 05 horas. Relatou que a carga não foi recuperada. Aduziu que 
eram quatro roubadores no total, mas não reconheceu acusado. Esclareceu que o 
veículo foi recuperado, mas não a carga. Disse que em todo momento os roubadores 
diziam que estavam armados e que se o depoente tentasse reagir o matariam. Disse 
que o seu veículo foi recuperado enquanto ainda estava em poder do depoente e, ao 
saberem, que o veículo havia sido recuperado por policiais e que o réu havia sido 
preso, os demais  o liberaram. Relatou que os roubadores falavam em códigos e não 
mencionaram o nome do acusado.

A testemunha Fellipe Iuan Ribeiro dos Santos, policial militar, ratificando o 
relato prestado em solo policial, relatou que no dia e hora dos fatos estava em 
patrulhamento de rotina pela Marginal Tietê quando foram acionados pelo copom 
informando sobre um veículo que estava ali próximo e havia desconfiança que era 
roubado. Fizeram a volta e já abordaram o veículo. Ao descerem, o réu foi abordado 
por seu parceiro e já foi afirmando que o veículo era roubado. Em revista pessoal, 
constataram que o veículo estava sem carga. C onduziram-no à delegacia e, no DP, o 
telefone do réu tocou inúmeras vezes e o depoente indagou ao acusado se ele queria 
atender e se ele sabia quem estava ligando. O réu então disse que sabia quem estava
ligando, que eram os seus comparsas e que ele queria atender. O acusado então 
atendeu e, na ligação, disse que aos comparsas que “a casa tinha caído, que ele 
tinha sido preso e que era para soltar a vítima” (sic). Então reportou ao delegado 
e mostrou a ligação.

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Luiz Henrique Prado de 
Souza, o qual relatou que estavam em patrulhamento quando foi informado pelo copom 

que o veículo da vítima roubado há pouco estava passando próximo ao shopping D, na 
Marginal Tietê. Estavam próximos e logo já viram o veículo. Aproximaram-se, deram 
ordem de parada. e o condutor, identificado como sendo o réu, desceu. Indagado o 
réu já disse que era veículo roubado e que ele havia pego o carro para fazer o 
transbordo. Sinalizou que já tinha feito isso outras vezes. Perguntaram sobre a 
vítima, momento em que o réu disse que não teve contato com ela, mas que ela seria 
solta. Disse que pelo que se recordava, os comparsas ligaram para o réu e liberaram
a vítima após saber da prisão.

Interrogado, o réu disse que trabalhava fazendo carretos e já foi processado 
criminalmente. Quanto à acusação, confirmou que estava de posse do automóvel. Disse
que um indivíduo de prenome Romario o contatou e propôs para o interrogando fazer o
carreto na zona Leste, em frente ao hospital Santa Marcelina. Então o Romario 
mandou que encontrasse e pegasse o carro na Ponte do Piqueri e entregou um mapa 
para onde levar. Aduziu que ao chegar na ponte, outro indivíduo entregou o veículo 
e um mapa. Asseverou que após conduzir poucos minutos, foi abordado por policiais. 
Enquanto estava sendo abordado disse que o veículo poderia ser roubado e não  
assegurou que era roubado. Foi conduzido à delegacia e no distrito, Romario 
telefonou ao réu e perguntaram se ele queria atender, ao que disse que sim. Quando 
atendeu, indagou ao Romario no que ele tinha envolvido o interrogando, indagou se o
carro era roubado etc., e depois desligou. Disse que já tinha feito um carreto 
anterior para a pessoa de Romario. Disse que não conhecera  Romario, de vulgo 
"Costela", no presídio. Reiterou desconhecer o apelido de Romario e  ainda 
desmentiu que tenha confessado na delegacia. Negou tivesse dito que foi chamado 
para fazer coisas erradas. Disse, ainda, que assinou o interrogatório de maneira 
forçada.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima relatou com detalhes a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado.  
No dia e hora dos fatos estava trabalhando realizando entregas e, quando estava 
parado no semáforo em seu veículo, foi abordado por dois indivíduos, um que 
primeiro lhe abordou pela janela e outro, que o abordou pelo outro lado, e entrou 
no veículo e ocupou o banco do passageiro.

O indivíduo que o abordou pela janela mandou ele dirigir seguindo as coordenadas do
outro comparsa que estava no carro da vítima e saiu caminhando.

Após alguns minutos guiando chegaram em uma viela e o roubador mandou descer e 
caminhar.

Se dirigiram a um veículo Ford Fiesta preto e deixaram o veículo da vítima. 
Percorreram alguns minutos até o veículo dos roubadores quebrar.

Seguiram então a pé até um matagal, momento em que pelo telefone de um deles, foram
informados que haviam perdido o veículo roubado e que o condutor havia sido preso, 
então liberaram a vítima em um ponto de ônibus no Jardim Ângela.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 

OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

Corroborando todo o teor acusatório, tem-se os depoimentos das testemunhas 
policiais, que se revelaram firmes, coerentes, harmônicos entre si, e convergentes 
com a acusação.

No dia dos fatos foram acionados pelo copom sobre um roubo de veículo tipo van, 
cujo projeto Radar apontava que ele estava na Marginal Tietê.

De posse das descrições do veículo e das placas localizaram o mesmo na via pública 
sendo conduzido pelo réu, ao qual foi dada ordem de parada e o acusado já 
desembarcou com as mãos para cima.

Indagado, o réu aduziu informalmente aos policiais que o veículo era roubado.
Já na delegacia, o telefone do acusado tocou e ele pediu para atender, momento em 
que informou que havia sido preso e então seus comparsas liberaram a vítima.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 

entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

A versão do réu no sentido de que foi contratado por um indivíduo de prenome 
Romario para pegar o veículo na Ponte do Piqueri e o levar para outro local 
determinado (Zona Leste) se mostrou inverossímil, pueril e sem credibilidade, 
mormente porque foi infirmada pelo conjunto probatório produzido nos autos.

Nesse sentir, o álibi invocado pelo réu não foi comprovado por qualquer elemento.
Sequer houve juntada de qualquer documento, arrolamento de testemunha, enfim, nada 
que corroborasse, minimamente, os argumentos trazidos.

Ao contrário, consta que na fase policial, o réu, inclusive, teria informado à 
autoridade de policial que havia sido chamado para fazer “coisas erradas” (sic), o 
que demonstra o dolo do acusado e a plena consciência de que ele sabia que se 
tratava de um roubo e aderiu à conduta, aquiescendo na prática do delito.

É o que basta para condenação.

Nem se avente a incidência da participação de menor relevância, uma vez que o 
acusado, conforme seu próprio depoimento – repise-se -, foi contatado pelos 
comparsas para “fazer coisas erradas” (sic), obtendo ciência, de antemão, da 
ilicitude da conduta e revelando aquiescência e adesão à conduta dos demais 
asseclas.

Deste modo, indubitável se mostra a unidade de desígnios e propósitos, qual seja, 
de roubar a vítima.

Não bastasse essas circunstâncias já explanadas, verte dos autos que a conduta do 
réu se afigurou não apenas materialmente relevante, mas também imprescindível para 
o sucesso da empreitada criminosa, vez que sem a conduta do acusado, o veículo não 
seria transportado e o delito não teria chances de sucesso.

Como se vê, a conduta do réu transpassa, e muito, da mera participação, sendo mesmo
caso de verdadeira coautoria, seja pelo animus de roubar, pela conduta 
materialmente relevante e imprescindível, seja pela unidade de desígnios e 
propósitos com os demais asseclas, que demonstrou adesões mútuas às condutas uns 
dos outros.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto 
probatório – notadamente os depoimentos da vítima - revelou que a empreitada 
criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre o acusado e 
os seus asseclas.
A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto os comparsas do acusado 
abordaram a vítima e o conduziram até o local da troca de veículos, o réu tomou a 
condução do veículo tipo Van roubado da vítima e se evadiu.

A majorante da restrição da liberdade da vítima também se encontra presente, vez 

que o conjunto probatório comprovou que o ofendido permaneceu sob jugo e poder do 
réu e dos seus comparsas por tempo juridicamente relevante (aproximadamente 05 
horas).

Assim, materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu pelo crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 
2º, II e V, do CP), é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime, reveladora de não se tratar de 
delito ocasional, mas sim de plano previamente engendrado, elaborado e, inclusive 
com ponto de encontro fixado para troca de veículos, o que denota maior engajamento
do réu e, portanto, maior culpabilidade, bem como considerando as consequências do 
crime, pelo prejuízo acarretado, vez que a vítima não recuperou a carga roubada, 
fixo a pena base em 1/5 acima do piso legal, perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias
de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na segunda fase, em linha com o 
entendimento sedimentado do C. STJ, deixo de reconhecer a circunstância agravante 
prevista no art. 61, II, “j”, do CP, porquanto inexiste comprovação de nexo causal 
entre a conduta cometida e o estado de calamidade pública, vale dizer, se e em que 
medida o réu teria se utilizado desta condição sanitária para praticar o delito. 
Presente uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante
1ª Vara Criminal, processo nº 0068760-94.2013.8.26.0050 – fls. 38), exaspero a pena
intermediária em mais 1/6, perfazendo 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 
pagamento de 14 dias multa. Na terceira fase, presentes as causas de aumento pelo 
concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, considerando a gravidade em
concreto do delito, vez que o crime foi cometido por ao menos 04 indivíduos e a 
vítima permaneceu a mercê do réu e de seus comparsas, sob intenso estresse, temor e
abalo psíquico por cerca de 05 horas, majoro a reprimenda em mais 3/8, perfazendo 
07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer 
benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar: 
VALMIR SANCHES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 08 
meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, §2°, incisos II e V, ambos do Código Penal.

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b” do CP e 
das súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu. 

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera 
operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não 
possuindo, de per se, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as 
circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do 
acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de 
regime mais brando que o ora fixados, porquanto o regime prisional se revelou 
proporcional e suficiente para a repração e provação do crime. Ademais, ainda que 
se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime 
prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos 
do art. 112, IV da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção 
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em 
liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria 
agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. 
Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos
previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido 
pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

21 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
