1528706-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2023
... palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1528706-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528706-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2335486/2022 - 26º Distrito Policial - Sacomã, KN1705-1/2022 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DESOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1663.2022





VISTOS.
RAFAEL DESOR, menor de 21 anos, qualificado à fl. 18, e RENNAN RAFAEL DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado à fl. 26, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque consta que, no dia 12 de dezembro de 2022, por volta das 14h40min, à Rua da Contagem, 417, Saúde, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com outro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima E.N., o aparelho celular Samsung, avaliado em R$12.000,00, carteira com cartões bancários e o numerário de R$120,00, além do veículo HONDA/HR-V, de placas FPX-9091, avaliado em R$90.000,00. 
A denúncia foi recebida às fls. 66/67.
Defesas preliminares apresentadas em fls. 95/97 e 109/111.
Durante a instrução processual, foram ouvidas  duas testemunhas de acusação, a vítima, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade. 
A Defensoria Pública, na defesa do réu RAFAEL, pugnou, por seu turno, pela absolvição do réu pela  ausência de provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, pelo afastamento das qualificadoras, com pena no mínimo e regime mais brando. 
No mesmo sentido foram os memoriais apresentados pela defesa do réu RENNAN, a fls. 119/125.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pela auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, dando conta do aparelho celular, cartões bancários, quantia em dinheiro e veículo subtraídos da vítima. Ademais, há o boletim de ocorrência de fls. 08/10.
A autoria também é inconteste. 
Em seu interrogatório policial, fl. 06, RENNAN permaneceu em silêncio. Em juízo, alegou que nós fomos no posto, fomos dar uma volta de carro. O outro menino que estava dirigindo o carro fez o assalto. Nós descemos do carro que a gente estava, quando ele perguntou se eu sabia dirigir, eu disse que sim, saí e dirigi o carro da vítima. ninguém estava armado. Não conhecia a vítima. Tenho 19 anos de idade.

Por sua vez, RAFAEL, ao ser interrogado, também optou por permanecer em silêncio, fl. 07 e, em juízo, disse que nós fomos no posto comprar cigarro, quando o menino parou na rua próxima, abordou a vítima num assalto. Nós ficamos sem reação e fomos pro carro da vítima. Confesso que participei do roubo, mas não tinha arma de fogo. Tenho vinte anos de idade. Não conhecia a vítima nem os policiais. 
Mesmo que a seus modos, tenho que ambos os acusados acabaram por confessar suas participações no roubo que ora se apura. É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
De outro giro, as tentativas dos acusados em fazer crer que na ocasião não estavam armados, não encontraram qualquer amparo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, motivo pelo qual não convenceram. 

Tanto que a vítima foi firme em dizer, aliás por diversas vezes, que no momento dos fatos dois dos três agentes, estavam armados, tendo inclusive apontado referida arma de fogo para ela, ameaçando-a de morte. 
E assim é porque a vítima E.N., na fase inquisitiva, reconheceu os réus, conforme fl. 13. Em juízo, declarou que eu estava indo para casa dos meus pais, quando um veículo me ultrapassou e me fechou. Nisso, saíram tres indivíduos, alguns armados, me ameaçando. Eu sai do carro, e disse que estava com a minha filha e ia tira-la do carro. eles falaram para eu tirar ela logo, me xingando e me ameaçando. Eu consegui tirar minha filha, e eles saíram com meu carro e com todas as minhas coisas. Nisso, veio um carro atrás, com um casal, que disseram que iam me ajudar. Eles me deixaram na casa de um amigo, eu fiz o boletim de ocorrência, até que os policiais me disseram que haviam recuperado meu carro e prendido dois agentes. Reconheci os dois réus nesta audiência. O réu Rafael foi o que me abordou e saiu dirigindo meu carro o réu Renan foi o que entrou no passageiro. Eles me xingaram de todos os nomes possíveis. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusados de modo que possa resultar em intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
E mais. Temos ainda os depoimentos dos policiais militares Augusto Vinicius Santos de Oliveira e Rogerio Pereira da Silva, que ouvidos neste juízo, afirmaram de forma firme e segura, em uma só voz, que nós patrulhávamos a área quando foi radiado que o veículo roubado estava por perto. Nós vimos o veículo e quando nos aproximamos, os dois réus desembarcaram, e confessaram informalmente a prática do roubo. Disseram ainda que um terceiro agente estaria em um veículo preto. Reconheceram os réus nesta audiência e não os conhecia anteriormente. Quando nós os abordamos eles estavam saindo do carro, mas quando nos aproximamos, o réu Rafael tentou esconder as chaves do carro no bolso, enquanto o réu Renan tentou esconder o celular. 

Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Portanto, a grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada, tanto que, conforme o depoimento da vítima, um dos comparsas ameaçou-a com uma arma de fogo, exigindo a entrega do veículo e demais bens.
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima e testemunhas firmes nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos.
Os acusados, agindo juntos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo subtraíram para si os bens de propriedade da vítima.
As condutas praticadas pelos réus enquadram-se perfeitamente no tipo descrito na peça inicial, sendo pois a condenação medida que se impõe.
Assim sendo, resta evidente a atuação de ambos os acusados no crime em voga. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte dos réus está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que o comparsa estaria armado no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). “A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso, subtraíram, para proveito comum, bens de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça mediante violência e emprego de arma de fogo.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59, do Código Penal, verifico que os réus possuem bons antecedentes, conforme certidões de fls. 42/43 e 44/46, de modo que fixo suas penas base no mínimo patamar legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão ou menoridade relativa, nos termos da Sumula 231 do STJ.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referente ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena dos réus em 2/3 (dois terços), com fulcro no artigo 157, §2ºA, inciso I, do Código Penal, fixando-a, para ambos os réus, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 


Os condenados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas com emprego de arma de fogo. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Demonstraram periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associaram para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.


ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar RAFAEL DESOR, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, e RENNAN RAFAEL DA SILVA, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 


Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecerem, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados os direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 

Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2023.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA