1528516-19.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528516-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528516-19.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319565/2021 - 14º D.P. PINHEIROS, 21571357 - 14º D.P. PINHEIROS, 6668/21/314 - 14º D.P. PINHEIROS, 2319565 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEX SOUZA VIEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

ALEX SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 09h50min, na Rua Coronel Irlandino Sandoval, nº 960, Pinheiros, nesta cidade e comarca da capital, durante estado de calamidade pública, previamente ajustado com indivíduos incertos, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes em relógios de pulso da marca Ômega, pertencentes às vítimas Luciano Ribeiro Amado e Jorge Luiz Eletherio Vieira, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi preso em flagrante, sendo convertida em preventiva (fls. 42/46).

Denúncia recebida às fls. 84/85.

Citado pessoalmente (fls. 115), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 88 e 118).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas, interrogado o réu no final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, nos termos da denúncia.

 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas  formulou pedidos favoráveis em sede de aplicação de pena. 

É o relatório
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada a partir do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), do Boletim de Ocorrência (fls. 8/12), dos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 13/14), dos autos de reconhecimento de objeto (fls. 15/16), do auto de exibição e apreensão (fl. 17/18), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21/22), bem como da prova oral.

A autoria também restou demonstrada. 

Luciano Ribeiro Amado, vítima, esclareceu em juízo que estava na rua Gabriel Monteiro da Silva, próximo à esquina da Faria Lima quando foram abordados por duas pessoas, estando um deles armado. Estavam com janela fechada. Decidiu dar ré e neste momento, os dois assaltantes saíram correndo e a reação foi persegui-los até que acabaram desistindo da perseguição. Comunicaram os fatos à polícia, um passante indicou a direção, encontrou na praça, foi cercado e segurado. Disse que bateram com violência na janela com a arma, estavam bastante agressivos, quando deram ré, os dois saíram correndo e passaram a segui-los. Durante a fuga eles viraram, pararam, apontaram a arma. Ele foi visto correndo, armado e olhando para trás. Estava bem vestido, claro, bem afeiçoado. Estava ainda armado quando foi abordado pela vítima. Apresentadas três pessoas, reconheceu o número 3 (o acusado) como sendo o autor dos fatos. Os dois agentes estavam a pé e vieram um de cada lado do carro. Observou que passou um outro garoto de bicicleta e ficou olhando muito às vítimas, momento em que estranharam e fecharam todos os vidros. Alex era quem estava com a arma. Ele bateu forte tentando quebrar o vidro do carro. Chegaram a exigir a entrega dos relógios das vítimas. Afirma que seu relógio tem o valor de R$50.000,00.No momento em que o depoente o rendeu, ele não tinha arma, mas a polícia foi avisada que a arma estava próxima. Eles a encontraram na praça. Não sabe dizer se a arma que foi apreendida foi a mesma que foi usada. 
 
Jorge Luiz Eletherio Vieira, vítima esclareceu em juízo que em um momento em que o trânsito parou, os dois rapazes chegaram um de cada lado. O que veio ao lado do banco do passageiro estava armado. Bateram no vidro tentando quebrar, mas não conseguiram em razão da película anti-vandalismo. Deu uma ré no carro e o sistema do veículo travou e o carro virou. Eles se assustaram e entraram em fuga. Decidiu persegui-los. Luciano ficou ligando para a polícia, porém ele s queriam a localização exata, o que não era possível pois estavam em movimento. Eles se separaram e decidiram continuar a perseguição daquele que estava com a arma. Quando estavam desistindo da perseguição, encontraram a viatura e contaram os fatos. Indicou que ele estava nas praças da Gabriel Monteiro da Silva. Pessoas que estavam nas ruas começaram a indicar e acabaram localizando. Ele foi localizado e se rendeu. Luciano o segurou e policial chegou logo em seguida. Os policiais fizeram buscas ante a declaração das vítimas de que ele estava armado segundos atrás, inclusive havendo menção que por vezes ele se virava e a pontava em direção às vítimas enquanto as perseguia. No momento da abordagem, não conseguiram reparar no modelo e cor da arma apresentada pelo individuo. Afirma que ele tem por volta de 1m75cm, é magro, tinha a cabeça raspada nas laterais, cabelos castanhos escuros, é branco, bem vestido e usava fones de ouvidos. Apresentadas três pessoas, o acusado (número 3) foi reconhecido como autor dos fatos. 

Felipe Aguiar Gomes de Castro, testemunha, esclareceu em juízo que estavam em patrulhamento quando houve solicitação das vítimas que relataram terem sido vítimas de tentativa de roubo, indiciando a região onde poderiam ser encontrados. A s vítimas acompanharam a viatura. Chegando ao local, eles apontaram o indivíduo. Tentaram aborda-. Lo, porém um deles correu, mas houve a abordagem do segundo . O parceiro percorreu o local e encontrou a arma próximo a um bueiro. Era o local próximo onde ele deitou na tentativa de fuga. 

Ramon Jorge de Oliveira, testemunha, esclareceu em juízo que estavam em patrulhamento quando pela esquina com a Dona Elisa Pereira de Barros depararam-se com as vítimas que noticiaram terem acabado de sofrerem tentativa de roubo. Com as características, foram ao local informado. Pela Rua Ibiapinopolis com a Praça Guilherme depararam com rapaz com características compatíveis. Ele empreendeu fuga a pé e foi detido pelo policial. Realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas ele confessou que havia tentado roubar relógios dos passageiros do T-Cross. Como houve o relato de uso de arma, procurou a arma e a encontrou. 

Alex Souza Vieira, confessou a prática dos fatos. Foi convidado por um amigo para um roubo poois precisavam de um dinheiro. Estava armado quando o parceiro indicou que as vítimas estavam no interior do automóvel e decidiram aborda-los. Bateu com o revolver no vidro, as vítimas se assustaram e ele deu ré. Confirmou a perseguição. Disse que não estava armado, mas depois indicou , assim reconheceu como sua a arma apreendida e apresentada à fl. 123, dizendo que foi seu amigo quem a conseguiu. Diz-se arrependido. 

O acusado confessou os fatos nos termos da denúncia o que está corroborado pelas apreensão da arma de fogo (fls. 17/18 e 120/125). Ainda pelas narrativas das vítimas que o reconheceram como sendo a pessoa que bateu com a arma no vidro e que, posteriormente, perseguiram e prenderam. 

Considerada a relevância das palavras das vítimas, mormente no presente caso em que elas perseguiram o acusado até certa altura, permitindo que mantivessem lembrança de rosto e porte físico, resultando a abordagem. 

Ainda quanto aos policiais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo" STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e "Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Fica reconhecido o uso de arma de fogo, assim como o concurso de agentes pelos relatos das vítimas. Ainda, o crime não se consumou em razão da atuação das vítimas que resultou a fuga dos agentes. 

Passo à fixação da pena. 

  O réu é tecnicamente primário (fls. 36/37). Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de provas de que o réu tenha se aproveitado desta condição para a prática dos fatos. Reconhecida a agravante referentes às idades das vítimas, fica compensada com a menoridade relativa e confissão do acusado. 

Em terceira fase, ante o uso de arma de fogo, aplico o acréscimo de 2/3 (dois terços), resultando em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Ainda nesta fase, ante a tentativa e considerado que a ameaça foi concluída, a tentativa de quebra do vidro, as vítimas iniciaram a retirada dos objetos, o que não foi concluído apenas em razão do brusco movimento do automóvel, diminuo a pena de 1/2 (metade). A pena final fica estabelecida em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa.

Embora a primariedade técnica e quantidade de pena estabelecida, considera-se a gravidade conduta com uso de arma de fogo e a existência de passagens na fase da infância (fl. 38), estando relatadas execuções de medidas. Assim, aplico o regime inicial fechado para início do cumprimento de pena.  

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEX SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.c. artigo 14, inciso II,, todos do Código Penal, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 8 (oito) dias-multa, fixados no mínimo legal ante a inexistência de elementos para que sejam estabelecidos em patamar superior.

O acusado respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os pressupostos para a prisão cautelar, situação que não se altera, mormente ante a sentença condenatória ora proferida. Não poderá recorrer em liberdade. 

O acusado fica condenado ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da penal. 

Declaro a perda da arma apreendida, determinando seja encaminhada ao Comando do Exército para destruição.  Oficie-se. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 


São Paulo, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA