1528083-15.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314754/2021 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 21473012 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 3508/21/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2314754 - 100º D.P. JDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528083-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528083-15.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314754/2021 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 21473012 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 3508/21/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2314754 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos


Danilo Rodrigues de Oliveira e João Victor Monteiro de Jesus foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Diriamba, n° 10, bairro Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) invólucros de “maconha”, com massa líquida de 63,8g e 119 (cento e dezenove) invólucros de cocaína, com massa líquida de 45,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os réus foram presos em flagrante delito e, no dia seguinte, Danilo teve sua respectiva prisão convertida em preventiva e, em relação a João, foi-lhe concedida a liberdade provisória (fls. 41/46). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 90/92).

O réu Danilo Rodrigues de Oliveira foi citado em audiência e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Foi determinada, a fls. 117, o desmembramento dos autos em relação ao réu João Victor Monteiro de Jesus. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, por insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante descrita na denúncia, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 23), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 124/126 e 135/137) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Eduardo Simões de Araújo, policial civil, relatou que o local dos fatos é conhecido pela equipe como ponto de traficância. Já registraram e efetuaram diversas prisões no local. Foram verificar se o tráfico estava ali novamente. É uma rua, tem uma viela descendo para dentro da comunidade, eles ficam traficando lá embaixo da viela. O depoente e seu parceiro ficaram em cima, na rua, cada um em uma ponta, de campana velada a pé. Ficaram verificando a movimentação, olhavam de cima e estavam os dois réus parados lá embaixo, conversando um com o outro, bem no ponto onde ficam os traficantes, no canto direito. Ficavam conversando, olhando para trás, para frente, meio que tensos. Não foi ninguém comprar. Não visualizaram ninguém comprando. Foram tentar pegá-los. Desceu na frente e seu parceiro atrás. Quando se aproximaram, os réus repararam que era policial, que era pessoa diferente dali, largaram a bolsa, um pacote com os entorpecentes e saiu de perto. Correu para perto dele e disse "perdeu que é polícia". Conseguiram abordar os réus. Pegou a bolsa e o réu disse que não era sua, que era do rapaz que correu. Respondeu que não viu ninguém correr e que viu o réu jogar a bolsa. O réu começou a inventar uma história fictícia do porquê estava ali. Ambos negaram, dizendo que um estava ali para cortar o cabelo do outro. Conduziram os dois para a delegacia e o delegado autuou eles como crime de tráfico. Estava há mais ou menos quinze metros de distância quando estava descendo a viela. Quando estava chegando, viu que o réu dispensou a bolsa e começou a sair de perto dela. Não correu de pronto para cima deles porque sabia que não conseguiria alcançar. O réu também não correu. Não viu nenhum menino correndo. O outro não foi pego em situação de campana, mas sim estava junto com ele e foi apresentado também para o delegado. Como ambos negaram, foi autuado flagrante nos dois. Não viu o outro pegar na bolsa. O outro não foi pego em situação de tráfico, mas ficou muito tempo com ele, estavam os dois juntos ali. Nenhum dos dois morava ali perto. Um deles falou que residia ali perto, o outro não. Não chegou a apurar essa informação. Tinha dinheiro, uma quantia de vinte reais na bolsa. Não conhecia o acusado, mas conhece o ponto.

A testemunha Israel Simões de Araújo, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, foram verificar se perpetuava no local traficância de drogas. Naquela região, o local que mais tem incidência de drogas é o local dos fatos. Foram até lá, o depoente e seu parceiro. Tem uma rua que dá entrada para a comunidade e tem uma viela. Bem no fundo dessa viela, que parte dá acesso para a comunidade, outra parte dá acesso para um matagal, é onde eles costumam ficar traficando. Chegaram até lá, desembarcaram na viatura e ficaram a pé. Lá é um local que, de cima, conseguem enxergar toda a parte de baixo. Perceberam a movimentação de dois rapazes que estavam juntos conversando e caminhando um próximo ao outro, sempre muito atentos, com bastante atenção. Esse rapaz tinha nas mãos uma espécie de sacola, um objeto preto, pelo o que estavam observando. Imaginaram que, de fato, eles poderiam ser as pessoas que, naquele dia, estariam traficando. Esperaram para ver se haveria algum comprador, para que pudessem ter certeza, mas durante o período que ficaram, não veio ninguém. Resolveram descer e tentar fazer uma abordagem, para verificar o que se tratava o objeto que ele estava nas mãos. Assim fizeram, seu parceiro foi na frente e o depoente atrás. Quando seu parceiro se aproximou um pouco mais dos dois, o réu soltou o objeto que tinha nas mãos e começou a caminhar disfarçadamente como se nada estivesse acontecendo. Seu parceiro acelerou o passo e fez a abordagem. Conseguiram render os dois. Fizeram a revista neles. Eles não sabiam o que estava fazendo ali. Um deles falou que estava de passagem, que estava de atestado médico, que trabalhava de carteira e tudo. O outro falou que estavam ali para cortar o cabelo. No local, não havia nenhum equipamento para cortar o cabelo. Não existia nada que comprovasse a teoria deles. Quando foram até o objeto que haviam soltado, perceberam que era uma sacola. Dentro dela, haviam alguns tipos de entorpecentes e dinheiro. Indagados, os dois mantiveram suas versões. Levaram eles para a delegacia, e o delegado resolveu por prender os dois em flagrante delito. Não tinha mais ninguém no local que pudesse ter jogado a sacola. Viu o réu soltar a sacola da mão. O acusado falou que morava ali perto, o outro falou que não. Não foi verificar o endereço.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Danilo Rodrigues de Oliveira negou a prática do delito. No dia em que foi preso, estava de folga, trabalha registrado em obra, e seu encarregado falou que não precisava ir trabalhar. Nesse dia, mandou mensagem para o João Victor, que estava na casa de uns parentes dele na comunidade, e ele mora em Itapecerica. Ele falou que não sabia aonde era a casa do réu. Combinaram de se encontrar na subida da comunidade. Porém, quando se encontraram, ficou conversando um pouco com ele. Estavam descendo dois homens. Quando eles se aproximaram, um deles sacou a arma e apontou para o réu e falou "parado, aqui é polícia". Não esboçou reação nenhuma. Estava com sua consciência limpa. Não correu. Um dos policiais correu atrás de um rapaz que conseguiu fugir, mas o rapaz jogou uma bolsa de droga. Os policiais pegaram essa bolsa e vieram em sua direção, falando que estava preso por tráfico de drogas. Respondeu que era trabalhador. Disse que tem passagem e que estava há seis meses na rua. Desde que saiu da cadeia, assinou sua carteira. João Victor ia até sua casa para cortar seu cabelo. Tem uma máquina de cortar cabelo mas não consegue cortar sozinho. Como João Victor faz curso, deu uma força para ele cortar seu cabelo. Já foi preso anteriormente. É usuário de maconha. Trabalha como armador na ConstruFácil.

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito mas tem em seu desfavor os depoimentos dos policiais colhidos em audiência, no sentido de que, na data e local dos fatos, diligenciavam em conhecido ponto de drogas quando, após breve campana, avistaram os réus em atitude suspeita em uma viela, com comportamento característico de traficância, motivando a abordagem. Ao notar a aproximação dos milicianos, o réu Danilo dispensou a sacola que segurava, mas, em revista pessoal, foram localizados, na sacola dispensada, os entorpecentes descritos supra, bem como R$ 20,00 (vinte reais) em espécie. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF  HC 73518-5  Rel. Celso de Mello  DJU 18.10.96, p. 39.846).

Passo a dosar a pena do réu Danilo.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena será agravada em 1/6. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Neste autos, o réu foi preso em flagrante em 18 de novembro de 2021. Praticou o delito quando estava em liberdade provisória, concedida nos autos 1508198-49.2020.8.26.0228, em curso perante a 14ª Vara Criminal, quando fora preso em 13 de abril de 2020. A soltura do réu ocorreu em 1 de maio de 2021 (fls. 84/85). Cerca de seis meses depois, foi ele preso em flagrante, na prática do mesmo delito de tráfico de substância entorpecente. É evidente que o réu faz da prática do comércio espúrio um meio de vida, o que impede a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006. 

Fixo a reprimenda do réu, em definitivo, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

O dia-multa, em face da situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Danilo Rodrigues de Oliveira como incurso na pena do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O réu Danilo Rodrigues de Oliveira não poderá recorrer em liberdade, pois mantidos os elementos que fundamentaram a decretação de sua custódia cautelar, reforçados por esta decisão. Ele voltou a praticar o delito de tráfico de substância entorpecente em gozo do benefício de liberdade provisória concedido por outro juízo, nada garante que não voltará a fazê-lo em caso de soltura. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.

Cumpra-se a decisão de fls. 117 em relação ao réu João Victor Monteiro de Jesus. 

Decreto o perdimento dos R$20,00 apreendidos em favor da União (fl. 58).

Autorizo a incineração do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o celular apreendido, decreto a perda dele em favor da União. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu  no rol dos culpados. 

P. R. I. e C.  

São Paulo, 21 de janeiro de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA