1528213-73.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... da vítima, e ambos confessaram o roubo dizendo que o terceiro fugiu com a arma.
Policial Militar Pedro Evangelista da Silva Neto, no mesmo sentido, confirmou que os réus foram detidos pouco tempo após comunicação do roubo, logo que abandonaram o veículo e correram, sendo que ambos confessaram a autoria do roubo, um deles trazia a chave do veículo e outro a carteira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1528213-73.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528213-73.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Luiz Silveira e Bruno Augusto Fernandes da Cruz





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Bruno Augusto Fernandes da Cruz, qualificado à fl. 19, Samuel Luiz Silveira, qualificado à fl. 23, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 12 horas e 20 minutos, na Avenida Satélite, altura do nº 1100, bairro São Mateus, nesta Comarca de São Paulo, em concurso com indivíduos não identificados, agindo com unidade de desígnios e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra Fernando Santos Almeida e a adolescente Vitória Queiroz Santos Almeida, com 13 anos, o veículo Hyundai Sonata GLS, placas MMA-7767, Guarulhos, avaliado em sessenta e quatro mil reais, e uma carteira contendo documentos e cento e doze reais em dinheiro, tudo pertencente à vítima Fernando.
A denúncia foi aditada para incluir o emprego de arma de fogo.
Segundo se apurou, Fernando e Vitória, pai e filha, trafegavam no veículo Hyundai Sonata pelo local dos fatos quando, ao parar em um semáforo, foram abordados pelos réus e mais um indivíduo não identificado.
O réu Bruno, que empunhava uma arma, abordou Fernando, enquanto os demais se postaram no lado do passageiro, ocasião em que anunciaram o assalto, exigindo a entrega do veículo e da carteira.
A vítima Fernando não reagiu, tendo ele e Vitória desembarcado do veículo e entregue a carteira aos roubadores, ocasião em que estes fugiram do local na posse dos bens subtraídos.
O roubo foi presenciado pela testemunha Meire dos Santos Almeida, que acionou a Polícia Militar.
Com a notícia do roubo e a descrição dos réus, policiais passaram a patrulhar, ocasião em que se depararam com o automóvel estacionado na Avenida Forte do Leme, altura do nº 100, do qual viram desembarcar três suspeitos.
Ao notarem a presença policial, os indivíduos fugiram, sendo que apenas os dois réus foram presos.
Com Bruno foi localizada a chave do carro Hyundai Sonata e, com Samuel, a carteira da vítima com documento e cento e doze reais em dinheiro.
Informalmente, ambos confessaram a autoria do roubo.
Denúncia recebida em 11 de dezembro de 2019, citado os réus Bruno e Samuel (fls. 123 e 124), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 172), seguindo-se a instrução, com os depoimentos da vítima e três testemunhas, interrogado o réu Bruno Augusto Fernandes da Cruz, ausente o réu Samuel Luiz Silveira.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da ação penal, com a condenação dos réus por roubo em concurso de agentes e emprego de arma branca.
A Defensoria Pública impugnou os reconhecimentos pessoais, para postular absolvição por insuficiência probatória, subsidiariamente, afastando-se o agravamento de pena pretendido pelo Ministério Público, observadas no mais as confissões de autoria.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação às fls. 17/18, com a descrição dos objetos subtraídos. Não consta apreensão de arma de fogo ou simulacro.
Auto de reconhecimento pessoal à fl. 14 indicou que Fernando Santos Almeida reconheceu Samuel Luiz Silveira e Bruno Augusto Fernandes da Cruz como sendo dois dos indivíduos que anunciaram o assalto, sendo que Bruno era aquele que estava armado.
Auto de reconhecimento pessoal à fl. 15 indicou que Vitória Queiroz Santos Almeida reconheceu Samuel Luiz Silveira e Bruno Augusto Fernandes da Cruz como sendo dois dos indivíduos que anunciaram o assalto, sendo que Bruno era aquele que estava armado.
Auto de reconhecimento pessoal à fl. 16 indicou que Meire dos Santos Almeida reconheceu Samuel Luiz Silveira e Bruno Augusto Fernandes da Cruz como sendo dois dos roubadores, sendo que Bruno estava armado com uma pistola preta, visto que visualizou o roubo.
Em fase inquisitiva, a vítima Fernando informou que era proprietário do veículo de placas MMA-7767, e, na data dos fatos, por volta das 12 horas e 10 minutos, trafegava com o automóvel na companhia de sua filha Vitória Queiroz Santos Almeida, quando parou em um farol na travessa com a Avenida Satélite, e três indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto. Um destes estava armado e apontou a arma em sua direção, enquanto os outros dois estavam do lado do passageiro, e mandaram lhes entregar a chave e sua carteira. Dessa forma, entregou o requisitado e desceram do veículo, tendo os roubadores subtraído o automóvel, sua carteira e documentos, fugindo em seguida do local. Relatou que pediu ajuda em uma casa e um transeunte lhe perguntou o que ocorrera, então oferecendo ajuda e ligando para a Polícia. Pouco tempo depois soube que seu veículo e pertences foram localizados. Acrescentou que no interior de sua carteira tinha pouco mais de cem reais. O valor do carro era sessenta e quatro mil reais. Ainda não passara o automóvel para eu nome, porém, o recibo de compra e venda fora preenchido em seu nome. Questionado acerca da arma que o réu Bruno carregava, especificou tratar-se de uma pistola preta.
A vítima Vitória narrou que, na data dos fatos, estava com seu pai no veículo Sonata quando foram abordados por três indivíduos, um deles armado, que os mandou entregar o carro e a carteira, tendo seu pai entregue os bens. Posteriormente, souberam que o automóvel fora localizado pela Polícia. Acrescentou que não foram agredidos fisicamente pelos roubadores. 
A testemunha Meire relatou que, na data dos fatos, por volta das 12 horas, trafegava pela Rua Escorpião, esquina com a Avenida Satélite, quando foi estacionar e, visualizando três indivíduos indo em sua direção, imaginando que seria abordada, acelerou o carro, parando metros a frente. Dessa forma, observou os coautores abordarem o veículo Sonata, que parara no semáforo da Avenida Nebulosas, e rapidamente assaltaram os ocupantes, saindo do local em seguida descendo a Avenida Satélite. Esclareceu que foi atrás daqueles com seu veículo, porém, os réus e o indivíduos não identificado fugiram por meio da contramão, não conseguindo alcançá-los, sendo que ligou para a Polícia e passou informações do automóvel roubado de placas MMA-7767. Assim, retornou e encontrou as vítimas, oferecendo ajuda. Pouco tempo depois o COPOM ligou informando que localizara o carro da vítima. 
Os policiais militares Anderson de Melo Silva e Pedro Evangelista da Silva Neto narraram que, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, foram avisados acerca de roubo do veículo de placas MMA-7767 que acabara de ocorrer. Assim, depararam-se com o veículo na Avenida Forte do Leme, altura do numeral 100, oportunidade em que visualizaram três indivíduos desembarcando, os quais, ao avistarem a viatura, fugiram a pé, sendo perseguidos por poucos metros. Dois dos coautores foram detidos, tendo o terceiro conseguido fugir. Em revista pessoal, foi localizada com o réu Bruno a chave do automóvel roubado e, com Samuel, a carteira da vítima contendo cento e doze reais e documentos pessoais. Indagados, prontamente confessaram que tinham roubado o carro próximo a Avenida Satélite, esquina com a Avenida Nebulosa, havia pouco tempo. 
O réu Bruno, interrogado na fase extrajudicial, confessou os fatos, informando que, na data dos fatos, entre 12 horas e 13 horas, estava com dois amigos, sendo um deles o réu Samuel, de alcunha "Cromado", conhecido de longa data, e o outro de nome desconhecido. Assim, resolveram roubar um veículo Sonata que parara em um farol. Esclareceu que quem abordou a vítima foi o "outro menino que fugiu". Dentro do carro, havia uma adolescente e um homem. Acrescentou que roubaram apenas o carro, não levando a carteira, e não estava armado. Aquele que abordara as vítimas e conseguiu fugir estava armado com uma arma "preta e quadrada". Conhecera o indivíduo não identificado no mesmo dia, antes do roubo, e resolveram juntos roubar. Relatou que foi abordado pelos Policiais Militares perto da Avenida Satélite com Samuel, sendo que o coautor saiu andando. Levaria o automóvel "para o corte" no Jardim Santo André, recebendo entre mil e quinhentos e dois mil reais, que é o valor que pagava e ia embora. Acrescentou que o réu Samuel ficaria com uma parte do dinheiro. 
O réu Samuel, interrogado na fase extrajudicial, disse que estava com Bruno e um outro indivíduo que não sabia o nome, que era "fugitivo" e abordara a vítima do carro que não soube nomear. Disse que não entrou no automóvel, que foi levado pelo réu Bruno e o outro coautor, sendo que continuou andando e os policiais o abordaram e o levaram até onde o carro estava parado, atribuindo-lhe a autoria do roubo. Conheceu o réu Bruno de "uma cadeia que tirou com ele". Sabia que aquele morava no Jardim Vera Cruz, na Rua Quaresma Delgado, na rua abaixo da escola Isaque.
Em audiência de instrução:
Fernando, vítima, dirigia seu veículo, parou no semáforo, um assaltante armado com pistola automática veio ao seu lado, outro puxou sua filha pelo lado oposto, e um terceiro que se evadiu no momento da abordagem, então, pediram sua carteira, entraram no carro e foi embora. Alguém por perto acionou a polícia. O carro foi localizado rapidamente. Recuperaram também sua carteira. Estimou em oito mil reais o prejuízo resultante da colisão de seu automóvel durante a fuga pelos assaltantes. Sua filha, de quatorze anos de idade, ficou assustada nos dias seguintes, mas não precisou de terapia. Na delegacia reconheceu pessoalmente os dois assaltantes. Em audiência reconheceu o réu Bruno Augusto Fernandes da Cruz, disposto ao lado de outros dois.
Meire dos S. A., disse que levava suas filhas para a escola, dirigindo seu veículo, quando vieram em três em sua direção, momento em que conseguiu acelerar, se afastando, notando então que eles abordaram o motorista parado no semáforo logo atrás, um deles armado, aquele que abordou o motorista, então, acionou a Polícia Militar, notando que uma viatura acabava de passar pela Avenida Satélite, e foi atrás, até que o veículo roubado colidiu num ônibus, e o trânsito fechou, e retornou para buscar a vítima que havia ficado em frente a escola. Na delegacia reconheceu os dois assaltantes, um branco e um negro, dispostos com mais quatro ou cinco em sala da delegacia, "eles estavam com as mesmas roupas e eu gravei a fisionomia deles". Reconheceu em audiência o réu Bruno Augusto Fernandes da Cruz.
Policial Militar Anderson de Melo Silva recordou-se que poucos minutos após a comunicação do roubo via Copom, ao final da mesma avenida, localizou o veículo roubado, que estava parando próximo a área residencial e área de mata onde seria possível se esconder, do qual desembarcaram três pessoas, sendo detidos Bruno, na posse da chave do veículo, e Samuel, que trazia a carteira da vítima, e ambos confessaram o roubo dizendo que o terceiro fugiu com a arma.
Policial Militar Pedro Evangelista da Silva Neto, no mesmo sentido, confirmou que os réus foram detidos pouco tempo após comunicação do roubo, logo que abandonaram o veículo e correram, sendo que ambos confessaram a autoria do roubo, um deles trazia a chave do veículo e outro a carteira da vítima, enquanto o terceiro conseguiu fugir.
Portanto, os policiais confirmaram que os réus foram presos logo ao desembarcarem do veículo, um ainda trazia a chave e o outro a carteira da vítima.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“... em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0033615-33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 27-10-2016).
"... em crimes patrimoniais a posse da res furtiva com o agente gera a presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova, cabendo ao possuidor oferecer justificativa admissível para essa posse suspeita, o que não ocorreu no caso presente. Assim, em não o fazendo, prevalece para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração...” (RT 739/627). 
No mais, o réu Bruno Augusto Fernandes da Cruz, preso por outro processo, confessou espontaneamente a autoria do roubo, praticado em concurso com outros dois, um que foi preso e outro que fugiu levando a arma.
O réu Samuel Luiz Silveira, intimado para audiência de instrução, tornou-se revel.
Neste contexto, corroborada a confissão judicial espontânea do réu Bruno pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, bem como, a confissão extrajudicial daquele que tornou-se revel, há pleno respaldo para condenação.
Por fim, inviável desclassificar a prática delitiva para emprego de arma branca, em função da não apreensão de arma de fogo, conforme requerido pelo Ministério Público em alegações finais, hipótese que dependeria de aplicação do artigo 384, § 2º, do Código de Processo Penal, o que não foi requerido ao término da instrução, de modo a afastar possível cerceamento de defesa. Ademais, o instrumento utilizado para intimidação da vítima, se não fosse uma arma de fogo, poderia ser um simulacro, conforme inclusive mencionou a vítima.
Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo pena, prevalecendo a pena base em patamar mínimo legal, de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Bruno Augusto Fernandes da Cruz ostenta duas condenações, sendo reincidente específico (8ª Vara Criminal da Capital - 0015281-55.2014.8.26.0050; 12ª Vara Criminal da Capital - 0046593-78.2016.8.26.0050). A primeira condenação deve ser considerada como antecedente criminal, na primeira fase da dosimetria, acrescida a pena base de 1/6, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. A reincidência deve ser sopesada pela atenuante de confissão judicial espontânea. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal. Presente uma qualificadora, concurso de agentes, a pena fica acrescida de 1/3, em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, e quatorze dias multa.
Para o réu Samuel Luiz Silveira, pelos mesmos fundamentos, partindo-se da pena base de quatro anos de reclusão e dez dias multa, ausentes para este circunstâncias judiciais desfavoráveis, pela reincidência (31ª Vara Criminal da Capital - 0000835-33.2017.8.26.0635), que deve ser sopesada pela atenuante de confissão, considerada a confissão extrajudicial, que foi considerada como elemento de prova. Ausentes outras agravantes ou atenuantes genéricas. Acrescida a pena de 1/3 pela qualificadora do concurso de agentes, em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena, para ambos, reincidentes, será fechado, por expressa determinação legal, artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, tratando-se, ademais, de modalidade de crime que gera clamor público e intranquilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF).
Não cabe antecipação de regime prisional menos gravoso em função de prisão cautelar descontada no curso do processo, nos termos do artigo 112 da LEP e 387, § 2º, do CPP.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal. Condeno o réu Bruno Augusto Fernandes da Cruz, qualificado à fl. 19, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e quatorze dias multa, pela fração legal mínima. Condeno o réu Samuel Luiz Silveira, qualificado à fl. 23, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e treze dias multa, pela fração legal mínima.
Não requerida a prisão cautelar pelo Ministério Público, para efeitos do artigo 311 do Código de Processo Penal, faculta-se a ambos a possibilidade de recorrerem antes de iniciarem execução de pena.
Ao trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendidos pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2023.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA