1528172-09.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... em julgado também por crime de roubo majorado que teve sua pena extinta em 02/03/2014 (fl. 32) que, muito embora, não possa ser considerada para reincidência nos termos do art. 64, I do Código Penal, e ainda outra condenação em  demonstra os maus antecedentes do acusado. Assim, não lhe favorecem as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, devendo a pena base ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528172-09.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1528172-09.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de novembro de 2019, por volta das 19h40min, na Rua Ramon Penharrubia, nº 10, Bela Vista, nessa cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça com emprego de simulacro de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 12/13, pertencente à vítima Leandro V. S. 
A denúncia foi recebida (fls. 57/58), o réu foi citado e notificado, apresentando resposta à acusação na defesa prévia (fls. 100/101). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução (fls. 132/135), foram ouvidas as duas testemunhas, a vítima e foi realizado o interrogatório do réu. 
Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa requereu a absolvição por ausência de provas nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal e, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a da reincidência, fixação de regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso e observância do art. 387, §2º do CPP.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante do boletim de ocorrência de fls. 07/10; auto de exibição e apreensão de fls. 11; auto de entrega de fls. 13, tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório. 
O próprio réu ao ser ouvido em audiência, confessou a pratica do crime. Afirmou que realmente na companhia de outro indivíduo, se aproximou do veículo da vitima e subtraiu seu aparelho celular, utilizando-se de uma de brinquedo.
Afirmou que após subtrair o celular saiu correndo, mas que foi alcançado pela vítima que conseguiu imobilizá-lo, até que a polícia chegasse ao local e o celular fosse recuperado.
Sua confissão, ao contrário do alegado pela Defesa veio devidamente corroborada pelas outras provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, não teve dúvidas em reconhecer o réu como sendo o autor da subtração. Disse que estava na condução de seu taxi, levando um casal de estrangeiros para o aeroporto, ocasião em que o réu, juntamente com outro indivíduo se aproximaram e apontaram-lhe uma arma de fogo e assim levaram seu celular.
Afirmou que enquanto o réu pegou seu aparelho celular o outro indivíduo tentou subtrair os pertences dos passageiros, que no entanto, como eram estrangeiros, não entenderam o que estava acontecendo.
Relatou, ainda, que após perceber que a arma era de brinquedo, parou seu veículo em via pública e passou a perseguir o réu até conseguir contê-lo e que enquanto estava em luta corporal com Francisco policiais se aproximaram e conseguiram prendê-lo e assim recuperar seu celular.

Quanto a autoria, também não há que se falar em dúvida quanto a versão apresentada pela vítima que, tanto em sede de inquérito policial quanto em juízo, nesta audiência, reconheceu o réu como sendo o indivíduo que praticou o crime. Além disso, a versão apresentada pelos policiais, ouvidos em juízo, sobre a dinâmica dos fatos se mostra idêntica. 
Os dois policias ouvidos, corroboraram as versões  da vitima e do réu, ao afirmarem que, na data do delito, enquanto diligenciavam pelas proximidades do local do fato foram acionados por populares que lhe informaram a respeito de um indivíduo detido após a prática de roubo. Logo em seguida, depararam-se com dois indivíduos no chão sendo que um deles estava imobilizado. Ao ser questionado, o indivíduo, que se identificou como Leandro Vieira da Silva, disse que era taxista e que acabara de ser roubado por dois indivíduos, dos quais um deles, o réu, portando um objeto similar a uma arma de fogo, subtraiu-lhe seu aparelho celular.  A vítima contou ainda, que, após a fuga, conseguiu perseguir os indivíduos logrando êxito em deter um deles e, na sequência, recuperar seu aparelho celular. 
Os policiais ainda afirmaram que o simulacro de arma de fogo foi arremessado ao chão pelo réu, mas que fora recuperado e apreendido. 
O concurso de pessoas também veio devidamente comprovado nos autos, seja pela confissão do réu e ainda pela narrativa da vitima, que afirmou que eram dois os roubadores. 
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos. 
Caracterizada, portanto, a infração penal de roubo, passo a dosimetria da pena. 
O réu é reincidente específico ostentando condenação definitiva nos autos nº 0048152-07.2015.8.26.0050 da 4ª Vara Criminal de São Paulo, (fls. 19), o que será levado em consideração na segunda fase. Se não bastasse isso, Outrossim, o réu possui outra condenação definitiva (Autos nº 0019370-97.2009.8.26.0050 da 4ª Vara Criminal de São Paulo) transitada em julgado também por crime de roubo majorado que teve sua pena extinta em 02/03/2014 (fl. 32) que, muito embora, não possa ser considerada para reincidência nos termos do art. 64, I do Código Penal, e ainda outra condenação em  demonstra os maus antecedentes do acusado. Assim, não lhe favorecem as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, devendo a pena base ser aumentada em 1/6. Portanto, totaliza-se a pena base em 4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, há de se considerar o agravante da  específica da reincidência, entretanto, tendo em vista a confissão do acusado, estas se compensam, devendo a pena ser mantida no patamar acima fixado. .
Na terceira fase, a  pena deve ser aumentada no mínimo legal de 1/3, considerando a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, fixando a pena em 06 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, no mínimo legal estabelecido já que não há nos autos provas da condição financeira do acusado, que foi defendido pela Defensoria Pública local.
Ausentes outras causas modificadoras torno definitiva a pena. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condená-lo como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II do Código Penal, aplicando-se ao réu FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena é o fechado, pois se ajusta e convém ao acusado, reincidente específico, pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos. 
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor. 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547). 
Ademais, o acusado é reincidente específico em roubo, além de que se encontrava em cumprimento da pena por outro delito, em regime aberto e foi preso novamente pela prática do mesmo crime de roubo, o que demonstra que não tem condições a voltar ao convívio social, sendo que  a segregação lhe é necessária. .
É fato que com a nova redação do art. 387, do Código de Processo Penal, advinda da lei 12.736/12, e em especial quanto ao disposto em seu parágrafo 2º, o tempo em que o réu permaneceu preso será analisado para a fixação do regime inicial de pena.
No entanto, tal dispositivo em nada altera disposição legal devendo ser salientada a necessidade de cumprimento de 1/6 da pena, para a progressão de regime. Assim sendo, o réu deve ainda permanecer encarcerados conforme determinação legal.
Recomende-se   o   réu   na   prisão   em   que   se   encontra, pois remanescem os   requisitos   autorizadores   da   segregação   cautelar   que   deve   ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. 
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia execução provisória, para início de cumprimento de pena. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. 
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de agosto de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA