1528073-68.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MANOEL VITOR DE MORAES NETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


MANOEL VITOR DE MORAES NETO, qualificado nos autos, está sendo processado, como incurso, nos artigos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528073-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528073-68.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MANOEL VITOR DE MORAES NETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


MANOEL VITOR DE MORAES NETO, qualificado nos autos, está sendo processado, como incurso, nos artigos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Joaquim Manuel da Rocha, altura do nº 24, Jardim Ângela, nessa cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente Jaciel dos Santos Brito, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 93,2g (noventa e três gramas e dois decigramas) de Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, divididos e acondicionados em 20 (vinte) porções; 48g (quarenta e oito gramas), de cocaína, divididos e acondicionados em 114 (cento e catorze) porções, e 16,6g (dezesseis gramas e seis decigramas) da mesma substância, sob a forma de “crack”, divididos e acondicionados em 89 (oitenta e nove)porções; substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 7), e laudo de constatação (fls. 31/34).
Em audiência, foi apresentada defesa prévia, sendo mantido o recebimento da denúncia.
Na mesma oportunidade foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela absolvição. A defesa também requereu pela absolvição, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada improcedente.
Há dúvida em relação à autoria. 
Vejamos.
Eduardo Simões de Araújo e Israel Simões de Araújo, testemunhas policiais civis, narraram que o local dos fatos e conhecido como ponto de tráfico. Contaram que viram o réu de um lado da rua e do outro uma pessoa com uma pochete na mão. Afirmaram que resolveram abordá-los, quando o adolescente gritou alertando sobre a chegada de policiais. Disseram que com o réu não foi encontrado substância entorpecente, mas aparentava estar embreagado.
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados da denúncia. Disse que estava visitando a sua filha, quando foi abordado pelos policiais. Afirmou que não trabalha no tráfico e que é servente de pedreiro. 
Pois bem.
Observa-se que os depoimentos dos policiais não foram firmes ao ponto de serem utilizados unicamente como alicerce para uma condenação criminal. Afirmaram que o réu foi detido por estar do outro lado da rua do adolescente que continha uma pochete com as drogas.
Além do mais, verifica-se que a filha do acusado mora nas proximidades, motivo pelo qual ele se encontrava no local.
A atitude suspeita que as testemunhas policiais narraram foi tão-somente o fato de que o réu estava no local. 
Observa-se, ainda, que a d. representante do Ministério Público pugnou pela absolvição do acusado.
Não se pode afirmar que as palavras de dois policiais não valem em seus testemunhos, mas sim que há dúvidas a respeito do réu ser realmente inserido na traficância.
Assim, a dúvida trazida sobre a autoria somada à versão oferecida pelo acusado, enfraquece a versão dos policiais, tornando nebulosa a prova, o que leva a absolvição.
Vê-se, assim, que a prova colhida não é segura para indicar o desate condenatório, sendo forçoso reconhecer que o contexto probatório não é suficiente para a condenação, sendo, de rigor a absolvição do réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e o faço para ABSOLVER o réu MANOEL VITOR DE MORAES NETO, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência, em favor do acusado. 
Sem custas, na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, determino a incineração da droga apreendida. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA