1528060-69.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... condenado pela prática dos delitos de crime de tráfico de entorpecentes, receptação e corrupção ativa. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

1. Delito de tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na primeira fase, não há razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528060-69.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528060-69.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Rafael Felix Gonzaga de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

LUIZ RAFAEL FÉLIX GONZAGA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no artigo 333 e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Consta na denúncia que, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 02h30min, na Rua Clarinia, nº 65, Guaianases, nesta cidade e comarca da capital, LUIZ RAFAEL FELIX GONZAGA DE SOUZA, trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) porções contendo 46,5g (quarenta e seis gramas e cinco decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, 56 (cinquenta e seis) porções contendo 43,9g (quarenta e três gramas e nove decigramas) de cocaína, 61 (sessenta e uma) porções contendo 10,2g (dez gramas e dois decigramas) de cocaína, na forma de “crack” e 21 (vinte e um) frascos contendo 189ml (cento e oitenta e nove mililitros) de Tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 37/38 e laudo de constatação a fls. 39/42).

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local acima descritas, LUIZ RAFAEL FELIX GONZAGA DE SOUZA, recebeu, em proveito próprio, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, IMEI 350563791774741, mesmo sabendo tratar-se de produto de crime.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local acima descritas, LUIZ RAFAEL FELIX GONZAGA DE SOUZA, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.

Segundo se apurou, no dia dos fatos, o acusado se encontrava no local acima apontado em poder de drogas, para fins de tráfico. Guardas Civis Metropolitanos em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o réu trazendo uma mochila nas costas, ao notar a presença dos guardas, tentou empreender fuga. Diante da suspeita, os Guardas Civis decidiram pela abordagem e detiveram o acusado.

Ao revistarem a sua mochila, descobriram que o réu trazia consigo, os guardas localizaram, em seu interior, as drogas acima descritas, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) sendo R$ 18,00 (dezoito reais) em moedas e R$ 32,00 (trinta e dois reais) em notas diversas. Revistado, os guardas localizaram no bolso de sua blusa, 02 (dois) aparelhos de telefone celular da marca Samsung, sendo que o aparelho de IMEI 350563791774741, foi objeto de furto no dia 17 de maio de 2021, em desfavor da vítima Isaias do Amaral, conforme Boletim de Ocorrência nº 1878/2021 (fls. 33/34).

Diante dos fatos, os guardas deram voz de prisão ao acusado e o colocaram no interior da viatura, oportunidade em que o réu ofereceu aos guardas a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para não ser preso, mas sem êxito, tendo sido conduzido ao distrito policial.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 63/66). 

A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fls. 89/91). Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 114/119).

O réu foi citado (fls. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 128).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 130), realizou-se a instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial mais brando, bem como o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante fls. 01/03 e 04/05, pelos boletins de ocorrências de fls. 08/15 e 33/34, pelo auto de exibição e apreensão a fls.37/38, laudo de constatação a fls. 40/42, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 140/143, que resultou positivo para Cocaína, Tetrahidrocannabinol (THC) e Tricloroetileno, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2, pelo laudo pericial das fls. 147/152 (celulares), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Com efeito, o Guarda Civil Metropolitano Mariano Luís da Silva relatou que estava com seu colega em patrulhamento quando se depararam com o acusado que estava na posse de uma mochila contendo os entorpecentes, bem como um celular em suas vestes, sendo posteriormente verifico que este era produto de roubo. Contou que a fiscalização fica próximo a UBS de Guaianazes e ali visualizaram o réu em atitude suspeita no local. No caminho para a Delegacia ele pediu para estacionarem a viatura e telefonarem ao seu chefe, pois o acusado conseguiria imediatamente a quantia de R$5.000,00. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Civil Metropolitano Cristiano Manduca. Ele confirmou que estava em patrulhamento pela área da UBS que fica em Guaianazes. Próximo desta Unidade Básica de Saúde tem uma viela e aproximo dela avistaram o acusado. Ao avistar a viatura, ele tentou correr. Em revista pessoal, em sua jaqueta foram encontrados dois celulares e na sua bolsa diversos entorpecentes. Na viatura ele pediu para telefonar ao seu patrão, pois conseguiria arrumar R$5.000,00 em benefício aos guardar. Ele disse que os celulares eram deles, mas constou que um deles era roubado. As drogas estavam dentro da mochila que estavam e nas costas do réu, além de R$50,00 em notas trocadas.

Em seu interrogatório, o réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas. Estava apenas com um celular e não sabia que era produto de roubo, disse que trocou um tênis pelo celular com um amigo. Não sabe como apareceu o segundo telefone celular. Seu aparelho telefônico não tinha nota fiscal. Não ofereceu os R$5.000,00. Não conhecia os guardas anteriormente. Contou que no momento em que foi abordado os guardas tinham abordado outros três rapazes, mas o acusado preferiu se entregar. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

A versão do réu de que os guardas só o prenderam para prejudicá-lo não faz nenhum sentido.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos guardas civis metropolitanos ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão das drogas porcionadas no interior da mochila trazida pelo acusado, não deixando dúvidas de que a droga era destinada à traficância.

Os depoimentos dos guardas civis metropolitanos foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. Foi narrada com riqueza de detalhes a dinâmica da apreensão das drogas. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que as guardas incriminassem injustamente a ré. Por certo, estas, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidas de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidoras comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Além disso, os guardas civis não estão proibidos de agir no caso dos autos, pois houve flagrante delito de tráfico de drogas.

Neste sentido:

“(...) 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ HC nº 286.546/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 15/10/2015). 

"PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA  VÁLIDA  PARA  A  CONDENAÇÃO.  APONTADA NULIDADE  DA  BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I -  A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece  da  eiva  suscitada,  embora a Guarda Municipal não possua a atribuição  de  polícia  ostensiva,  mas apenas aquelas previstas no art.  144,  §  8º.  da  Constituição da República, sendo o delito de natureza  permanente,  pode  ela  efetuar  a prisão em flagrante e a apreensão  de  objetos  do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial  não  será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o  reexame  do  quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das  premissas  fáticas  firmadas  nas  instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ. Agravo regimental desprovido" (STJ - AgRg no AREsp 1565524 / MS , Rel. Min. LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , Sexta Turma, DJe 05/12/2019). 

Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Do mesmo modo, provada a ocorrências dos delitos de receptação e corrupção.

Evidente que o acusado sabia que o celular com ele apreendido era produto de crime. 

Como se vê, o acusado declarou ter adquirido o celular de um amigo, tendo trocado referido aparelho telefônico por um tênis, confirmando que referido telefone estava sem nota fiscal. 

Não é crível a versão de que não conhecia a origem ilícita do bem, pois as circunstâncias da aquisição demonstram que era possível saber da condição ilícita. Conforme já se decidiu:

PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade - Inteligência: artigo 5º, LVII da Constituição da República Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.050.991/4 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 10.04.97, RJTACRIM 35/285).

No que concerne ao delito de corrupção ativa, restou demonstrado que, ao ser surpreendido na posse das drogas, o acusado ofereceu aos guardas civis metropolitanos a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para os guardas civis, buscando evitar que eles o prendesse. 

Como é cediço, o delito de corrupção ativa consuma-se com o simples oferecimento da vantagem a funcionário público para omitir ato de ofício, fato que restou cabalmente demonstrado nos autos pelos depoimentos dos guardas. 

No mais, observo que não é crível a versão do réu no sentido de que apenas queria ter mais informações sobre a fiança, a qual não geraria dúvida aos policiais.

No mais, certo que os crimes foram praticados em concurso material, mediante ações diversas.

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática dos delitos de crime de tráfico de entorpecentes, receptação e corrupção ativa. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

1. Delito de tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena base acima do mínimo legal, iniciando em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (na 3ª Vara Criminal Central - fls. 58/59), contudo, diante da confissão e menoridade relativa, aplico a compensação integral, mantendo a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, por fim, inexistem causas de diminuição ou de aumento de pena a serem consideradas, observando que em razão da reincidência não se aplica a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Dessa feita, fica a pena do acusado definitivamente estabelecida em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

2. Delito de receptação – artigo 180, caput, do Código Penal. 

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena base acima do mínimo legal, iniciando em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (na 3ª Vara Criminal Central - fls. 58/59), a qual fica compensada com a menoridade relativa, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, do mesmo modo, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena no patamar de 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

3. Delito de corrupção ativa – artigo 333, caput, Código Penal. 

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena base acima do mínimo legal, iniciando em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (na 3ª Vara Criminal Central - fls. 58/59), a qual fica compensada com a menoridade relativa, mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena 02 (dois) anos e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Os crimes foram praticados em concurso material nos termos do artigo 69 do Código Penal, tendo o agente, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, totalizando 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 522 (quinhentos e vinte e dois) dias-multa. 

Considerando-se a reincidência e demais circunstâncias desfavoráveis e a quantidade de pena imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LUIZ RAFAEL FÉLIX GONZAGA DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no artigo 333 e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, reforçadas agora pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento;  
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida em razão da hipossuficiência econômica.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA