1528980-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... vez que o acusado já foi condenado pelo delito de tráfico de substância entorpecente, o furto foi praticado mediante escalada e duante o repouso noturno. 

Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1528980-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528980-43.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324555/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 21673067 - 13º D.P. CASA VERDE, 4818/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2324555 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MOREIRA DA SILVA LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos. 


Marcelo Moreira da Silva Lopes foi denunciado como incurso no artigo 155, § §1°, 4°, inciso II, todos do Código Penal, pois, no dia  29 de novembro de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, prorrogada pelo Decreto Estadual nº 65.502/2021 (calamidade pública), por volta das 23h30min (repouso noturno), à Rua Artur de Oliveira, nº 318, Casa Verde, nesta cidade e comarca, onde se situa o “Mercado Lar Verde”, subtraiu, para si, mediante escalada, 01 (um) holofote de iluminação de LED de 100W-IP66, marca “Luzex”, avaliado em R$100,00 (cem reais), pertencente ao estabelecimento comercial acima mencionado, representado por Regieny Mendonça da Silva. 

O réu foi preso em flagrante delito e em 30 de novembro de 2021 teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 39/43). 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 7 de dezembro de 2021 (fls. 60/61).

O réu foi regularmente citado (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 91).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, por insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência e o afastamento da majorante do repouso noturno, pois foram subtraídos bens de um estabelecimento comercial.  
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente. 

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), e pelos depoimentos testemunhais. 

A autoria do delito também foi comprovada.

A representante da vítima, Regieny Mendonça da Silva, relatou que mora do lado da loja, uma pessoa do prédio da frente viu ele furtando um holofote e chamou a polícia. O réu foi preso. Os policiais entraram em contato com a vítima. O holofote foi recuperado, ele pode ser reinstalado. Não sabe como ele conseguiu praticar a subtração, pois o objeto fica bem no alto, acha que ele se apoiou em uma banca de frutas e puxou. Fica a quase três metros de altura. O estabelecimento comercial estava fechado. As câmeras são internas apenas. 

A testemunha Ângelo Mário Bernardi, policial militar, relatou que o COPOM irradiou ocorrência de furto em andamento. A pessoa visualizou o réu, informou as características e a direção para qual ele se dirigiu. Abordaram o réu nas imediações e recuperaram o holofote. Abordaram o réu a cerca de três ou quatro quarteirões do local da subtração. A abordagem foi tranquila, ele logo confessou. Não foi necessário o uso de algema. Ele subtraiu o holofote escalando dois ou três metros. 

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da testemunha João Paulo Ribeiro Dias, policial militar. 

Ao ser interrogado judicialmente, o réu Marcelo Moreira da Silva Lopes confessou em parte a prática do crime. Estava passando pelo local, com fome e em abstinência. Viu um fio solto e puxou, o holofote caiu.  Saiu dali com o holofote e foi abordado. Não escalou, apenas puxou o fio. O estabelecimento estava fechado. É usuário de crack há dez anos. 

Como se vê, comprovada a prática do crime, nos exatos termos da denúncia. O réu tenha confessou a prática do crime e foi preso em flagrante em poder do bem subtraído. Os policiais militares que prenderam o réu em flagrante narraram com coerência e segurança as circunstâncias da diligência. Inexiste dúvida sobre a autoria. O acusado negou a qualificadora capitulada na denúncia, mas a prova oral é idônea a fundamentar a condenação, pois a vítima narrou que o holofote estava instalado em um altura de dois ou três metros, o que foi comprovado também pelo depoimento dos policiais. Não é crível que houvesse algum fio solto, pois se tratava de instalação externa, a qual é feita diretamente na parede, nenhum proprietário deixa fios a disposição para serem puxados por transeuntes. 

Passo a apreciar as teses defensivas.

Deve ser reconhecida a causa de aumento referente ao cometimento do crime durante o repouso noturno. O delito foi cometido pelo réu às 23h30min. Tal circunstância por certo facilitou a ação do réu, que pode ingressar no comércio sem oposição de seu proprietário ou funcionários. A vigilância da vítima estava reduzida, tanto que ela somente soube dos fatos pois vizinhos a informaram sobre a presença dos policiais militares. 

Neste sentido a decisão do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no REsp 1546118 / MG. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 2015/0183021-5. Relator(a): Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170). Órgão Julgador:  T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/02/2016. Data da Publicação/Fonte: DJe 10/02/2016. Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes.2. Agravo regimental não provido.

Cumpre salientar que, de acordo com a jurisprudência sedimentada do C. Superior Tribunal de Justiça, traduzida no Informativo nº 554 da Corte: “A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto”.

O princípio da insignificância é aplicável em determinadas hipóteses, levando em conta a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Entretanto, não se entende seja a conduta da acionada acobertada pelo princípio da insignificância, uma vez que tal princípio não é uma unanimidade, nem foi agasalhado pela legislação. Pelo contrário, há corrente jurisprudencial no sentido de que o pequeno valor da res não autoriza o reconhecimento do crime de bagatela, o qual, a rigor, representa verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos, desestabilizando a ordem social.

Confira-se: "Habeas corpus. Furto de barras de chocolate. Res furtiva de pequeno valor. Mínimo grau de lesividade. Alegada incidência do postulado da insignificância penal. Inaplicabilidade. Paciente reincidente específico em delitos contra o patrimônio, conforme certidão de antecedentes criminais. Ordem denegada. 1. Embora seja reduzida a expressividade financeira dos produtos subtraídos pelo paciente, não há como acatar a tese de irrelevância material da conduta por ele praticada, tendo em vista ser ele reincidente específico em delitos contra o patrimônio. Esses aspectos dão claras demonstrações de ser um infrator contumaz e com personalidade voltada à prática delitiva. 2. Conforme a jurisprudência desta Corte, “o reconhecimento da insignificância material da conduta increpada ao paciente serviria muito mais como um deletério incentivo ao cometimento de novos delitos do que propriamente uma injustificada mobilização do Poder Judiciário” (HC nº 96.202/RS, DJe de 28/5/10). 3. Ordem denegada. " (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 101.998/MG, 1.ª Turma, Relator: Ministro DIAS TOFFOLI, DJe de 22/03/2011- grifo nosso).

Ademais, somente se acolhe o referido princípio, em função de fato realmente de somenos importância, tendo como vetores a mínima ofensividade, nenhuma periculosidade social e reduzido grau de reprovabilidade, o que não se verifica no caso sob análise, uma vez que o acusado já foi condenado pelo delito de tráfico de substância entorpecente, o furto foi praticado mediante escalada e duante o repouso noturno. 

Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reiteração delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, por evidenciar maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, já que foi proferida nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte. 4. Agravo regimental improvido." (AgRg no Habeas Corpus nº 366.079 - RS [2016/0208325-1] - Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – j. 14 de março de 2017).

Também nesse sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. DESCAMINHO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONTUMÁCIA NA PRÁTICA DE CRIMES DA ESPÉCIE. AUSÊNCIA DO REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado “princípio da insignificância” e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. 2. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. 3. Para se afirmar que a insignificância pode conduzir à atipicidade é indispensável, portanto, averiguar a adequação da conduta do agente em seu sentido social amplo, a fim de apurar se o fato imputado, que é formalmente típico, tem ou não relevância penal. Esse contexto social ampliado certamente comporta, também, juízo sobre a contumácia da conduta do agente. 4. Não se pode considerar atípica, por irrelevante, a conduta formalmente típica de delito contra a administração em geral (=descaminho), cometido por paciente que é costumeiro na prática de crimes da espécie. 5. Ordem denegada. (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 113.411-PR, Relator: Ministro Teori Zavascki, j. 24 de junho de 2014). 

Afastadas as teses defensivas, passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando, a culpabilidade do réu, as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. O réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 28ª Vara Criminal, segundo comprovado pela certidão de fls. 58/59. Como confessou a prática do crime, sua pena será aumentada em apenas 1/6. 

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento referente ao cometimento do crime durante o repouso noturno, aumentando-se a pena em um terço (1/3), resultando três anos, um mês e dez dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa. 

Torno a pena definitiva.

O regime inicial da pena privativa de liberdade será o semiaberto, em razão da reincidência. 

Pelos mesmos motivos, descabe falar em substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, suspensão condicional da pena ou qualquer outra benesse.

O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Marcelo Moreira da Silva Lopes como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, II, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de três anos, um mês e dez dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de catorze dias-multa. 

O acusado não poderá apelar em liberdade, pois as razões que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva são ora reforçadas por esta sentença condenatória. Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 17 de janeiro de 2021. 



Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA