1528611-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Eles confessaram a prática do tráfico. A autoridade lavrou o flagrante. Houve apreensão de dinheiro, 100 e poucos reais. O dinheiro estava na bolsa junto com as drogas. Foi Victor quem jogou a bolsa. Os dois correram ao avistarem a viatura. Era viatura caracterizado. Informalmente eles confessaram o tráfico, os dois.  Fabio não tinha nada de ilícito. Victor carregava a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1528611-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528611-49.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR DOS SANTOS ALVES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




VITOR DOS SANTOS ALVES e FABIO ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 15h20min, na Rua Diogo Ramires, número 6, Bairro Campo Grande, nesta Cidade e Comarca de São Paulo – SP, em comunhão de vontades e unidades de desígnios, traziam consigo 122 (cento e vinte e duas) porções de cocaína, com massa líquida total de 54,3g (cinquenta e quatro gramas e três decigramas), 98 (noventa e oito) pedras de crack, com massa líquida total de 23,2g (vinte e três gramas e dois decigramas), e 60 (sessenta) porções de maconha, com massa líquida total de 85,3g (oitenta e cinco e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão (fls. 16). Laudo de constatação (fls. 38/41).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 177/183). 
Folha de antecedentes e certidões – Vítor (fls. 42/44 e 55) – Fabio (fls. 46/47, 48/50 e 52/54)
Determinada a notificação do réu (fls. 104/106). O réu foi notificado – Vítor (fls. 121) – Fabio foi notificado em audiência, tendo a Defensoria Pública do Estado sido nomeada, apresentando defesa preliminar e recebida a denúncia com relação a Vítor (cf. Termo de audiência).
Apresentada defesa prévia em favor do réu – Vítor (fls. 126/135).
Recebida a denúncia em relação ao réu Vítor (fls. 148/149)
Designada audiência virtual (fls. 152/153). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa de Vítor requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º); a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
A defesa de Fábio requereu a absolvição por insuficiência de provas, a desclassificação para o artigo 28; a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição e apreensão (fls. 16).  Laudo de constatação (fls. 38/41).  Laudo de exame químico toxicológico (fls. 177/183). 
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Anderson, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Houve denúncia anônima de local com intenso tráfico de drogas e a autoridade expediu ordem de serviço. Já conheciam a geografia do local por outras prisões da mesma natureza. Foram em duas equipes, ficou com o parceiro na entrada da comunidade. A outra equipe ficou na saída, no acesso à avenida. Ficou on-line pelo whatsapp. A ideia era adentrar a comunidade com a viatura e avisar on-line para os colegas na outra ponta. Desembarcaram e viram de longe os dois indivíduos que estavam na ponta. Um pegou a bolsa e saiu para o interior da comunidade em direção à saída para a avenida, local em que dois policiais aguardavam. Descreveu os indivíduos para os colegas. Percebeu que um indivíduo jogou a bolsa no telhado da comunidade. Eles confessaram a prática do tráfico. A autoridade lavrou o flagrante. Houve apreensão de dinheiro, 100 e poucos reais. O dinheiro estava na bolsa junto com as drogas. Foi Victor quem jogou a bolsa. Os dois correram ao avistarem a viatura. Era viatura caracterizado. Informalmente eles confessaram o tráfico, os dois.  Fabio não tinha nada de ilícito. Victor carregava a bolsa. Só os dois correram. Quando eles correram não havia mais ninguém perto. A denúncia anônima informava o tráfico na região. Quando chegou, os réus já estavam abordados. Não sabe se os réus falaram alguma coisa antes de sua chegada. Eles se renderam. Informalmente foi perguntado e eles confessaram. Foi o depoente quem perguntou. Victor não tinha nada com ele no momento da abordagem. Ele já tinha lançado a bolsa no telhado. A distância que estava dos réus quando eles correram era de 10 a 20 metros. Chegaram com a viatura até a entrada. Fez uma gravação da confissão. Já efetuou flagrante naquele local. Não se recorda a data. Faz flagrantes de tráfico com frequência. Não consta da gravação o direito ao silêncio, mas acredita ter falado depois. 
Guilherme, policial civil, reconheceu os réu em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Relatou que estavam em diligência no local dos fatos, em duas viaturas. A equipe do depoente ficou na entrada da comunidade, na avenida e a outra equipe ficou na rua de baixo. A outra equipe informou as roupas que eles usavam e que um tinha uma bolsa preta no ombro. Conseguiram aborda-los, mas estavam sem a bolsa. Eles foram indagados e eles acabaram confessando. Acharam a bolsa em cima de uma residência. Victor disse que estava vendendo, assumiu. O outro disse que estava no local apenas usando, comprando drogas, mas depois acabou assumindo que auxiliava na mercancia quando foi indagado sobre a razão de ter corrido e foi informado da existência de outra equipe. A outra equipe viu ele se desfazer da bolsa. Eram várias residências. Viram só a movimentação. Victor indicou mais ou menos o local. Eram porções individuais. Na bolsa havia dinheiro em diversas notas. O depoente estava com Luiz Roberto. A outra equipe chegou primeiro, mas a primeira abordagem foi feita pela equipe do depoente. Não viu outros atos de tráfico por parte de Fábio. Não lembra as cores das roupas. Estavam em contato telefônico e a outra equipe informou. Eles confessaram quando falaram que a outra equipe já tinha visto. Foi o depoente quem fez a pergunta. Depois os outros policiais chegaram e confirmaram que foram eles mesmos os que estavam com as drogas. Não foi feita gravação. No DP falaram para os réus que eles poderiam ficar em silêncio. Não fez outras prisões anteriormente. Fez depois. A outra equipe falou que eles estavam juntos e correram juntos. No momento da abordagem havia mais pessoas, havia mulheres. Não perguntaram nada para os demais civis. Victor não tinha nada ilícito com ele no momento da abordagem. Não viu o local em que a bolsa foi jogada. Toparam de frente com eles.
Luiz Roberto, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Foram apurar denúncia. Uma equipe foi por baixo e o depoente e Guilherme estavam na parte superior. Em comunicação com Anderson, por telefone, ele indicou Victor e Fábio no comércio e informou as características. Encontraram os dois. Eles estavam correndo. Eles foram abordados e foi dada ordem de parada. Nada foi encontrado em poder deles. Victor informou que jogou uma mochila em cima do telhado. Já tinham conhecimento da mochila através dos outros policiais. Victor disse que estava na comercialização. Foram até o local e encontraram as diversas drogas, fragmentadas. Fábio nada esclareceu. Ele disse que apenas correu. Ele falou que a função dele era correr. Quem estava com a bolsa era Victor. Fábio não admitiu estar traficando drogas. Os dois foram conduzidos. Fábio foi levado porque foi encontrado no contexto da ação. Não identificaram outras pessoas, apenas os dois. Houve apreensão de dinheiro que estava junto com a bolsa. Os outros policiais disseram que viram a bolsa na posse do Victor, Anderson informou que ele estava com a bolsa e saiu correndo. O local é bem conhecido e diversas vezes recebem denúncia de tráfico no local. É área conhecida acerca da mercancia de drogas. Nunca tinha abordado os réus antes. Não os conhecia. Não estava presente na busca pessoal de Victor. Abordou e deu voz de parada. Chegaram os demais policiais. Os réus foram separados no momento da busca, por segurança policial, pois a comunidade tem vários becos e vielas. Não sabe quem fez a pergunta para Victor e não sabe se foi feita alguma gravação. 
Giovana, testemunha de defesa, é esposa de Victor e o conhece faz 4 anos. Ele nunca teve problema com a justiça. Ele trabalhava entregando marmita pelo bairro antes de ser preso. Não sabe quanto ele ganhava. A declarante trabalha em fast food, do meio dia às 18 horas. Estava no trabalho e não presenciou a prisão. Não tem conhecimento de envolvimento do marido com drogas. Ele infelizmente é usuário de maconha. Nunca soube de nada de errado dele. Não conhece Fábio. Morava na rua Diogo Ramires, sem número, com o réu. Passavam muitas dificuldades, não tinham móveis na casa. Não recebe nem um salário mínimo e o dinheiro do serviço dele era para o aluguel. Teve que devolver a casa e voltou para a casa de sua mãe. Tinha apenas cama, fogão e um botijão de gás. Estavam sem gás antes dele ser preso. Ele nunca chegou com muito dinheiro. 
Ricardo, testemunha de defesa, conhece o réu Victor, seu primo. Não conhece Fábio. Ele trabalhou junto com o depoente, como motoboy. Desconhece envolvimentos dele com a prática de crime. Ele sempre foi trabalhador. Ele não é usuário de droga. Sabe que ele namora a Giovana, já faz um tempinho. Eles moravam juntos fazia um ano. Moravam no jardim Consorte, não sabe o nome da rua. 
O réu Vítor confessou a prática do tráfico e disse que os fatos se deram como narrado pelos policiais. Confirmou que correu e jogou a bolsa com as drogas. É trabalhador, mas estava precisando de dinheiro. Conhece Fábio de vista.  Ele não estava no tráfico. Não conhecia os policiais. 
Interrogado, o réu Fábio negou a acusação. Não consegue correr. Tem a rótula do joelho quebrada.  Dá passos rápidos. Foi abordado pelos policiais. Conhece Vítor de vista. Tem parentes que moram ali próximo. Via ele sempre por ali. Não viu ele. Viu só os policiais. Tem antecedentes por 180 de 2015 e um tráfico que está cumprindo a pena em liberdade. No momento não confessou nada. Após, como tinha muitos policiais, como tem antecedentes, sentiu-se coagido e falou o que eles queriam ouvir. Que era o interrogando quem estava ali. Assustou porque viu os policiais correndo. Acabou confessando para os policiais porque se sentiu coagido. O policial gravou e respondeu o que ele perguntou. Não se lembra de ter respondido que trabalhava no turno das 7 às 7. Tem passagens anteriores. Não correu, pois não consegue, mas deu passos rápidos para sair do local. Trabalha vendendo produtos de perfumaria e ganha cerca de 400 reais por mês. Mora com seu pai. Estudou até o 1º ano. Parou de estudar para trabalhar. Mora em Parelheiros. Estava no local para ver familiares. Sua prima Vanessa mora no local, não sabe dizer o endereço. Antes da gravação do video não foi advertido sobre o direito ao silêncio e já estava algemado. Tinha mais ou menos 6 policiais. Sentiu-se coagido. Não tem documentos para comprovar sua lesão no joelho neste momento. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Victor confessou a prática delitiva e tentou isentar Fábio de responsabilidade, porém, a prova colhida em juízo se mostrou harmônica e coerente a confirmar a atuação dos dois acusados.
Os policiais não conheciam os réus e não teriam motivos para incriminá-los indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Narraram de maneira harmônica e coerente como se deu o ingresso na comunidade e o cerco que foi realizado, com comunicação via telefone, tendo sido informadas as características dos indivíduos que estavam no tráfico, os quais foram abordados em outro ponto, quando tentavam sair. 
Houve apreensão de drogas em dinheiro. A mochila, vista com Victor, foi dispensada por ocasião da tentativa de fuga.
Dois dos policiais que participaram da ocorrência afirmaram que os dois acusados confessaram que estavam na traficância e, repita-se consta confissão formal na fase extrajudicial. 
Pueril a alegação de Fábio de que confessou por ter se sentido coagido, mormente em se tratando de pessoa que já teve passagens anteriores. Na fase extrajudicial (fls. 85) afirmou que frequentava a biqueira e sua função era "correr", o que confirma sua atuação como campana ou olheiro do tráfico.
Vítor, por sua vez, na fase extrajudicial, deu detalhes de sua participação no tráfico e informou que ficava como campanha junto com "manquinho" (fls. 05). 
Não há nos autos, repita-se, qualquer elemento que possa ensejar o reconhecimento de que os policiais aturam de maneira a prejudicar duas pessoas escolhidas aleatoriamente. Pelo contrário, foi produzida prova cabal de que os dois indivíduos estavam juntos, na prática do tráfico e correram juntos, somente sendo abordados porque a polícia, já conhecedora do local, fez um cerco. 
A mochila foi apreendida, as drogas foram periciadas. A quantidade e a variedade não trazem nenhuma dúvida da finalidade de tráfico que, repita-se, foi confessada em juízo por Vítor e por ambos os acusados informalmente aos policiais e na fase extrajudicial.
Repita-se que Vítor - réu primário - tentou isentar o comparsa de responsabilidade, sabedor de que se trata de pessoa reincidente específica. Contudo, a prova colhida trouxe a certeza da participação de ambos, com divisão de tarefas, sendo Vítor o responsável pela posse da droga e Fábio o responsável por "correr", como mencionado na fase extrajudicial, por ocasião da chegada de policiais, participando, portanto, ativamente do tráfico de drogas, na função de olheiro. Encontrava-se juntamente com Vítor e a prova policial confirmou que ambos estavam na traficância, tanto que os policiais que presenciaram os atos de traficância passaram as características dos dois agentes para que os outros policiais pudessem identifica-los do outro lado da viela e fazerem a abordagem. 
Assim, diante da prova amealhada, a absolvição dos réus é meta impossível de se alcançar.
Embora seja primário, Vítor não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada na mochila por ele dispensada  - 122 (cento e vinte e duas) porções de cocaína, com massa líquida total de 54,3g (cinquenta e quatro gramas e três decigramas), 98 (noventa e oito) pedras de crack, com massa líquida total de 23,2g (vinte e três gramas e dois decigramas), e 60 (sessenta) porções de maconha, com massa líquida total de 85,3g (oitenta e cinco e três decigramas) - denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria tal quantidade de drogas a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
A quantidade e variedade drogas pode ser utilizada como prova de que os réus não são traficantes eventuais, mas se dedicam à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Fábio é reincidente específico (fls. 53), o que impede o benefício. 
Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Réu VÍTOR:
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. É reconhecida a  atenuante da confissão espontânea, porém, sem reflexos na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos.
Réu FABIO:
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/6 no mínimo legal, pois a certidão de fls 53 será considerada na segunda fase.  Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos  de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (FLS. 53) e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Não há circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como visto, o réu ostenta maus antecedentes, circunstância que afasta tal benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois se trata de réu reincidente e que estava em cumprimento de pena anterior.  Ademais, trata-se de crime grave, assemelhado aos hediondos, a denotar a necessidade de adoção de postura mais rígida, como forma coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
A) CONDENAR o réu VÍTOR DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
B) CONDENAR o réu FABIO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O réu Vítor respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
No tocante ao réu Fábio, não obstante seja reincidente, considerando a liberdade provisória concedida e  o cumprimento do alvará de soltura (fls. 82/83), faculto o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu VÍTOR ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. No tocante ao réu FABIO, cuja defesa foi efetuada pela Defensoria Pública do Estado, o valor não lhe será exigível, nos termos do § 3º, do artigo 98 do CPC, aplicável por analogia. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA