1528686-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... mediante grave ameaça anunciou o roubo, exigindo a entrega do aparelho de 
telefone celular, a que não resistiu, na posse de tal objeto o casal saindo em 
fuga, retornando ao veículo mencionado. Recuperado do susto, acionou a Polícia 
Militar via 190, fornecendo informações sobre a placa do veículo envolvido no roubo
e sobre o aparelho celular subtraído. Assim, no dia seguinte, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1528686-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528686-88.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
VITOR AMARAL GOMES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

VITOR AMARAL GOMES foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal,
combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do mesmo diploma legal, porque, 
no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 23h00, na Rua Nova Friburgo, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, durante da vigência do Decreto Estadual nº 64.879, 
de 20 de março de 2020, prorrogada pela edição do Decreto Estadual nº 65.502/2021, 
que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios a elemento não identificado, mediante
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si ou para 
outrem, o aparelho de telefone celular pertencente à vítima Samuel da Silva Araújo.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à 
acusação, o que rendeu decisão saneadora.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, o acionado foi preso em situação absolutamente flagrancial, na certeza 
visual do crime, de posse da res (fls. 27), sendo reconhecido pela vítima como um 

      
dos agentes roubadores (fls. 26).
Mesmo assim, oportunizado o interrogatório na fase policial, negou a acusação (fls.
11 -  Interrogado, após ter tido ciência de seus direitos constitucionais, 
sobretudo o de permanecer calado, Vitor Amaral Gomes narrou que emprestou o carro 
para um casal de amigos e que não sabia que tinham usado para subtrair um telefone 
celular. Indagado a identificação dos amigos, disse que não poderia fornecer, pois 
trata-se de favela. Indagado sobre o celular subtraído que foi encontrado em seu 
carro, disse que não sabia da existência do aparelho. E mais não disse).
Oportunizado o interrogatório em Juízo, negou novamente a acusação, porém, com o 
mesmo colorido.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e 
inverossímil, isolado no contexto da prova, revelador, unicamente, do espírito 
aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com 
nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca do ocorrido, a vítima Samuel da Silva Araújo 
esclareceu que na data dos fatos acompanhava a namorada Laura até a residência 
dela, oportunidade em que foram abordados por um homem e uma mulher os quais 
desembarcaram de um veículo Fiat Palio vermelho. Que o homem, em posse de uma 
aparente arma quadrada, mediante grave ameaça anunciou o roubo, exigindo a entrega 
do aparelho de telefone celular, a que não resistiu, na posse de tal objeto o casal
saindo em fuga, retornando ao veículo mencionado. Recuperado do susto, acionou a 
Polícia Militar via 190, fornecendo informações sobre a placa do veículo envolvido 
no roubo e sobre o aparelho celular subtraído. Assim, no dia seguinte, por volta 
das 12h00m a Polícia militar entrou em contato consigo, informando que haviam 
encontrado tal veículo e o provável indivíduo. Então, por fim, compareceu na 
delegacia, onde reconheceu o acionado como um dos possíveis agentes criminosos, o 
que reiterou em audiência.
E, respaldando os relatos da vítima Samuel, temos as informações prestadas pela 
também vítima Laura, presencial à abordagem, e, ouvida em Juízo, a qual, ainda, bem
reconheceu o acionado como um dos agentes criminosos que, na data dos fatos, 
realizou a abordagem da vítima Samuel.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, 
porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido 
o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de 
prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os 
roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, 
os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, 
mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra 
da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que 
uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança 
ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de 
amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida
Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da 
Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto 
Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, 
oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece 
credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então 
desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no 
crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao 
processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados 
(veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em 
materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 

290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto 
Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei 
Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e
Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em 
matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; 
Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: 
Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da 
prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 
111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: 
Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de 
direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; 
Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: 
Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo 
penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; 
Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., 
Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código
de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. 
(RT 830/580). 
Por fim, temos as informações dos policiais militares envolvidos com a prisão do 
acionado, eles que indicaram que recebendo notícia acerca do roubo ocorrido, bem 
como o emplacamento do veículo envolvido, passaram a diligenciar com maior atenção,
divisando o carro em movimento, o qual era conduzido pelo acionado. Realizada a 
abordagem, com o acionado recuperaram o aparelho de telefone celular roubado, do 
que não deu explicação idônea, na medida em que, num primeiro momento, pretendeu 
afirmar que o telefone era de sua namorada, posteriormente mudando a versão, 
afirmando que havia emprestado o carro a terceiros, os quais não identificou.
 Neste cenário, dúvida não paira de que o réu praticou o crime descrito na 
Denúncia.
Consigno que nada há nos autos a indicar que a vítima e testemunhas, por motivo 
egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida 
acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da vítima ou das testemunhas, ou gerasse suspeita de especial 
motivo para prejudicar o acusado.
Assim, tomo seus relatos como verdadeiros, mormente quando prestados de maneira 
harmônica e verossímil, em rememoração tranquila dos fatos em audiência.
Da prova se extrai, portanto, que no dia, local e horário descritos na peça 
acusatória, o acusado compareceu ao palco dos eventos acompanhado de outra parceira
de crime incógnita, momento em que abordaram a vítima fazendo uso de algo que se 
parecia com uma arma, coartando sua capacidade de resistência, subtraindo o bem 
descrito na denúncia, na posse do qual saíram em fuga, a bordo de veículo automotor
cujas placas foram anotadas e repassadas à polícia que, no dia seguinte, em 
patrulhamento, se depararam com o carro utilizado no crime em movimento, sendo 
conduzido pelo acionado, onde encontraram o aparelho de telefone celular roubado, 
do que o acionado não deu explicação plausível, máxime diante do reconhecimento 
pessoal feito pela vítima.
Em tal cenário, tendo sido encontrado o produto do crime em poder do acusado, teria
ele, então, que demonstrar a licitude de sua posse, apresentando justificativa 
idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a jurisprudência, do que 
não se desincumbiu a contento.
Neste sentido: E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção 
da autoria delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar 
escusas idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos 
autos. Neste sentido, confira-se: “(...) é cediço que, em se tratando de delito 
patrimonial, a apreensão da "res" em poder do acusado gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ónus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca 
para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza apta a ensejar o 
decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 
Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.] 

“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo 
furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa 
verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de 
primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)”
[TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 
67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.] Portanto, por qualquer 
ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da 
responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados na 
exordial.
Destarte, caberia ao réu provar a licitude da posse, ou que não possuía ligação com
o crime, escusas estas que nem de longe restaram evidenciadas no caso em tela.
Desta maneira, conclui-se que o acusado, de fato, praticou a conduta que lhe é 
imputada pela acusação.
Trata-se, portanto, da prática de um crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, eis que evidente o vínculo subjetivo entre o réu e outra pessoa incógnita 
que, malgrado não tenha nada bradado, acompanhava o acionado na empreita, lhe 
prestando apoio finalístico.
No entanto, não reconheço a qualificadora do emprego de arma de fogo, dada a 
precariedade de provas.
Ora, nenhuma arma foi apreendida com o acionado, a vítima, em seu relato nesta 
data, não se apresentando firme a indicar que, realmente, o acionado se utilizara 
de uma efetiva arma de fogo. Note-se que a vítima mencionou que o acionado 
utilizava um instrumento quadrado que se assemelhava a uma arma de fogo.
Ademais, a testemunha presencial (ou vítima) Lara, em seus relatos, não fez 
informação precisa a que o acionado estivesse efetivamente armado.
Por fim, os policiais não narraram, também, que as vítimas tenham mencionado, com 
convicção, que o acionado se utilizou de arma de fogo ao momento do delito.
No caso dos autos, então, sendo ausentes elementos firmes a respaldar o 
entendimento de que o acusado e sua comparsa agiram munidos de arma de fogo efetiva
ao momento do crime, não reconheço a qualificadora correspondente. 
Crime de roubo qualificado pela comparsaria, e, na forma consumada, tendo em vista 
que a res somente foi recuperada passadas várias horas do fato, por conta da brava 
e séria diligência policial.
Não obstante, de boa lembrança, ainda, o entendimento encerrado na súmula 582, do 
Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar suas reprimendas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, verifico que não se mostram 
extremamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais, de forma que fixo o 
cumprimento da pena privativa de liberdade em quatro anos de reclusão, e pagamento 
de multa, em valor equivalente a dez dias multa, no valor unitário mínimo.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, verifico a presença da 
agravante prevista no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a 
data do fato (25/11/2021) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da 
Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido 
praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da 
notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva. 
Além disso, reconheço presente a agravante da dupla reincidência específica (fls. 
55/73).
Neste cenário, elevo as penas do acionado no equivalente a 1/4, culminando no 
cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de
pena pecuniária em valor correspondente a doze dias multa.
Em última fase de mensuração de reprimendas, ausentes causas de redução de penas, 
verifico que o crime foi cometido mediante concurso de pessoas, o que me leva a 
majorar suas reprimendas em 1/3.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos e oito 
meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 

dezesseis dias multa fixados estes no valor unitário mínimo legal.
O réu cumprirá a pena corpora imposta no regime inicial fechado.
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é 
crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade 
ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades 
das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo
em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam 
em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, 
gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, 
na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque 
patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em 
torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de 
sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que 
não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos 
abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver 
e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade
mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar
que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no 
recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos 
templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente 
compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado 
ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado 
pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista 
que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar 
que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos 
ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por 
certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão 
grave comportamento criminoso. 
Além disso, pontuo que, contra o acusado milita a circunstância da reincidência, o 
que inviabiliza a fixação de regime mais brando.
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, 
de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Outrossim, inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, em
tendo sido aplicada ao réu pena privativa de liberdade superior a quatro anos, 
decorrentes de crimes cometidos mediante grave ameaça à pessoa, sendo o acusado, 
ainda, reincidente.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de 
Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação 
processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do
requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, 
já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo
da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu VITOR AMARAL GOMES ao cumprimento de 
pena privativa de liberdade de seis anos e oito meses de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 
dezesseis dias multa, fixados no valor unitário mínimo, por infringência ao 
disposto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar 
do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em 
preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de

forma que mantenho a custódia do acusado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Ausente mensuração precisa do dano, na inicial, inviável a fixação de indenização 
mínima, máxime sem qualquer parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de
2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 
12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 
1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do 
julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Ademais, a vítima Samuel, em sua oitiva, bem esclareceu não ter suportado qualquer 
prejuízo.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
CPC.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

