1528563-90.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTÔNIO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Marcos Antonio da Silva, qualificado nos autos na fl. 13, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528563-90.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1528563-90.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTÔNIO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Marcos Antonio da Silva, qualificado nos autos na fl. 13, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 24/novembro/2021, por volta das 22h30, na Rua Sabino Romariz, altura do nº 563, Grajaú, nesta comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 45,4g de substância denominada cocaína em 97 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, o acusado se dirigiu ao local dos fatos visando comercializar entorpecentes; assim, trazia consigo, mais especificamente em uma pochete, as porções de drogas supramencionadas; policiais militares, em patrulhamento de rotina pelo local, o avistaram, ocasião em que ele adentrou rapidamente numa viela; após breve perseguição o denunciado foi devidamente abordado; em revista pessoal, os agentes localizaram uma pochete atravessada em seu peito, dentro da qual estavam as porções de cocaína e a quantia de R$8,00 em espécie.
A denúncia (fls. 59/60) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/35), sendo a peça acusatória recebida em 10/dezembro/2021 (fls. 62/63). 
O réu compareceu em audiência acompanhado do Defensor Público.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 156/164); a Defesa pugnou pela absolvição ou, se condenado, pela fixação da pena base no mínimo legal, aplicação da causa prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, fixação de regime aberto e substituição por restritiva de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 169/178). 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 23/25; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 72/74 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está na fl. 08. 
É o relatório.
Decido.
No mérito, a ação é improcedente.
Interrogado em Juízo, o acusado Marcos Antonio da Silva, 19 anos, negou a acusação; tinha saído do serviço e passou na casa de um amigo; de lá foi buscar maconha para fumar; não portava nenhuma droga quando foi abordado; a droga apreendida não lhe foi apresentada; nada tem contra os policiais; foi abordado dentro da viela; não saiu correndo; o local da abordagem é um ponto de tráfico de drogas, na mesma viela da casa de Rhayane; o traficante já tinha corrido, não estava mais lá; quando desceu só havia o interrogando; estava com blusa de frio, não estava com jaqueta; não estava portando nenhuma pochete quando foi detido; não chegou a ver a droga (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Everton Johnny Camara, policial militar, contou que, em patrulhamento de rotina, avistou o réu que demonstrou nervosismo, correndo para uma viela; desembarcou e fez breve acompanhamento; abordado, encontrou com ele uma bolsa transversal, entre as blusas, contendo entorpecentes (eppendorfs de cocaína, mais de 90 porções, além de dinheiro); o réu afirmou que a droga era de uso pessoal; num primeiro momento viu um certo volume; ele foi detido dentro da viela; ele resistiu, havia familiares; foi feita a revista em local mais seguro para a equipe; fez a constatação que ele tinha a pochete com ele; outras pessoas viram a abordagem; ele estava com calça e duas ou três blusas, não tem certeza; tiveram apoio de outra equipe  (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Marcelo Moreira Primo Júnior, policial militar, ratificou, na íntegra, o depoimento do colega de farda, em especial, o momento em que o réu, ao se deparar com a viatura, saiu correndo; abordado, com ele achou uma bolsa contendo drogas; o réu negou a pratica do tráfico; acrescentou que a bolsa estava entre as vestes; ele estava com três ou quatro agasalhos; ele caiu e pegaram a bolsa; o parceiro pegou as drogas, ainda na viela; havia os moradores no local; ele resistiu um pouco; não teve apoio (áudio sistema SAJ).
Rhayane Vitoria Catarino Estevão, arrolada pela defesa, disse que o réu convidou seu marido para que juntos fossem fumar maconha; seu esposo ficou em casa e o acusado foi; depois ele foi detido; não visualizou nenhuma pochete com o réu quando ele foi abordado pela polícia; aliás, a mochila dele permaneceu na casa da depoente (áudio sistema SAJ).
Como se vê, as versões dos policiais estão divergentes em alguns pontos, especialmente quanto ao momento de pegarem a pochete, e a existência de apoio. 
Primeiro, este Juízo, por mais que tenha se esforçado, não conseguiu visualizar qualquer volume nas vestes do acusado, tanto na foto juntada pelo Ministério Público (fl. 162) quanto naquela juntada pela Defensoria Pública (fl. 173). 
Segundo, é que pela foto de fl. 174 é possível ver a existência de outros policiais na abordagem, tornando, então, um tanto frágil o depoimento dos agentes.
Terceiro, e o mais intrigante, é o fato de mesmo o réu abordado, deitado ao solo, com, num primeiro momento, dois policiais na abordagem e um deles usando celular e, em um outro momento, com três policiais segurando o acusado e um quarto no apoio, a pochete não foi retirada ali naquele momento. Na primeira gravação o acusado aparentemente estava calmo e os agentes conversavam com ele, por qual razão não houve a retirada da pochete naquele momento, o que seria facilmente visualizado pelas imagens juntadas (fls. 148, 151 e 153).
Pois bem. Não está este Juízo desmerecendo o relato dos policiais, mas as divergências apresentadas, em pontos tão específicos, não deixaram este Juízo confortável para editar um decreto condenatório. 
Sendo assim, inaceitável a condenação do réu quando existem provas contraditórias ou insuficientes nos autos, gerando dúvida na convicção do julgador. Na dúvida, deve-se optar por sua absolvição de acordo com o princípio in dubio pro reo.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação penal proposta contra Marco Antonio da Silva, absolvendo-o  da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Inexistindo controvérsia a respeito da natureza ou quantidade de droga apreendida ou regularidade do laudo pericial, nos termos do artigo 32, §1° da lei especial, determino a destruição das drogas, através de incineração, no prazo máximo de 30 dias, desde que se guarde amostra visando eventual contraprova (art. 58, §1°).
P . I . C .
São Paulo, 21 de setembro de 2022.



Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.