1528712-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1528712-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528712-86.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322683/2021 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 21633684 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 194/21/209 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2322683 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGNALDO DE JESUS MOTA









VISTOS.






AGNALDO DE JESUS MOTA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 18 horas e 50 minutos, em ocasião de calamidade pública, na Rua Desembargador Olavo Ferreira Prado, nº 480, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo identificado somente com o prenome FLÁVIO, tinha em depósito e guardava, com a finalidade de comércio e posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consistente em 72,9 kg (setenta e dois quilos e novecentos gramas) de cocaína, distribuídos em 70(setenta) tabletes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 151/153), o réu foi citado (fls. 170), e apresentou defesa preliminar (fls. 173/218). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, bem como o réu foi interrogado (fls. 353/355).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 362/367). Ao seu turno, a Defesa pediu, preliminarmente, a declaração de nulidade do feito pela invasão de domicílio. No mérito, requereu a absolvição, a aplicação de pena mínima, regime menos gravoso para início de cumprimento de pena e os benefícios da justiça gratuita (fls. 370/423). 

O Ministério Público manifestou-se quanto à nulidade alegada pela defesa (fls. 427/428).

Relatei. Decido. 

Afasto a questão preliminar suscitada pela Defesa.

Com efeito, como se sabe, o tráfico de entorpecentes, quando caracterizado pelo armazenamento das drogas, é delito permanente, de modo que o acusado, no momento da abordagem, estava em situação de flagrante delito, condição que excepciona a regra constitucional de inviolabilidade do domicílio.

Não fora isso, os policiais civis ouvidos em Juízo explicaram que o acusado lhes franqueou a entrada no apartamento e o próprio réu, em Juízo, confirmou esta versão, dizendo que permitiu que os policiais vistoriassem sua residência.

Deste modo, não há nulidade a ser reconhecida.

Passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de AGNALDO DE JESUS MOTA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação de fls. 14/16 e laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 159/160 e 345/347, nos quais os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Agnaldo de Jesus Mota negou a prática do crime.  Disse que sempre trabalhou. Na data dos fatos estava aguardando a ligação de seu cunhado, para irem trabalhar, quando os policiais chegaram. Abriu a porta e viu quatro policiais, fortemente armados, inclusive com fuzil. Eles perguntaram por drogas, sendo que permitiu que vistoriassem o imóvel. Dentro de seu quarto, que estava aberto, não havia nada de ilícito, mas no quarto de Flavio, o outro rapaz que morava consigo, eles disseram que encontraram os entorpecentes. Não viu essas drogas, nem mesmo na Delegacia. Não viu os policiais saindo com nada do apartamento. Acrescentou que, após ser colocado na viatura, os policiais ficaram rodando consigo durante muito tempo, antes de irem para a Delegacia. Disse que o nome de Flavio é Flavio Medeiros de Lima e conheceu-o através de um sobrinho seu, de nome Maicon, que sabia que estava precisando dividir o aluguel. Fazia cerca de dois meses que morava com Flavio e ele trabalhava como motoboy. A motocicleta dele era uma Honda, de cor branca. No apartamento, Flavio não recebia outras pessoas. Não teve contato com seu sobrinho, após sua prisão, então não sabe se ele tem notícia do paradeiro de Flavio. Explicou que em seu quarto havia uma cama de casal e uma cômoda pequena. No outro quarto havia a beliche e algumas ferramentas de seu trabalho, pois Flavio não tinha guarda-roupa. Ele guardava as roupas dele na própria mala que utilizava, pois ele estava ali há apenas dois meses. Também disse nunca ter visto a prensa que os policiais disseram ter apreendido, bem como não conhecia os policiais até então. Havia alugado o apartamento de uma conhecida sua, mas não possuía documentos da sublocação para Flavio, o qual lhe pagava R$ 700,00 pela divisão do aluguel. Acrescentou que não tem como comprovar o recebimento desses valores, pois eram pagos em dinheiro.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial civil Lee Han Ping atestou que a equipe recebeu uma informação de que no local dos fatos seriam guardadas drogas, armas e dinheiro. Nesse local chamou o responsável pelo prédio e perguntou para ele sobre alguém com as características dos indivíduos que constavam da denúncia, bem como sobre as duas motocicletas que utilizam. O responsável indicou que havia duas pessoas que correspondiam àquelas características. Naquela data realizaram campana, mas nada observaram. No dia seguinte, em nova campana, viram um veículo preto entrando e saindo brevemente do prédio. Já no terceiro dia viram um indivíduo com as características indicadas chegando ao prédio. O zelador confirmou que o réu havia chegado no apartamento indicado e liberou o acesso ao prédio. No apartamento indicado o réu atendeu à porta e franqueou a entrada no local. Em um dos quartos encontraram a mala com cerca de setenta quilogramas de cocaína. O réu disse que alugava o apartamento junto com outro rapaz, de prenome Fábio, com quem ele dividia aquela residência. Não chegou a averiguar se o quarto onde estava a droga era do réu ou desse outro rapaz. Havia dois quartos no imóvel e, no outro quarto, encontraram algumas ferramentas, dentre elas uma prensa, que era usada para prensar a droga, inclusive apresentando resquícios da cocaína. Nesse outro quarto, pelo que se recordou, era apenas um local de trabalho, pois, no imóvel, havia apenas uma cama de casal, que ficava no quarto onde estava a mala com as drogas. O réu, informalmente, disse que não sabia da existência da droga no local. Explicou que a prensa era relativamente grande e estava visível logo que se ingressava no quarto. O réu não apresentou nenhum documento da locação do apartamento, mas o síndico confirmou que aquela unidade era alugada. Não conseguiu contato com a proprietária. A denúncia trazia informações de dois indivíduos, que utilizavam uma motocicleta XRE, azul, e um veículo Voyage, preto, sendo um deles um moreno e alto, e outro branco e calvo. O zelador acompanhou a diligência no dia da abordagem, mas somente até o momento em que foram atendidos pelo réu, pois ele não queria se envolver com a ocorrência. Ninguém mais chegou até o apartamento posteriormente. Pelo que se recordou o prenome do zelador era Geraldo.

Por sua vez, o policial civil Marcelo Rodrigues Pereira atestou no mesmo sentido, confirmando que receberam a informação de que naquele prédio havia um apartamento que era usado para armazenamento de drogas, armas e possivelmente dinheiro. A denúncia dava conta de dois indivíduos, um deles de 1,80m, pardo, que usava topete, e outro de 1,70m, pardo, e parcialmente calvo, sendo que eles usavam uma motocicleta Yamaha, azul, e um veículo Voyage, preto. No local, realizaram campana, mas no primeiro dia não visualizaram nenhuma movimentação. No segundo dia viram um veículo Voyage, preto, ingressando no prédio, mas ele permaneceu ali pouco tempo, então não realizaram a abordagem. Já no terceiro dia de campana viram um indivíduo ingressando a pé no condomínio. Depois de cerca de quinze minutos conversaram com o responsável pelo condomínio, o qual confirmou que havia uma pessoa com as características informadas e indicou o apartamento específico, pelo que se recordou, de número 32. Nesse apartamento foram recebidos pelo réu, o qual, a princípio, negou a existência de drogas ali. Ele autorizou a entrada no imóvel. Notaram que havia dois quartos trancados, mas com a chave na porta. Num desses quartos encontraram a mala com os 70 tabletes de cocaína. No quarto ao lado havia algumas ferramentas, uma outra mala vazia e a prensa que foi apreendida. O réu chegou a dizer que usava aquelas ferramentas para trabalhar. Pelo que se recordou, no quarto onde estavam as drogas havia uma cama de casal e um beliche. O réu disse que a droga não era dele, e sim de Flavio, pessoa com quem ele dividiria aquele apartamento. Assim, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. Não se recordou de ter visto algum contrato de locação apresentado pelo réu. Explicou que os quartos eram pequenos e que a prensa era visível logo que se passava pela porta do quarto onde ela estava. Era possível perceber que a prensa era nova, mas também que já havia sido usada, pois estava com poeira. No apartamento havia outros móveis, como sofá, fogão, geladeira, armários etc. O zelador do prédio chegou a comentar que ali havia uma movimentação que gerava suspeita, mas que não poderia confirmar se ali ocorria algum crime. Esse zelador acompanhou a diligência, até o momento em que o réu lhes atendeu, mas ele não acompanhou a revista do imóvel. 

Já a testemunha de defesa Marta dos Santos Jardim, esposa do réu Agnaldo, declarou que na época não moravam na mesma residência. Não estava presente quando ele foi detido. Contou que o réu trabalhava muito, com carretos, reformas e guinchos. Disse que esteve no prédio onde o réu alugava um apartamento, por cerca de duas ou três vezes, mas nunca subiu no apartamento. Numa dessas vezes chegou a ver o réu conversando com o rapaz de nome Flavio com quem o réu dividia o imóvel. Flavio era pardo, alto, calvo e usava cavanhaque. Na data dos fatos, pela manhã, o réu foi até sua casa e levou sua filha para o colégio, por volta das 06:30 horas. Na época o réu estava trabalhando à noite, pois estava fazendo uma reforma num Shopping. Porém, às vezes ele fazia algum “bico” também durante o dia. O réu nunca foi traficante. Explicou que o réu estava morando em outra casa, pois em data anterior teve uma discussão com ele e chegou a registrar um Boletim de Ocorrência. Com a concessão da medida protetiva, ele teve de sair da residência e alugou aquele apartamento. Conhece a proprietária do apartamento e pelo que soube ele alugou o local pelo valor aproximado de mil e trezentos reais.

A testemunha de defesa José Luiz Joaquim Filho, cunhada do acusado, não estava presente no momento da prisão dele. Disse que já esteve no apartamento do réu e ali havia uma televisão, sofá, geladeira, coisas básicas de um apartamento. Já realizou muitos trabalhos com o réu, sendo que ele trabalhava muito na parte da noite, pois fazia reformas em Shopping. Já durante o dia o réu realizava os serviços que apareciam, como carretos. Conhece o réu há cerca de quinze anos e ele nunca foi traficante. Não chegou a conhecer o rapaz que morava com ele. Soube que o réu estava morando lá em razão de ter discutido com sua esposa.

Por fim, a testemunha de defesa Estevão Santos Oliveira, também cunhada do réu, não presenciou a prisão dele. Conhece o réu desde pequeno. Ele já trabalhou consigo, prestando serviços de pintura. Na data dos fatos havia um serviço marcado, mas ficou esperando pelo réu e ele não chegou. Pelo que sabe, o réu sempre foi trabalhador. Acrescentou que o réu tinha um veículo Strada, com o qual ele fazia os carretos, e uma motocicleta, que já estava avariada e ele havia dado para o pai dele, há cerca de dez anos.

Ante a prova assim produzida, inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Ademais, há que se notar que as testemunhas de defesa ouvidas em Juízo não estavam com o réu no momento da abordagem, não presenciaram a prisão dele e a apreensão dos entorpecentes. São familiares seus, esposa e cunhados, com evidente interesse em sua absolvição.

Por outro lado, em que pese o réu ter negado a propriedade da droga, atribuindo a responsabilidade por ela ao suposto rapaz que morava consigo, não soube explicar a presença da prensa apreendida no imóvel, utilizada para a embalagem da cocaína. Ressalte-se que os policiais ouvidos em Juízo foram uníssonos no sentido de que a prensa apreendida era grande, sendo visível logo ao se abrir a porta do quarto onde ela se encontrava, que não o mesmo quarto onde estavam os entorpecentes, de modo que, de uma maneira ou de outra o acusado sabia o que ali acontecia, concorrendo para o cometimento do crime, porquanto não havia um terceiro dormitório no imóvel. Além disso, o laudo pericial já mencionado atestou a presença de cocaína nos resquícios encontrados em referida prensa. Não fora isso, o acusado também disse não ter como comprovar os pagamentos que recebia de Flavio, em razão de dividirem o mesmo apartamento.

Deste modo, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, 72,9Kg (setenta e dois quilos e novecentos gramas), a forma como estava acondicionada, em “tijolos”, bem como a apreensão de uma prensa com resquícios da mesma droga, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de multa de 800 (oitocentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que armazenava grande quantidade de entorpecente, totalizando 72,9Kg (setenta e dois quilos e novecentos gramas) de cocaína, além da prensa utilizada para formar os tijolos da droga, colocando assim em risco, a saúde de incontável número de pessoas, visando apenas lucro fácil. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. Embora o réu tenha demonstrado possuir atividade lícita, consigo foi apreendida, além dos entorpecentes, a prensa utilizada para formar os “tijolos” com a droga, a qual inclusive apresentava resquícios de cocaína, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela também seu meio de vida, porquanto aquele que se está iniciando no narcotráfico não é dada a tarefa inicial de armazenar tamanha quantidade de droga para posterior distribuição. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a armazena, transporta e distribui para o consumo de terceiros, estado óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO AGNALDO DE JESUS MOTA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos de reclusão e multa de 900 (novecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado e mantenho a decisão de fls. 287/292, item V, por seus próprios e jurídicos fundamentos.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA