1528635-77.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... afirmou que foi processado por furto e trafico, cumpriu pena e estava em liberdade. Mora com a mãe. Que trabalha como autônomo na venda de ovos. Afirma que passava pela rua e por ter problemas com pessoas na rua, e por ter sido abordado pelos mesmos policiais, estava indo para a Praça quando foi agredido e veio a pular para a dentro da casa da vitima, e não tinha intenção de furtar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1528635-77.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1528635-77.2021.8.26.0228                    Ctrl 1461/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)





Aos 15 de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Anna Paula Souza de Moraes, o réu RAFAEL FELIPE DUARTE (preso no CDP Suzano) e o(a) defensor(a), Drª. Marina Diana E. T. Jardim, Defensor(a) Público(a). Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. RAFAEL FELIPE DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de novembro de 2021 – em ocasião de calamidade pública, por volta das 21:00 horas, na Rua Rua Tapiçua, nº 61, Vila Jacuí, nesta cidade e Comarca de São Paulo, tentou subtrair para si equipamentos de pesca, uma bolsa, um relógio de pulso e a quantia de R$ 477,00 em espécie, tudo pertencentes a A.P.B., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/60. Recebida a denúncia (pgs. 72), foi o réu citado (pgs. 78) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 81). Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. Após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal procede.  

Antonio,  vítima que não conheceu o réu, perfilado, afirmou que o réu  bateu na sua porta, sob a alegação de que a Polícia estava atrás dele. Assim, conseguiu enganar a vítima para adentrar a residência. Pouco tempo depois, já havia separado uma bolsa com alguns pertences. Que a Polícia Militar chegou a tempo e conseguiu evitar o furto. Qu eo réu foi detido dentro da casa do depoente.  A vitima possui 82 anos de idade, e tem problemas de locomoção. 

O policial Fernando afirmou que estavam em patrulhamento ostensivo, ele e o parceiro, quando transeuntes acionaram a Polícia e noticiaram um furto em andamento em uma residência. Isto por descrição de tentativa de furto na sub prefeitura. Chegando ao local indicado, visualizaram uma bolsa próximo ao portão de entrada da casa, contendo diversos objetos. Ato contínuo, resolveram adentrar na residência, sendo que no quintal da casa encontraram o indiciado e a vítima, um ao lado do outro. Que em poder do réu foi encontrado o relógio e valor em dinheiro, alegou o acusado estar fugindo da policia. E admitiu o furto  dos objetos e valores.   Também Diego, assim esclareceu, ao ser ouvido, isto porque afirmou que estavam em patrulhamento quando populares informaram que uma pessoa havia pulado o muro de uma residência, quando então, na frente havia uma bolsa com pertences da vitima, e o acusado então foi localizado dentro da casa, não se recorda de apreensões  junto ao corpo do réu. A vitima, um senhor de idade,  havia perdido pela ação do réu valor em dinheiro e um relógio. O réu, ao ser interrogado, afirmou que foi processado por furto e trafico, cumpriu pena e estava em liberdade. Mora com a mãe. Que trabalha como autônomo na venda de ovos. Afirma que passava pela rua e por ter problemas com pessoas na rua, e por ter sido abordado pelos mesmos policiais, estava indo para a Praça quando foi agredido e veio a pular para a dentro da casa da vitima, e não tinha intenção de furtar coisas. Quanto ao dinheiro e objetos nada pegou.  Passou e por coincidência  os rapazes desafetos ali estavam, e resolveu então pular o muro.  A versão do réu não convence quando temos que a vitima confirmou que realmente, sem que percebesse, e após a noticia, por parte do agente, de que estaria sendo perseguido, ali veio o mesmo a ser detido. Por fim, houve a confirmação, ainda de que haviam sido separados objetos, justamente para que fosse possível a consumação do furto. De se ressaltar, ainda, que não houve a consumação do delito, em especial porque não teve a posse desvigiada dos bens e valores. Consigne-se, ainda, que não houve a comprovação de qualquer causa que eximisse o réu de pena. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedentes criminais, para os quais é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, num primeiro momento de fixação de pena e atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão e dez dias-multa. Ante a existência de duas circunstâncias agravantes, a dupla reincidência, comprovada pela certidão de pgs. 41/42 (26ª Vara Criminal Central e 29ª Vara Criminal Central), e, ainda, a prática de crime em época de calamidade pública, eis que o delito foi cometido em ocasião da pandemia do COVID-19, aproveitando-se o réu de tal circunstância, não havendo necessidade de comprovação da influência da calamidade na prática do delito, pois que a Lei penal é clara em ditar que a existência de criminalidade neste estado já configura a agravante,  bem como praticado contra vitima idosa, eis que com mais de oitenta anos, entendo que a pena deva ser aumentada do dobro. Chego então as penas de dois anos de reclusão e vinte dias-multa.  Reconhecida a tentativa, diminuo a pena em um terço, eis que quase consumado o delito,  notadamente apenas deixou de ter a posse desvigiada dos bens. Com reprimenda final de um ano e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. O valor dos dias-multa será calculado no mínimo de Lei. O regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado, ante a dupla reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.  Dada a reincidência, não faz jus, o réu, à concessão da substituição de que trata o artigo 44 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR RAFAEL FELIPE DUARTE, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de  1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal.  Não poderá apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     , Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência virtual e saíram intimados da r. Sentença supra. Em 15 de fevereiro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.