1528380-22.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iraquitã Andrade de Lira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

 IRAQUITÃ ANDRADE DE LIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1528380-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1528380-22.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iraquitã Andrade de Lira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

 IRAQUITÃ ANDRADE DE LIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 21 de novembro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 21 horas e 50 minutos, na Rua Giuseppe Marino, altura do nº 200, Vila Maria, nesta cidade e Comarca de São Paulo, bem como no apartamento 44, do bloco E1, localizado no citado endereço, o acusado trazia consigo e guardava, ao todo, 4.600 papelotes de cocaína, com peso líquido total de 3.700 g (três mil esetecentos gramas)1, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 87.
O réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação a fls.  99.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por não existir a possibilidade de uma condenação segura, isenta de dúvidas.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7), laudo químico-toxicológico de fls. 101/103, laudo pericial de fls. 107/112, bem como pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos:
Jonas Fernandes Gomes e Jamayk Santos Osório, testemunhas policiais militares, narraram que estavam em patrulhamento pelas proximidades do local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando receberam informação de um morador de que o apartamento estaria sendo utilizado para armazenagem e distribuição de drogas. Contaram que foram até o local e se depararam com o réu saindo do local, sendo que de imediato foi abordado e localizado em sua posse substância entorpecente, sendo 100 papelotes de cocaína. Informaram que o réu disse que o apartamento relatou que o local era utilizado para armazenar as drogas e que no local estaria armazenado grande quantidade de drogas. Contaram, ainda, que no interior do apartamento em um dos quartos foram encontrados o total de 4500 papelotes de cocaína.
Iraquitã Andrade de Lira, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Contou que estava no local esperando seu primo quando os policiais chegaram e perguntaram onde era o número 31. Disse que eles entraram pegaram as drogas e afirmaram que era dele. Acredita que eles mentiram porque já o enquadraram outra vez, dizendo que iriam “atrasar a sua vida” se o encontrassem novamente. Informou que sua tia tem medo de falar quem é o traficante. Aduziu que os policiais arrombaram a porta do apartamento.
Cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais militares são firmes e detalhados, confirmando a materialidade e a autoria delitiva, merecendo credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. Os policiais foram claros dando detalhes inclusive sobre a quantidade de entorpecentes apreendidos.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
A negativa do réu não convence. Em seu interrogatório disse que estava esperando o seu primo, quando foi abordado pelos policiais que o acabaram por atribuir o fato da traficância a ele, arguindo que o policial não “foi com sua cara” e que já havia dito que iria “atrasar a sua vida”.
Fato é que seu primo ou tia não vieram confirmar a sua versão em juízo. Não há qualquer elemento para corroborar a sua versão em juízo.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem das penas.  
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base.  A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.
A quantidade de entorpecente encontrado justifica o aumento da pena-base, sendo assim, exaspero a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias, e pagamento de 680 dias-multa.
Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Na terceira fase, não há causa de aumento e de diminuição da pena a serem aplicadas nos autos, tonando definitiva a pena anteriormente fixada.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, a reincidência do réu, bem como quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu IRAQUITÃ ANDRADE DE LIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias, de reclusão no regime inicial FECHADO, e pagamento de multa no valor de 680 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou.  
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 3) Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se a guia de execução provisória.
Com trânsito em julgado da sentença condenatória, defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA