1529911-46.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... da tv da Vivo. Já foi processado por trafico de drogas, estava de livramento condicional. No dia dos fatos estava em casa e depois foi a casa da avó. De lá desceu e foi a casa de Diogo, com quem pegou o carro emprestado. Ele disse que o carro era legal, do tio. Saiu para dar uma volta pelo bairro e então encontrou com os amigos Thayna e Wendel. Estavam conversando normalmente quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529911-46.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529911-46.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337165/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21895468 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 7667/21/410 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2337165 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa




Vistos.





FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVAL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 180, “Caput”, do Código Penal, isto porque, entre os dias 09 de dezembro de 2021 e 11 de dezembro de 2021, em local incerto, nesta cidade e comarca, e no dia 11 de dezembro de 2021, por volta de 07h25min, na Rua Eduardo Sanchez, n° 130, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor MMC/ASX 2.0 MT, ano 2014/2014, cor branco, de placas FTX4D43-São Paulo/SP, coisa que sabia ser produto de crime anterior.
Consta na denúncia que, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 19h54min, na Rua Vitorio Santin, n° 2317, Vila Carmosina, nesta cidade, a vítima Katia Freitas dos Santos estava com o veículo estacionado, aguardando uma amiga desembarcar, quando foram abordadas por um casal. O homem se aproximou e anunciou o assalto, dizendo “perdeu” “perdeu” e “desce do veículo”. Os dois entraram no veículo e se evadiram na posse do automóvel. Depois disso, em data incerta, o denunciado adquiriu e recebeu o veículo automotor, ciente de sua origem espúria. No dia 11 de dezembro de 2021, policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua Eduardo Sanchez quando avistaram o veículo MMC/ASX, placas FTX4D43, com três indivíduos. Em consulta via COPOM, os policiais verificaram que o veículo constava como produto de roubo e resolveram fazer a abordagem. Abordados, o condutor foi identificado como o denunciado e os passageiros como Wendel da Silva e Thayna Aparecida Rodrigues Fonseca. Questionado, o acusado alegou que pegou o veículo emprestado de um amigo, por volta das 03 horas do mesmo dia, sem declinar qualquer dado de qualificação dessa pessoa. Os demais passageiros declararam que somente estavam ali para consumir bebidas alcoólicas. Formalmente interrogado, o denunciado manteve a versão, acrescentando que essa pessoa se chama “Diogo”. A vítima Katia Freitas dos Santos não reconheceu o denunciado como o autor do roubo. Considerando que o acusado não soube identificar a pessoa de quem teria emprestado o veículo, não apresentou documentos que justificassem estar em posse do bem, além do exíguo tempo entre o crime de roubo e sua abordagem policial, evidencia-se que o denunciado tinha pleno conhecimento da origem espúria do bem.
Lavrado auto de prisão em flagrante (fls. 05), o acusado foi pregressado (fls. 14), qualificado (fls. 15/16) e recebeu nota de culpa (fls. 19).
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/92, foi ela recebida por despacho do dia 17 de janeiro de 2022 (fls. 93/94). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 104), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 107/108, subscrita por Dr. Defensor Público.
Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações, e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas de acusação, tendo o réu sido interrogado ao final da instrução.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula a condenação do acusado, nos termos da exordial com fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. A Dra. Defensora Pública nomeada, por seu turno, pugna a absolvição do réu assistido, por falta da prova do conhecimento da espúria do dolo, subsidiariamente pede a desclassificação para receptação culposa. 
Encontram-se ainda nos autos, o boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 06/08);  auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 25); a folha de antecedentes criminais (fls. 41/43, 89/91) e as certidões cartorárias de fls. 38/40, 92, 95/96; bem como o  BO/PM de fls. 110/119.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito descrito na peça inicial.
A materialidade do delito de receptação é induvidosa, vez que demonstrada nos boletins de ocorrência relativo aos fatos (fls. 06/08) e BO/PM (fls. 110/119) e pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 25), bem como pelas demais provas colhidas.
A autoria, por seu turno, tampouco se discute. As testemunhas arroladas pela acusação, ouvidas tanto na fase policial quanto na fase judicial, confirmam que o veículo que estava parado foi encontrado na posse do acusado que estava sentado no banco do motorista com mais dois ocupantes .
A vítima Katia Freitas dos Santos confirmou o roubo. Estava saindo do trabalho e disse que daria uma carona a uma amiga do serviço. Ao parar para que ela descesse, foi abordada por um homem e uma mulher. A rua estava movimentada e ele ficou calmo. Perguntou se tinha seguro ou rastreador. Não queria os pertences pessoais apenas o carro. Desceu do carro assim como a amiga. Ele mandou que ela entrasse no banco detrás mas não obedeceu. Saiu andando com a amiga e quando entrar no condomínio ouviu o carro acelerando. Dois dias depois recebeu o carro de volta. Na delegacia não reconheceu o acusado como sendo autor do crime. Não teve condições de olhar para ele. Ao todo sofreu prejuízo de cerca de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos  reais). 
O depoimento da vítima é firme em confirmar a origem espúria do veículo em questão.
Da mesma forma, a testemunha de acusação, policial Gustavo Ladislau Stelmach, reconheceu o acusado. Estava em patrulhamento quando visualizou um veiculo um mitsubishi branco, com 3 individuos. Realizou pesquisa e a inormação era de que o carro era produto de roubo. Com apoio, fizeram a abordagem. O veiculo estava no banco da frente no banco do motorista. A porta estava fechada. Um rapaz e uma mulher estavam neste veiculo. Ele disse que o veiculo era empresatado mas não soube informar de quem nem onde. Ele foi conduzido a delegacia. Todos os três foram para o DP. 
O seu colega de farda, policial Stanley Rodrigues de Freitas, recordou-se do acusado de uma ocorrência. Na rua Eduardo Sanchez, um veiculo parado com o réu e mais dois ocupantes. Consultado o COMPOM, constou roubo. Abordados, nada de ilícito foi encontrado. O acusado declarou que o veiculo havia sido emprestado, mas não soube dar maiores informações. Ele estava sentado no banco do motorista. Não se recorda se as chaves estavam na ignição ou se o veiculo estava ligado. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório, o réu Felipe Fernando Santos da Silva repetiu o que falou em solo policial (fls. 20/21). Nega a acusação. Tem 32 anos de idade. Amasiado, tem uma filha e um enteado de 7 anos. Trabalhava como consultor da Vivo. Douglas, gerente da Vivo, o pegava e então iam aos bairros vender canais da tv da Vivo. Já foi processado por trafico de drogas, estava de livramento condicional. No dia dos fatos estava em casa e depois foi a casa da avó. De lá desceu e foi a casa de Diogo, com quem pegou o carro emprestado. Ele disse que o carro era legal, do tio. Saiu para dar uma volta pelo bairro e então encontrou com os amigos Thayna e Wendel. Estavam conversando normalmente quando a viatura parou e então disseram que todos seriam presos. Na delegacia deu a mesma versão que deu em juízo. Conhecia Diogo porque ele mora na rua da sua avó. Ele no numero 25, apartamento 13 b ou 14 b. Eles eram apenas conhecidos. Não eram amigos intimos e nem chegados.
Ainda que não se possam desconsiderar as informações trazidas a Juízo pela fala do réu, há que se reconhecer que não foi constituída nenhuma prova, em Juízo, de sua veracidade. Não foi arrolada nenhuma testemunha de defesa para confirmar que o réu teria tomado o veículo emprestado de Diogo, que teria afirmado que o automóvel pertencia ao seu tio e era de origem lícita, sendo que ainda afirmou em juízo que não era amigo intimo e nem chegado de Diogo. 
A versão apresentada pelo réu para se esquivar da responsabilidade penal beira o absurdo, na medida em que faz querer crer este juízo que alguém que mal conhecia o emprestaria um veículo de luxo para ele "dar uma volta no bairro..." (sic).
A defesa técnica não trouxe a Juízo indicativos de que o réu desconhecia a origem ilícita do veículo, não tendo comprovado que o acusado apenas estava na posse do bem.
Ora, não se pode perder de vista tamanho conjunto probatório que leva à certeza da consciência da origem criminosa pelo réu.
Como se sabe, o crime de receptação dolosa contém, em seu tipo penal, o dolo subjetivo de ter o acusado a consciência da origem criminosa do objeto receptado. Em verdade, difícil é determinar-se, com certeza, a consciência de uma pessoa acerca da origem de determinado bem, devendo-se basear, na maioria das vezes, no conjunto probatório reunido nos autos. Outro não pode ser o caso em análise, ou seja, baseando-se no conjunto factual produzido, pressupõe-se a sabedoria da origem do automotor em tela.
O posicionamento dos tribunais pátrios é nesse sentido. Senão vejamos:

“No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (RJTACRIM 61/148).
“A receptação é um fato que, ut in pluribus, se prova de modo indireto. Contenta-se com indícios, desde que não se amontoem, mas se conexionem, se harmonizem, assim já se disse, como 'fragmentos de um mosaico'. No caso, a delação de co-imputado, chamada essa que se configurou por testemunho de policial, em juízo, historiando confissão oficiosa, uma e outra coisa ampararam o juízo condenatório” (T 820/613).
Ora, a versão apresentada pelo acusado não trouxe qualquer elemento probatório fático que a corroborasse, não merecendo ser considerada, ao contrário da narrativa dos policiais militares e da vítima.
Importante lembrar, por fim, que o Direito Penal, em verdade, é a ultima ratio, tendo em vista que dispõe de um bem precioso à sociedade, a liberdade. Existe, porém, porque há a necessidade de protegerem-se os bens jurídicos de grande valia à sociedade. Um deles é a propriedade.
Não se pode olvidar, assim, que a ciência criminal tutela e protege bens jurídicos e valores sociais, prevendo, abstratamente, condutas típicas, antijurídicas e puníveis, às quais são previstas sanções. O aplicador do direito, então, não pode perder de vista a proteção dos valores sociais mais relevantes. Diante disso, impossível desconsiderar-se a presente violação da propriedade da vítima, face ao conjunto probatório fático colhido, de modo que resta prejudicado o pedido de absolvição por falta de provas pugnado pela defesa.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Passo a dosar a pena.

Em primeira fase, aumento a pena em 1/6 porque como bem observado pela douta Promotora de Justiça, trata-se de um veiculo importado, de alto valor, produto de roubo dois dias antes dos fatos, circunstância do crime que demonstra a necessidade do recrudescimento da pena diante de sua exacerbada ganância. Di porque já parto de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda fase, é reincidente. Assim, entendo que a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), pois não há circunstancias atenuantes a serem consideradas, daí porque 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Nada é notório na terceira fase da reprimenda razão pela qual torno a pena definitiva.
Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena ser cumprida desde o início em regime semiaberto, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2°, alínea “c”, do Código Penal, eis que, embora  reincidente,  o crime não foi praticado com violência ou grave ameaça, não não sendo necessário regime mais gravoso. Contudo, o réu se encontra preso desde 09 de dezembro de 2021, motivo pelo qual, aplicando-se a regra prevista pelo artigo 387, § 2° do CPP,  desde já aplico-lhe a detração e fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da reprimenda.
A detração está sendo deferida na medida em que ele alcançou o requisito temporal para a progressão de regime bem como que não há noticias alguma de mau comportamento por parte do estabelecimento prisional onde se encontra custodiado.
Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado é reincidente em crime doloso contra o patrimônio, como já observado, não preenchendo os requisitos subjetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública para condenar FELIPE FERNANDO SANTOS DA SILVA, RG. 49.308.594, natural de São Paulo – SP, filho de Niegison Antonio da Silva e Vera Lúcia Maria dos Santos, como incurso nos artigos 180, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime aberto, e pagamento de 12 (doze) dias multa, piso mínimo.
Recurso em liberdade. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
Expeça-se alvará de soltura clausulado

Sem custas, tendo em vista que o réu é patrocinado pela Defensoria Pública. 

Sentença publicada em audiência 






São Paulo, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA