1529681-04.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334473/2021 - 91º D.P. CEASA, 21848037 - 91º D.P. CEASA, 5011/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2334473 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529681-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529681-04.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334473/2021 - 91º D.P. CEASA, 21848037 - 91º D.P. CEASA, 5011/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2334473 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME SILVA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares












Vistos.







GUILHERME SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos art. 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006, porque, no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 16h00, na Rua Aurélia, altura do nº 1442, Lapa, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, transportava, trazia consigo, para fins de tráfico, 2 “cigarros” e 16 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol -THC) e 4 porções de cocaína (de acordo com laudo fls. 182/184) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 136/137) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o acusado e designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “transportar consigo drogas para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais militares ao lograrem apreender, durante regular diligência, certa quantidade de entorpecente e dinheiro em posse do acusado.
O acusado, ouvido na fase policial, negou a imputação de tráfico de drogas e afirmou ser usuário. Em juízo, reiterou sua versão, dizendo ainda ter havido solicitação por parte do delegado de polícia para que fosse liberado, desconhecendo o restante da droga apreendida pela polícia.
Sua versão em certa medida destoa do quanto apurado, pois o policial militar Aparecido Batista, na fase policial e em juízo, declarou que na data e hora do fato, estava em patrulhamento ostensivo de motocicleta VTR M23183 pela Rua Cerro Corá juntamente com o SD Garcia que estava na VTR M23188, quando visualizaram o veículo GM/Vectra, prata, placas DWI4J40, Mauá/SP, trafegando pela via pública, momento em que o condutor do veículo percebeu a presença dos policiais militares e acabou demonstrando nervosismo, o que gerou suspeita. Continuaram acompanhando o veículo até que ele fez uma conversão para adentrar na Rua Aurélia, 1442, e foram atrás conseguindo abordá-lo. O condutor do veículo obedeceu à ordem de parada sendo identificado como Guilherme Silva Ferreira. Procederam à revista pessoal e encontraram 2 (dois) cigarros de maconha, bem como 4 (quatro) papelotes de cocaína. Depois fizeram busca veicular e encontraram numa bolsa mais drogas, totalizando 16 (dezesseis) porções de maconha e R$1.450,00 (mil quatrocentos e cinquenta reais), além de um aparelho celular. O suspeito foi indagado sobre as drogas, afirmando que as pegou na comunidade e estava levando para um amigo. Em razão desses fatos, deram voz de prisão a ele.
O policial militar Marcio Vinicius Garcia ratificou em juízo o depoimento de seu colega.
A testemunha de defesa Gabriela, namorada do acusado, ouvida em juízo, relatou ter havido solicitação de dinheiro por parte do delegado de polícia a fim de que seu namorado fosse liberado, bem como o carro, que é de sua propriedade, dizendo ter como comprovar tal fato, dado o ingresso de dinheiro na sua conta tão logo houve a solicitação de dinheiro pelo delegado, uma vez que começou a expor a situação no grupo de whatsapp da família, pedindo dinheiro. Disse que tem interesse em levar o caso adiante, indo à Corregedoria de Polícia a fim de que providências sejam tomadas e só não fez nada antes, porque imaginou que nada seria feito por se tratar de policial julgando policial. Por fim, disse que seu namorado tem mesmo envolvimento com drogas, tratando-se de usuário, mas não de traficante. Ele era atleta de futebol e perdeu todas as oportunidades por conta de seu problema com droga.
As testemunhas Mayra e Paulo apenas relataram sobre o trabalho do acusado.
É de se asseverar, no caso, que o contundente relato da informante Gabriela pôs em xeque a diligência da polícia civil, mas não a diligência da polícia militar, como bem visto pela d. Promotora de Justiça, pois seria demais imaginar que a policia militar estivesse conluiada com o delegado de polícia citado pela informante.
Com efeito, o acusado em interrogatório em juízo não soube explicar o que fazia com tamanha quantidade de entorpecente, já que se dizia usuário e para piorar sua situação admitiu aos policiais militares, quando a solicitação de dinheiro ainda não havia ocorrido, que levava a droga a terceiros.
Ora, se assim o é e o fato de ter havido solicitação posterior de dinheiro por parte do delegado de polícia não descaracteriza o tráfico de drogas havido anteriormente na modalidade de transporte bem narrado pelos policiais militares e sem qualquer nota de divergência, não se tratando de diminuta quantidade de entorpecente (fl.19).
De fato, quanto aos policiais militares ouvidos, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de uma efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha de fato havido abuso por parte da polícia ao contrário do que se viu em relação à polícia judiciária.
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, admitindo o acusado a prática delitiva quando ouvido informalmente pelos policiais.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial e não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar insuficiência de provas ou mesmo ilicitude da prova quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GUILHERME SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo inicialmente a pena em seu mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias, no valor unitário mínimo.
Sem agravantes ou atenuantes, reduzo a pena na terceira fase da metade devido à primariedade do réu e suas condições de trabalho indicarem não se tratar de pessoa dedicada a práticas criminosas, obtendo-se assim a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e multa de 250 diárias, no valor unitário mínimo.
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial aberto, facultado o apelo em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à entidade social no importe de 1 salário mínimo, a serem especificadas no Juízo das Execuções.
Defiro desde já a incineração da droga e a destruição dos objetos apreendidos, expedindo-se ofício à Corregedoria de Polícia Civil, com cópias do relato da testemunha ouvida em juízo, dos documentos por ela trazidos e do teor desta.
Publicada esta em audiência, registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 8 de fevereiro de 2022. Eu _________ (Tatiana Ferreira Vitoratto Guedes Campanella), Escrevente, digitei e subscrevi.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA