1529781-56.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... réu  irrecorrivelmente condenado por tráfico de drogas e  multi reincidência do réu específica (duas vezes) e por receptação. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Na data de hoje foram ouvidos os dois ofendidos. Ao final, um policial foi ouvido e, ao final, o réu foi interrogado. Os ofendidos disseram que estavam fazendo entregas. Quando retornaram o caminhão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1529781-56.2021.8.26.0228 - C. 2021/001680 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1529781-56.2021.8.26.0228 - C. 2021/001680
Réu:
GIULIO MAICON SILVA
Réu Preso




Aos 07 de março de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. MARCOS FLEURY SILVEIRA DE ALVERENGA, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes, presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu GIULIO MAICON SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, a vítima S.D.V. e L.G.L.S. e as testemunhas EDUARDO ALVES DE JESUS e BIANCA MONIQUE NASCIMENTO CANDIDO. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. E, com relação à resposta à acusação, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia.  Abertos os trabalhos, a pedido das vítimas, que demonstraram receio e se sentiram constrangidas em depor na presença do réu, o MM. Juiz determinou que o acusado fosse retirado da sala e apresentado àquela, em sala própria para reconhecimento, como número 01, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, como números 02 e 03, observando-se o disposto no artigo 217, do Código de Processo Penal. Após, pelo MP, foi dito que dispensava a oitiva da testemunha Bianca. Em sequencia, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das vítimas e das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: GIULIO MAICON SILVA como incurso, por duas vezes, no art. 155 “caput”, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal,  porque  no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 08h40min, na Avenida Comendador Santana, altura do nº 922, Capão Redondo, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, 01 (um) telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente a Sandro Dias Vieira, e 01 (um) telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), pertencente a Luiz Guilherme Lima da Silva (cf. auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega a fls. 05). Segundo o apurado, na manhã dos fatos, as vítimas efetuavam entregas de mercadoria s a bordo do caminhão de placas DUU-3A13, quando estacionaram o veículo e dele desembarcaram para descarregarem a carga. Neste ínterim, denunciado se aproximou, abriu uma das portas do caminhão e dali subtraiu os celulares das vítimas, evadindo-se na posse dos bens. Ao notarem o furto, os ofendidos passaram a perseguir o indiciado, que, em fuga, entrou em um ônibus. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento pela região avistaram o acusado correndo em atitude suspeita e deliberaram pela sua abordagem, logo após este adentrar em um coletivo. Em revista pessoal, os agentes policiais encontraram os dois aparelhos celulares das vítimas, que prontamente se apresentaram e noticiaram o furto. O indiciado foi preso em flagrante delito e conduzido até o Distrito Policial, onde optou por permanecer em silêncio (fls. 11/12).   Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrado pelo boletim de ocorrência a fls. 02/04 e pelo auto de exibição e apreensão a fls. 05. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. O réu na fase policial permaneceu em silêncio. Perante o Juízo, o réu confessou a prática dos delitos dizendo que estava há três dias virado na rua usando drogas e pretendia vender os aparelhos para comprar mais drogas. Estava solto há três meses. Tal confissão restou corroborada pelas demais provas coligidas.  A vítima Sandro declarou ter sido vítima do furto de seu celular. Entrou na loja para descarregar material e ao voltar viu o réu sair do caminhão e correr. Correu atrás dele. Chegou a perde-lo de vista. Policiais o chamaram do outro lado da rua. Os Policias trouxeram ele com os dois aparelhos. Viu ele pular do caminhão e  correr e deu por falta de seu celular. Reconheceu o réu em sala própria entre outros dois indivíduos. Os Policiais falaram que viram o réu correr e entrar dentro de ônibus e resolveram abordá-lo. A vítima Luiz Guilherme também reconheceu o réu em audiência com absoluta certeza, entre outros dois indivíduos em sala própria e narrou que teve seu celular furtado. Fazia entregas com Sandro num caminhão. Ao chegar na cabine do caminhão estava tudo revirado e Sandro correu atrás do réu. Ficou tomando conta da cabine. O rapaz foi detido pelo caminhão e o rapaz foi detido pelos policiais e o celular estava nas mãos dele. O Policial Militar Eduardo Alves de Jesus declarou que estavam num ponto de estacionamento e avistaram o réu vir correndo e ingressar num coletivo. Ele sentou-se e acharam suspeito. Abordaram o réu retirando-o do ônibus. As vítimas aproximaram-se e disseram que ele havia furtado o aparelho. Em revista, localizaram os aparelhos na cueca do réu. Eram dois aparelhos celulares.   Assim sendo, devidamente demonstrado que o réu ingressou no estabelecimento, apoderou-se do queijo e saiu sem pagar. Ante todo o exposto, aguarda-se seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se a consideração dos péssimos antecedentes do réu  irrecorrivelmente condenado por tráfico de drogas e  multi reincidência do réu específica (duas vezes) e por receptação. 

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Na data de hoje foram ouvidos os dois ofendidos. Ao final, um policial foi ouvido e, ao final, o réu foi interrogado. Os ofendidos disseram que estavam fazendo entregas. Quando retornaram o caminhão estava virado. (sic). Um deles teria visto o réu mexendo no local e saindo correndo. O outro não viu a ação, mas ficou aguardando lá. Depois voltaram com o réu e os policiais. Os celulares foram devolvidos. Acrescentou que perdeu o réu de vista, mas o policial não porque foi atrás e encontrou o réu dentro de um coletivo. O réu estava com o celular dentro das peças íntimas. O réu teria confessado a conduta aos policiais. Aqui agiu de mesma maneira. Disse que pegou os objetos porque é usuário de drogas e morador de rua. Disse que vende para alimentar o vício. Ante a justificativa, protesta-se pela absolvição do acusado. Na eventual negativa, aguarda-se seja aplicada a pena mínima com aumento mínimo pela continuidade delitiva fixando-se o regime aberto para resgate com concessão do direito de apelo em liberdade, vez que preso há três meses. Em todo o caso, requer efetue-se a detração penal. Aguarda-se acolhimento dos pedidos defensivos.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, GIULIO MAICON SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, por duas vezes, c/c o artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 08hs40min, na Avenida Comendador Santanna, altura do número 922, Capão Redondo, nesta cidade, subtraiu para si os celulares Motorola e Samsung das vítimas SDV e LGLS. Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as vítimas e testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, de início apontou a fragilidade do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse preso em flagrante delito a em tese conferir a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, quiçá por arrependimento, confesso. Por sua vez, também expressamente reconhecido em juízo sob o crivo do contraditório pelas vítimas proprietárias dos celulares e por um dos policiais militares diretamente responsável pela ocorrência e prisão em flagrante, como quem se aproveitando da distração das vítimas que descarregavam a carga que transportavam, acabou por subtrair de dentro do caminhão com que trabalhavam, os dois celulares. Em que pese o r. entendimento, considerando a ausência de perseguição em sua totalidade por parte das vítimas, bem como o êxito inicial da fuga, entendo que o crime deva ser tido e havido como consumado. Também absolutamente incidente a regra do artigo 70, do CP, concurso formal, considerando serem duas as vítimas dos furtos de seus celulares. Ninguém tinha interesse em acusar injustamente o denunciado, sendo absurdo entender por suspeito o depoimento de policiais militares justamente e tão só em virtude de seus ofícios. Nestes termos, certa a autoria, a materialidade encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 2/4 e auto de exibição, apreensão, reconhecimento, avaliação e entrega de fls. 5. Nada existe para subtrair a credibilidade da prova incriminadora. No mais, não há incidência de qualquer causa excludente da ilicitude, não prosperando em seus outros aspectos as teses defensivas. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 75/76 para condenar o réu GIULIO MAICON SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 155, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a reincidência (fls. 37/40), compensando-se com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em um (1) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-a de 1/6 pelo concurso formal, tornando-a definitiva em um (1) ano e dois (2) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, no mínimo legal, por ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena. Portador de maus antecedentes e reincidente, não só inviável eventual substituição nos moldes dos artigos 44 e 77 do CP, como afinal fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena imposta, negado eventual recurso em liberdade, vez que preso em flagrante, convertida em preventiva, nesta condição tendo respondido até então, a esta altura condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


MARCOS FLEURY SILVEIRA DE ALVERENGA
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EnDh4a3fi2JJtJxCroccuWYB18w9ZGITAwUYCF2uH6q4iQ?e=vfDNgv