1529941-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... do réu pela prática de um delito de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo, no que foi acompanhado pela DEFESA CONSTITUÍDA. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação penal procede, parcialmente , ajustando-se a conduta do réu ao delito 
descrito no artigo Art. 157, caput,  do Código Penal.

A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletim de Ocorrência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020

1529941-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529941-81.2021.8.26.0228   2022/000072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON GOMES GERALDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

VISTOS. 

WELLINGTON GOMES GERALDO, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê  processado
pela prática do delito descrito pelo artigo. 157 §2º- A, I (duas vezes), cc artigo 
70, caput, cc art. 61, caput, II, "j" todos do Código Penal, porque, em 11 de 
dezembro de 2021, por volta de 15h15min, à Rua Marechal Hastinfilo de Moura, nº 
336, Vila Sônia, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria  subtraído, mediante 
grave ameaça consubstanciada no  emprego de arma de fogo, 01 (um) automóvel Toyota/
Corolla Seg 18vvt, ano/modelo 2007, de placas DVM-4076 São Paulo/SP, cor preta, 
avaliado em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), em prejuízo das vítimas Ícaro 
Emanuel Silva Condessa e Kaíque Manoel Alves Ruas. 

Diz a denúncia que Ícaro, proprietário do veículo mencionado, entregou-o para 
Kaique, manobrista, que assumiu a  sua direção, levando-o ao bolsão de 
estacionamento, onde foi abordado por WELLINGTON,  que o ameaçou  com  arma de fogo
e disse que "iria estourar seus miolos", exigindo a entrega do automóvel, na posse 
do qual se  evadiu. 

Comunicado o roubo, policiais militares avistaram o denunciado na condução do 

      
veículo, na contramão de direção, em alta velocidade, e acabaram por interceptá-lo,
após perseguição. 

Em solo policial, a vítima Kaique reconheceu o denunciado como autor do delito. 

Preso em flagrante delito, ao denunciado WELLINGTON foi a concedida liberdade 
provisória, condicionada ao cumprimento de  medidas cautelares, que desatendidas, 
ensejaram revogação da benesse e decreto de prisão preventiva ( fls. 101/102). 
Mandado de prisão cumprido em 24/08/2022,  com ordem denegada no Habeas Corpus n. 
2223900-28.2022.8.26.000,  pela C. 5ª Câmara de Direiro Criminal (fls. 200/209).

Recebida a denúncia, em 20 de maio de 2022 (fls.71/72), o réu foi citado (fls.143) 
e, no  prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls.147/152), inábil a impedir o 
prosseguimento do feito, pois ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do 
Código de Processo Penal . 

Durante a instrução, além das duas vítimas, foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada 
na denúncia,  ao que se seguiu o interrogatório do réu.  

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a parcial procedência da acusação, com a 
condenação do réu pela prática de um delito de roubo majorado pelo emprego de arma 
de fogo, no que foi acompanhado pela DEFESA CONSTITUÍDA. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação penal procede, parcialmente , ajustando-se a conduta do réu ao delito 
descrito no artigo Art. 157, caput,  do Código Penal.

A materialidade está provada, nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls.9/12), 
pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Auto de Exibição, Apreensão e entrega 
(fls.13) e pela prova oral reunida. 

Quanto à autoria, pode ser atribuída, com tranquilidade,ao réu.

Em interrogatório judicial, o réu disse não saber o que aconteceu, anotando ter 
bebido muito e usado drogas um dia antes dos fatos. Porque estava com dívidas, 
prosseguiu, tentou roubar o carro, sem arma de fogo, afirmando arrependimento. 
Alegou trabalho como azulejista em empresa situada em local próximo ao sítio dos 
acontecimentos. Afirmou-se dependente de drogas e álcool e disse residir em 
companhia da esposa e de quatro filhos, além de sua mãe, atualmente desempregada. 

A confissão espontânea constitui elemento idôneo de convicção se afinada com o 
restante do acervo probatório, hipótese dos autos. 

A vítima Kaique Manoel  declarou que trabalhava  no vallet, e, ao manobrar o 
veículo, foi surpreendido por um indivíduo, que fazia gestos como se estivesse 
portando arma de fogo e determinando que deixasse o carro ligado e não gritasse. 
Afirmou, também, que  segundo referido indivíduo, se ele reagisse,  estouraria os 
seus miolos, e, assim,  levou o veículo. Relatou o fato ao supervisor,  que chamou 
a polícia, e, poucos minutos após,  o veículo foi encontrado. Por fim, disse que, 
na delegacia de polícia, reconheceu o rapaz preso como o autor do roubo. 

A vítima Ícaro Emanuel, proprietário do veículo, confirmou a subtração do bem e 
relatou falta de condições para o reconhecimento do agente, por não ter presenciado
o crime. Disse que como houve perda total, foi ressarcido pela seguradora. 

As vítimas, pessoas idôneas, prestaram declarações seguras, claras e objetivas, 
sendo certo que a  vítima Kaique teceu detalhes quanto à dinâmica do delito, 

inclusive quanto à grave ameaça contra ele dirigida pelo réu, com vistas à  
subtração do veículo pertencente à vítima  Ícaro. 
Não há indícios de falsa incriminação de  pessoa sabidamente inocente e, portanto, 
as  palavras das vítimas constituem elemento idôneo de convicção.  As palavras das 
vítimas, em delitos patrimoniais, são de fundamental importância porque voltadas à 
identificação de  responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.

No particular, cumpre trazer à colação trecho de V. Acórdão prolatado pelo extinto 
Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que, consagrando a 
relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira 
aplicação ao caso "sub judice"
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 
90/362)

A testemunha Cristiane Rodrigues,  policial  militar, .disse que recebeu,  via 
COPOM, dados do veículo Corolla, roubado em um estacionamento, e, localizado em 
patrulhamento. O condutor do veículo não atendeu à ordem de parada, empreendeu fuga
e  bateu o carro perto de uma estação, tentando fugir pelo vidro, mas terminou 
preso. Segundo a depoente, o réu  admitiu o  roubo do veículo, sem conseguir 
explicar sua atitude, e foi reconhecido pela vítima em solo policial. 

A policial militar, agente pública,  regularmente compromissada e sem oposição de 
contradita,  prestou depoimento idôneo e convincente e não há, nos autos, sequer 
indício de cometimento de arbitrariedade que impeça o uso de suas palavras no 
embasamento da sentença, na hipótese específica dos autos, de condenação.  Acerca 
da relevância dos depoimentos do agente público  em juízo: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais 
ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra 
o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap
Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

A causa de aumento, relacionada ao emprego de arma de fogo não restou provada, com 
a certeza necessária, a possibilitar condenação. A vítima narrou que o réu fez 
gestos sugestivos de que estivesse armado, a arma não foi apreendida, restando 
duvidosa o seu emprego. O seu afastamento decorre do princípio constitucional do 
favor rei e pronunciamento do  in dubio pro reo, 

No entanto, dos elementos dos autos não é possível reconhecer dois roubos- o 
proprietário do veículo roubado, Ícaro, não estava no local, o réu não teve contato
com ele e revela-se excessivo imputar ao réu, dois roubos- contra Kaique, contra 
quem empregada grave ameaça e Ícaro, proprietário do veículo.

Também inviável o reconhecimento da agravante pela calamidade pública, pela 
pandemia por COVID-19, à míngua de relação de causalidade. 

Restou provado, o delito de roubo, simples, contra a vítima Kaique. Por tais 
sucessos, de rigor a condenação do réu,  na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se 
desincumbiu de provar a acusação, ainda que parcialmente, como determina o artigo 
156 do Código de Processo Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 

acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação 
penal.

Passo à dosagem das penas, com observância ao disposto no artigo 59 do Código 
Penal. 
Na primeira fase de dosimetria, não se revela dolo anormal à espécie, restando a 
pena-base fixada no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa. Na segunda fase, não incide a causa de aumento prevista no artigo
61, II, "j" do Código Penal, como já mencionado, porque não guarda relação de 
causalidade com a calamidade pública decorrente da pandemia por COVID-19, e a 
confissão espontânea, não tem o condão de diminuir as penas aquém do mínimo legal. 
Na derradeira fase, sem causas de aumento e de diminuição a se considerar, restam 
definitivas as penas de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no mínimo legal. 

Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente 
ação penal, condenando WELLINGTON GOMES GERALDO, qualificado nos autos, como 
incurso no delito previsto no artigo 157,caput, do Código Penal às penas de  4 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa 
fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à 
falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu que permita 
valoração diversa.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será, 
excepcionalmente o semiaberto, não obstante natureza violenta do delito - o réu é 
absolutamente primário, não tem antecedentes criminais, confessou espontaneamente 
e, em juízo, demonstrou arrependimento, crível. 

Sem comprovação dos requisitos objetivo e subjetivo indispensáveis ao 
pronunciamendo da detração provisória.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à 
custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em 
liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito 
coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento 
social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela 
sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de 
saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se 
aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a 
pessoa, hpótese dos autos. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que 
se encontra recolhido. 

Finalmente, condeno o réus no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 
UFESP(s).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se
a liquidação das penas pecuniárias e das custas estaduais impostas. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
                                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

