1529624-54.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... e trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) microtubos contendo 17,5g (dezessete gramas e cinco decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o denunciado desenvolvia o tráfico de entorpecentes na região dos fatos, notória pela prática do delito em comento.
Na data dos fatos, o denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529624-54.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529624-54.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2359293/2019 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES, 2721/2019 - 59º D.P. JARDIM DOS IPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT LAZARO DE LIMA SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


ROBERT LAZARO DE LIMA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, no dia 12 de dezembro de 2019, por volta das 12h20, na Rua Francisco Antônio Meira, altura do numeral 400, Jardim Helena, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) microtubos contendo 17,5g (dezessete gramas e cinco decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o denunciado desenvolvia o tráfico de entorpecentes na região dos fatos, notória pela prática do delito em comento.
Na data dos fatos, o denunciado foi visualizado por policiais militares, que tinham conhecimento de que o local funcionava como ponto de venda de drogas. Denotando nervosismo, o denunciado acabou abordado pelos agentes. Em revista pessoal, os policiais nada encontraram em poder do denunciado, que acabou por informalmente confessar a traficância e indicou um cano em que ocultava as porções de cocaína que vendia no local. As porções restaram apreendidas e foram periciadas, permanecendo o denunciado em silêncio em sede policial.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida no dia 25 de março de 2020 (fls. 99/100). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 137), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 84/86). Não sendo hipótese de absolvição sumária, designei audiência de instrução e julgamento para o dia 22 de agosto de 2022 (fls. 142).
Durante a instrução de causa foram ouvidos dois policiais militares. O réu, revel, não foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a procedência do delito com a condenação do acusado, nos termos da denuncia.
Defesa requer a nulidade da busca pessoa, absolvição por falta de prova, pena minima, aplicação do privilégio, regime aberto, substituição da pena corporal e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar afasto a alegação defensiva quanto a ilegalidade da busca efetuada no acusado.
Com efeito, estava ele em local conhecido por ser ponto de venda de drogas e em atitude suspeita, aparentando nervosismo quando percebeu a presença policial e andando de um lado para o outro, o que levou os policiais a proceder a busca pessoal. O tino policial deve ser respeitado porque estão nas ruas e suas percepções não podem ser desprezadas sob pena de se colocar em grave risco a segurança das pessoas. São percepções diferentes das percepções dos operadores do Direito, técnicos e cientistas mas que na maior parte das vezes não tem conhecimento prático da conduta da criminalidade nas ruas. Essa percepção, muitas vezes, é a que impede a pratica de crimes graves. Assim, a meu ver, presente a justa causa para realização de busca pessoal, nos termos do art. 244 , do CPP. Os policiais que agiram no exercício regular de suas funções, visando à proteção da segurança pública. 
Contudo, no mérito, é improcedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal não restou delineada a autoria do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06 conforme mais adiante se verá.
Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 10) e dos laudos de constatação provisória (fls.11/13 ), bem como pelo laudo toxicológico definitivo de substancia entorpecente (fls.159/161), com resultados positivos para COCAÍNA.
Contudo, a meu ver a autoria não restou evidenciada porque, em primeiro lugar, o reú ainda que em conduta suspeita, apta a chamar a atenção dos policiais, não foi visto em momento algum em contato com terceiros, possíveis usuários, em típica atitude de venda de drogas.
Com ele nada foi localizado e segundo os policiais, ele teria admitido que estava no local na pratica de trafico de entorpecentes e acabou indicando aos policiais onde estava o entorpecente apreendido, no caso, dentro de um cano de esgoto.
É o que se depreende da análise dos depoimentos dos policiais, vejamos.
O policial Cristiano recordou-se dos fatos. Estava em patrulhamento de motocicleta. Ele estava em atitude suspeita, andando pra lá e para cá na calçada e olhando para trás, repetidamente. Ele estava sozinho, não chegou a vê-lo em conduta de trafico e estava sozinho. Não o conhecia antes dos fatos. Fizeram a abordagem e com ele nada foi localizado. Contudo, em conversa, ele acabou confessando a a pratica ilícita. Ele informou a equipe onde estava a droga. O entorpecente estava dentro de um cano de esgoto. Localizaram a droga por indicação dele. Não o viu em momento algum se dirigindo a esse cano. Localizou cocaína, cerca de 23 invólucros. Dinheiro não foi localizado. Ele havia acabado de chegar. Não o conhecia antes dos fatos. A equipe nunca abordou ninguém no local. 
O policial Cleber, ouvido em depoimento, declarou que estava em patrulhamento pela via onde o local é conhecido como ponto de trafico. Ao visualizar a equipe ele saiu andando repentinamente. Ele não fugiu. Fizeram a abordagem e e com ele nada foi encontrado. Recorda que ele chama-se Robert. Em conversas ele confessou a equipe que estava praticando trafico de drogas. Ele que nos indicou onde estava o entorpecente. Não o conhecia antes. Salvo engano, era cocaína, 20 e poucas porções. Dinheiro não foi localizado, ele havia acabado de assumir o posto.
É possível que, de fato, o acusado estivesse ali na pratica do ilícito.
Mas essa possibilidade, longe da certeza necessária, não autoriza o édito condenatório.
Com efeito, os policiais não chegaram a ver o acusado próximo ao local onde a droga foi apreendida, cerca de 10 metros, segundo o que foi dito por Cleber em seu depoimento prestado em sede policial, fl. 5. 
Não o viram vender entorpecente e com ele nada foi apreendido. Sabemos que é praxe o traficante deixar o entorpecente a uma certa distância mas sabemos também que ele costuma manter consigo de duas a cinco porções de droga para o fim de servir os usuários que caso ali se apresentem. E com ele nada foi apreendido.
Interrogado em sede policial, ele manteve-se silente o que, de certa forma, contradiz a versão dos policiais já que optou por não confessar o crime.
Veja-se que não se está aqui duvidando da palavra dos policiais..
Mas, para fundamentar o édito condenatório, é preciso mais do que apenas os depoimentos dos policiais, prestados em juízo, oportunidade em que afirmaram que ele confessou a pratica de um crime sem qualquer flagrante.
Isto porque, no decorrer da abordagem, nada foi encontrado em seu poder e  somente após a confissão e a indicação, por ele, do local, a droga foi localizada e então foi ele preso em flagrante..
Até então não havia qualquer indicação da prática de crime por parte dele, apenas uma atitude suspeita.
Essas circunstâncias levam esta Magistrada a entender pela fragilidade da prova com a consequente absolvição do acusado na medida em que não é possível que a sentença condenatória tenha por base unicamente a confissão informal do réu feita aos policiais militares, ainda no local dos fatos,  sem ter sido precedida da advertência ao suspeito do seu direito de permanecer em silêncio.
Daí porque, a ação penal deve ser julgada improcedente e o réu deve ser absolvido,
Registro que os indícios de autoria oriundos da fase inquisitiva são insubsistentes, não podendo aprofundar eventual condenação, vedação esta expressa no artigo 155 do Código de Processo Penal. 
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria do delito descrito na inicial. Assim, diante de elemento de convicção que tais, entendo de rigor sua absolvição pelo crime que lhe foi imputado, até mesmo por que:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, absolvo ROBERT LAZARO DE LIMA SANTOS, RG: 57850762, nascido em 30/09/2000, natural de São Paulo - SP, filho de Robson Luz dos Santos e Valeria de Lima Santos, das imputações que lhe são dirigidas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA