1529727-90.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... já sabiam da existência de ponto de tráfico no local e avistaram os dois próximos a uma viela, em atitude suspeita. Viatura descaracterizada, passaram a monitorar e verificaram as vestimentas dos dois que se alternavam no comércio ilícito. Optaram por realizar a abordagem, pois constataram o tráfico. Eles perceberam. Matheus foi detido no local e próximo a ele localizaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529727-90.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529727-90.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO SANTOS DE CARVALHO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




MATHEUS JUSTINIANO MIRANDA e PAULO SANTOS DE CARVALHO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,combinado com o artigo 29 do Código Penal,  porque, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Professor Miguel Maurício da Rocha, altura do n 864, Brooklin, nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e ocultavam, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 42 papelotes contendo cocaína; uma bolsa contendo resquícios de cocaína; 51 porções de maconha; e 15 eppendorfs contendo cocaína, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 11/13). Auto de exibição e apreensão (fls. 14). Laudo de constatação (fls. 17/20). Laudo de exame químico toxicológico positivo (fls. 107/109).
Folha de antecedentes e certidões –  réu Matheus - fls. 60/62 e 69/70; réu Paulo – fls. 63/65. 
Determinada a notificação dos réus (fls. 99/100). Os réus foram notificados – réu Matheus – fls. 111; réu Paulo – fls. 114.
Apresentada defesa preliminar em favor dos réus (fls. 118).
Recebida a denúncia (fls. 12425). Os réus foram citados - réu Matheus – fls. 150; réu Paulo – fls. 152.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foram interrogados os acusados. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu Matheus por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade de Matheus e a da confissão de Paulo, a aplicação do redutor de pena do artigo 33, § 4º, pois não comprovada participação em organização criminosa;  fixação de regime inicial aberto consideradas a primariedade, menoridade, confissão; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aplicação do artigo 387, § 2º  e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 107/109).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Márcio, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos.. Estavam em operação nas comunidades em torno da Roberto Marinho, para cumprimento de prisões temporárias relacionadas ao tráfico. Viram os dois em atitude suspeita, pararam o carro e começaram a analisar. Eles estavam na venda de entorpecentes. Parava carro, eles iam até a janela, entregavam algo, pegavam dinheiro e saiam do local. Solicitaram apoio e abordaram. Detiveram Matheus, o mais baixo e o outro correu. Do lado do Matheus encontraram pochete com drogas. Saíram correndo atrás do outro rapaz, Paulo. Ele percorreu 200 a 300m e na esquina ele se deparou com outros policiais e conseguiram abordar. Com ele acharam sacola com drogas: cocaína e maconha e 200 e poucos reais em dinheiros. Os dois foram conduzidos ao DP.Eles ficaram quietos. Eles ficavam revezando. Cada hora um ia até os carros. O ponto era conhecido de venda de drogas. Na pochete havia cocaína e maconha. No saco plástico amarelo, cocaína, maconha e dinheiro. Era um sistema de drive thru. O carro parava.  A pochete estava bem próxima de Matheus, nem dois metros de distância. Estava no chão. Eles estavam bem próximo de um veículo quando foram abordados. Eles tentaram correr. Os dois foram abordados pela equipe do depoente. O outro rapaz se deparou com outra equipe, momento em que foi detido pela equipe do depoente. A sacola estava na mão de Paulo. 
Diego, policial civil, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. No dia dos fatos havia operação em andamento para cumprimento de mandado de prisão temporário e juntamente com Márcio, já sabiam da existência de ponto de tráfico no local e avistaram os dois próximos a uma viela, em atitude suspeita. Viatura descaracterizada, passaram a monitorar e verificaram as vestimentas dos dois que se alternavam no comércio ilícito. Optaram por realizar a abordagem, pois constataram o tráfico. Eles perceberam. Matheus foi detido no local e próximo a ele localizaram pochete, no chão, com substancias entorpecentes. Paulo conseguiu se evadir, mas foi abordado mais adiante, quando tentou entrar em outra rua onde outros policiais estavam. Com ele encontraram sacola, entorpecentes, dinheiro (249 reais). Encontraram maconha e cocaína. Na pochete e na sacola estavam embalados da mesma forma. Os réus nada esclareceram. Era um drive Thru de drogas. Eles ficavam na entrada da viela, os carros se aproximavam, eles saiam da entrada da viela, iam na janela do veículo, verbalizavam pegavam o dinheiro e saiam. Os compradores não saiam dos carros. Algumas vezes eles davam a volta no quarteirão. Viu os dois indo até a janela. Eles se revezavam entre eles. 
Interrogado, o réu Paulo confessou a prática do delito. Estava realmente na comunidade, no ato de tráfico. Fazia três dias que estava trabalhando ali. Estava passando por necessidade, desempregado. A esposa estava desempregada, tem filho pequeno. Não tinha serviço e acabou praticando o ato. Não quer isso. Não teve muita opção. Nunca foi processado. Não teve passagem pela Fundação Casa. Estudou até o 1º ano. Parou de estudar porque começou a trabalhar. Levava o filho na creche. Ficou desempregado na pandemia. Moravam de aluguel. Recebeu dinheiro do serviço quando foi mandado embora. Não conhecia os policiais. Ganhava 100 reais por dia. Tinha uma viela, na favela, e o pessoal entrava lá dentro. As pessoas iam a pé. Tinha gente que ia a pé, de bicicleta, entravam lá rapidão e saiam fora. 
Interrogado, o réu Matheus negou a prática do delito. Trabalha de ajudante de pedreiro. Pegou sua bike e foi dar umas voltas, foi no parquinho na Roberto marinho. É usuário e sentiu vontade de fumar. Tinha 20 reais no bolso. Quando foi entrar na viela o policial foi atrás do rapaz, ele saiu correndo. Não deve nada. Não chegou nem a pegar a droga. Ficou parado, de boa. Foi algemado e disse que era apenas usuário. Não tinha sacola de drogas na mão. Desde os 17 anos trabalha como pedreiro. Nunca mexeu com coisa errada. Usa maconha desde os 17 anos. A bicicleta deixou em um cantinho, na viela. Entrou na viela e os policiais desceram, mandaram parar. Não correu. Não deve nada.  Tinha dinheiro- 20 reais. Ia cômpar duas porções. Sabe que estava no lugar errado. Não precisa se envolver no tráfico. Ganhava 50 reais por dia do pai, como ajudante de pedreiro. Estudou até o 1º ano. Parou de estudar porque não sabia algumas coisas e ficava com vergonha. Está bem arrependido.  Não sabe escrever ou fazer conta. Não conhecia os policiais. Não sabe que interesse eles teriam em querer prejudicar o interrogando. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal e a consequente  condenação dos réus.
Os policiais não conheciam os réus e não teriam motivo para incriminá-los indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Relataram com riqueza de detalhes que viram os dois acusados se revezando na prática do comércio ilícito, razão pela qual resolveram abordar, tendo os dois tentado fugir, mas sendo detidos. 
Não há que se falar em necessidade de fotografias ou filmagens ou de testemunhas civis, pois os fatos se deram em uma comunidade, em local conhecido como ponto de tráfico, sendo notória a dificuldade da polícia em arrolar os moradores que não querem se indispor com os traficantes da área. 
A exigência de fotografias ou filmagens não se justifica diante da harmônica versão fornecida pelos policiais e da apreensão das drogas. Mais ainda. Há confissão por parte de um dos acusados, que limitou-se a falar "a sua parte" quando foi interrogado, confirmando que estava, de fato, na traficância, a confirmar o teor dos depoimentos dos agentes policiais. 
Paulo confessou. Matheus negou, mas sua versão se encontra totalmente divorciada do conjunto probatório, não merecendo credibilidade alguma.  Não teve sua fala o condão de afastar a fala dos policiais informando terem visto os dois se revezando com a entrega das drogas e recebimento de dinheiro. 
Registre-se que o saco de drogas foi encontrado com Paulo e outra parte das drogas, embaladas da mesma forma, foi localizada perto de Matheus, o que, somado aos depoimentos dos policiais acerca da dinâmica dos fatos, não traz nenhuma dúvida sobre a autoria delitiva, confirmando a participação de ambos os réus. 
Assim, a absolvição dos réus é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por serem os réus primários e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. São reconhecidas as atenuantes da menoridade relativa no tocante a Matheus e da confissão espontânea no tocante a Paulo, porém, sem reflexos na pena, pois no mínimo legal.
Na terceira fase não há causas de aumento. Considerando a primariedade dos réus e a quantidade de droga apreendida, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso.
Os réus fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, para o caso de revogação da substituição.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus MATHEUS JUSTINIANO MIRANDA e PAULO SANTOS DE CARVALHO , qualificados nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incursos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, das penas fixadas e da substituição operada, determino a expedição de alvará de soltura clausulado em favor dos réus.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar os réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA