1529739-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN FERREIRA DA SILVA
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de JONATAN FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 23, como incurso nas sanções impostas no art. 157, §2º, II e V, e no art. 158, §§ 1º e 3º (primeira parte), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529739-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529739-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN FERREIRA DA SILVA
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de JONATAN FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 23, como incurso nas sanções impostas no art. 157, §2º, II e V, e no art. 158, §§ 1º e 3º (primeira parte), na forma do art. 69, caput, todos do CP.
Narra a denúncia que, no dia 21 de dezembro de 2022, quarta-feira, por volta de 17h27min, na Rua São Expedito, altura do nº 10, Brasilândia, nesta cidade e comarca, Jonatan Ferreira da Silva, 23 anos de idade na data dos fatos, qualificado a fl. 23, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros 02 (dois) indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça empregada com um simulacro de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, 01 (uma) aliança – avaliada em R$ 1.500,00 (auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fl. 18), R$ 741,00 (setecentos e quarenta e um reais), 01 (um) telefone celular marca Samgung modelo A21S e 01 (um) cartão bancário NuBank, pertencentes à vítima Giancarlos Lima Barbosa (cf. boletim de ocorrência de fls. 03/07, autos de reconhecimento pessoal e de objeto positivos de fls. 17 e 18).
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima expostas, Jonatan, 23 anos de idade na data dos fatos, qualificado a fl. 23, previamente ajustado e com unidade de desígnio com outros dois indivíduos não identificados, constrangeu a vítima Giancarlos Lima Barbosa, mediante grave ameaça empregada com um simulacro de arma de fogo e restrição de liberdade, com o fim de obter, para proveito comum, indevida vantagem econômica, obrigando-a a fornecer a senha de acesso a aplicativo de banco instalado em seu celular para a realização de transações ilícitas de valores (cf. boletim de ocorrência de fls. 03/07, autos de reconhecimento pessoal e de objeto positivos de fls. 17 e 18).
Pois bem.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, conluiaram-se para a prática dos crimes de roubo e extorsão. Na tarde dos fatos, a vítima, que trabalha no ramo de frete de carga, atendendo a solicitação de serviço, se dirigiu até a Rua São Expedito, nº 115, a bordo do veículo FIAT/Fiorino, placa FVV-7279. Ao chegar no local, a vítima visualizou dois indivíduos sentados na calçada e logo estacionou e desceu do veículo para anunciar sua chegada, quando então foi abordada por Jonatan que, mostrando em sua cintura um artefato semelhante a arma de fogo, anunciou o roubo e obrigou a vítima a abrir o baú do veículo para a entrada dos dois comparsas.
Na sequência, Jonatan ordenou que a vítima dirigisse até o numeral 10 daquela mesma via. Nesse local, Jonatan subtraiu a aliança e o aparelho celular da vítima, a obrigando a fornecer a senha do aplicativo bancário para efetuar transferências bancárias via PIX, que totalizaram R$ 741,00 (setecentos e quarenta e um reais).
Passado aproximadamente trinta minutos, a Polícia Militar foi acionada via COPOM a respeito de uma ocorrência versando sobre possível sequestro em andamento na Rua Expedido, nº 10, para onde os agentes se dirigiram e encontraram a vítima sendo rendida por três indivíduos. Ao notarem a aproximação policial, o grupo iniciou fuga, sendo acompanhado pelos milicianos. Após breve perseguição, Jonatan foi detido, enquanto os outros dois comparsas obtiveram êxito em se evadir.
Em posse de Jonatan somente foi localizada a aliança da vítima, que inclusive estava em seu dedo, e um telefone celular, que o denunciado afirmou ser de sua propriedade.
Indagado, Jonatan admitiu que estava participando de um roubo junto com outros dois comparsas.
O denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido até o Distrito Policial, onde, formalmente interrogado, optou por ficar em silêncio (termo de interrogatório de fl. 20/21).
A vítima reconheceu Jonatan como a pessoa que anunciou o roubo, subtraiu seus bens e efetuou as transferências bancárias via PIX (auto de reconhecimento de pessoa de fl. 17).
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 37/40).
Em 13/01/2023, foi recebida a denúncia e mantida a prisão preventiva (fls.56/57).
Réu citado (fls.68). Defesa prévia apresentada (fls.75/76).
Audiência. Manutenção da denúncia. Prova oral. Debates. 
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1), no boletim de ocorrência (fls.3/7), no auto de exibição e apreensão (fls.14) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram confirmados pela prova processual.
A vítima, Giancarlos Lima, em juízo, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas.
Em relação aos fatos, disse que, no dia, estacionou o seu carro (Fiorino) – pois trabalhava com entregas – e que, quando desceu, foi abordado pelo réu, armado, que o obrigou a entrar novamente no veículo. Outros dois indivíduos entraram no baú da Fiorino. Novamente obrigado, a vítima conduziu o veículo até uma praça e, lá, teve sua aliança subtraída. 
Ato contínuo, já na praça, foi constrangido a fazer transferências bancárias (aproximadamente. 700 reais) pelo celular, para diversas contas. Acrescentou que ficou cerca de meia hora, em poder dos assaltantes. 
No mais, relatou que após denúncia. Outrem percebeu a ação, e a polícia foi até o local, logrando êxito na prisão do réu, que estava com sua aliança no dedo. Por fim, disse que não recuperou seu celular.
O policial, Denny Fernando, em juízo, disse que receberam (ele e parceiro) uma denúncia de uma provável extorsão contra um senhor. Deslocaram-se ao local dos fatos, quando viram indivíduos se dispersando, ao perceberem a viatura. Em perseguição, lograram êxito na prisão de um deles (o réu). 
Ao depois, a vítima informou que estava trabalhando, quando foi abordado por 3 indivíduos (o réu armado), sendo sequestrada e coagida a fazer transações bancárias pelo celular e que, também, teve sua aliança subtraída. Ficou 15 minutos, com a liberdade restrita..
Acrescentou que, na abordagem, o réu estava com a aliança da vítima no dedo e que encontraram um celular, pelo caminho, mas do próprio assaltante. Também afirmou que o réu disse, inicialmente, que estaria fumando maconha, mas, quando posto na presença da vítima, confessou o crime.
O policial, Joel Souza, em juízo, disse que o COPOM informou que indivíduos estariam numa praça, mantendo uma vítima de refém. Dirigiram-se ao local dos fatos e, quando chegaram, havia a vítima e mais três indivíduos que, ao perceberem a viatura, correram.
Ato contínuo, em perseguição, lograram êxito na prisão em flagrante do réu, que estava com a aliança da vítima no dedo. Não encontraram o celular da vítima. Inicialmente, o réu disse que estava no tráfico, mas,, quando na presença da vítima, confessou o crime.
Conversando com a vítima, ela informou que foi abordada por 3 indivíduos, e constrangida a fazer transferências bancárias, através do seu celular, e teve sua aliança subtraída, bem como o próprio celular. Ficou aproximadamente. 15 minutos, com a liberdade restrita.
Por seu turno, o réu, Jonatan Ferreira, no interrogatório, disse que agiu com mais duas pessoas, subtraindo a aliança e o celular da vítima, bem como efetuou transferências bancárias usando o celular dela (aproximadamente 700 reais). Disse que a vítima passou a senha do celular. Acrescentou que empregou um simulacro de arma de fogo, na abordagem da vítima.
Observo que o quadro probatório é inequívoco: os depoimentos da vítima e dos policiais são coerentes e harmônicos. A confissão do réu – embora a negativa de emprego de arma de fogo – vai ao encontro os depoimentos mencionados.
Dessa forma, não há dúvidas acerca do roubo, em concurso de agentes e mediante restrição de liberdade da vítima, bem como da extorsão, em concurso de agentes, perpetrados pelo réu.
Nesse sentido, o réu, previamente ajustado e munido de desígnios em comum, agiu com outros dois indivíduos não identificados, sendo incontroverso o concurso de agentes (art. 157, §2º, II e art. 158, §1º, ambos, CP). A multiplicidade de criminosos é fator facilitador. 
Para a subtração, ressalto, o réu, junto com seus comparsas, obrigou a vítima a dirigir o veículo por certa distância, tendo sua liberdade restringida e, ficando sob o poder deles, tempo juridicamente relevante (art. 157, §2º, V), para além da subtração.
Nesse cenário, o réu fez uso de grave ameaça, com o intuito imediato de subtrair bens da vítima e, assim o fez: subtraiu, durante o trajeto até uma praça pública, seu anel e seu celular.
Decorrido o tempo da subtração e na posse do celular da vítima, o réu agiu novamente, constrangendo-a, sob nova ameaça (grave), já em plena praça pública, a fornecer suas senhas para acesso aos aplicativos bancários com o intuito de obter vantagem econômica indevida.
A vítima, constrangida e sob grave ameaça, procedeu a 2 (duas) transferências bancárias, totalizando aproximadamente R$ 700,00, promovendo vantagem indevida em favor do réu (art. 158, caput, do CP).
Dessa forma, desclassifico o crime do art. 158, §3º, para o caput do art. 158, CP, nos termos do requerido pelo MP e Defensoria.
No mais, observo que em se tratando de crimes de espécies diferentes, tendo o réu mediante mais de uma ação, consumado dois crimes, de rigor o reconhecimento do concurso material (art. 69, CP).
Por corolário, incabível o concurso formal, bem como, não há que se falar em consunção entre o delito de roubo e extorsão, tendo em vista que extorsão não constitui meio para prática.
É o caso de condenação.
Passo a analisar e a individualizar a pena.
O crime de roubo (art. 157, caput, CP) possui pena inicial de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O crime de extorsão (art. 158, caput, CP) possui pena inicial de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, em relação ao roubo, trago o concurso de agentes e fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal: 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Quanto à extorsão, atento ao art. 59, CP, inexistem circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, mirando a folha de antecedentes do réu, bem como respectiva certidão, observo a existência de reincidência específica (0092793-75.2018.8.26.0050 – fls.31).
De outra banda, observo que o réu confessou ambos os crimes, portanto, compenso integralmente a reincidência com as respectivas confissões.
Penas intermediárias no patamar anterior.
Na terceira fase, quanto ao roubo, comprovada a restrição de liberdade da vítima, por período entre 15 e 30 minutos, aumento a pena da metade: 7 anos de reclusão e 16 dias-multa.
Quanto à extorsão, não há que se falar no afastamento do concurso de agentes, porquanto cabível, na forma de extorsão do caput. Assim, comprovado o concurso de agentes (o réu mais duas pessoas), aumento a pena da metade: 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Por fim, como já fundamentado, aplico o art. 69, CP, e torno definitiva a pena de 13 anos de reclusão e 31 dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como o perfil do réu, demonstrando ser pessoa voltada às práticas criminosas, fixo o regime de reclusão fechado.
Na mesma esteira e, considerando que a soltura do réu traria desassossego à sociedade, indefiro o direito de recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno JONATAN FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 23, como incurso nas sanções impostas no art. 157, §2º, II e V, e no art. 158, caput, na forma do art. 69, caput, todos do CP, à pena de 13 anos de reclusão, em regime fechado, e à 31 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos. Indefiro o direito de responder em liberdade a eventual recurso e defiro a Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.




São Paulo, 07 de março de 2023.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.