1529750-36.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335910/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 21872539 - 63º D.P. VILA JACUI, 6454/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529750-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529750-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2335910/2021 - 63º D.P. VILA JACUI, 21872539 - 63º D.P. VILA JACUI, 6454/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 6456/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 6460/21/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2335910 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO PEREIRA DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

ALEXSANDRO PEREIRA DE JESUS e LUCAS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 15h05min, na Rua Adipati nº 201, Jardim Lageado, nesta cidade e comarca de São Paulo, Capital, agindo em concurso e identidade de propósitos, guardavam e transportavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 738 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por maconha, com massa líquida de 918,7g; 1780 eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 1.154,8g; 222 porções de Tetrahidrocannabinol (THC), na forma de haxixe, com massa líquida de 145,8g; e 350 porções de cocaína, na forma de “crack”, com massa líquida de 125,2g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os denunciados foram notificados da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se para citação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, os acusados foram interrogados. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo se apurou, na data indicada na denúncia, ALEXSANDRO e LUCAS transportavam no interior do veículo GM Celta 2P Life, placas EJG4F78, conduzido por ALEXSANDRO, tendo LUCAS como passageiro, expressiva quantidade das drogas maconha, cocaína, haxixe e crack, todas acondicionadas em porções individuais, destinadas a entrega e comercialização a terceiras pessoas.

Ocorre que, enquanto transitavam pela Rua Adipati, altura do numeral 201, Lageado, foram observados por policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina pelo local. Diante da atitude suspeita apresentadas pelos acusados, os policiais deram ordem de parada, porém, ALEXSANDRO tentou empreender fuga com o veículo, oportunidade em que ele arremessou pela janela uma sacola, e LUCAS, pelo lado do passageiro, arremessou um aparelho celular.

Contudo, os autores foram abordados, sendo que, com ALEXSANDRO os policiais localizaram a quantia de R$ 186,00, e com LUCAS a quantia de R$ 305,00. A sacola e o aparelho celular foram recuperados pelos policiais, sendo que no interior da sacola foram localizados 738 invólucros de maconha, 1.780 de cocaína, 222 de haxixe e 350 de crack. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Carlos Alexandre Nasario de Sousa disse que ele e outro policial estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo em que estavam os réus, um Celta que transitava no contrafluxo de trânsito. Em virtude da atitude suspeita dos acusados (baixar rapidamente os vidros e passageiro se abaixando no interior do auto), deram ordem de parada, mas o veículo empreendeu fuga. Ressaltou que observou o condutor do automóvel arremessando uma sacola pela sua janela. Em seguida, conseguiram abordar o carro e identificar os réus como os ocupantes. Recuperada a sacola, “uma mala bem grande” (sic) nela localizaram diversas porções de entorpecentes (cocaína, crack, maconha). Também houve apreensão de dinheiro com ambos os ocupantes do veículo. Um celular também foi arremessado, pelo lado do passageiro, quando o veículo estava em fuga. Informalmente ambos confessaram a prática da traficância, dizendo que a bolsa seria entregue a uma mulher para a estação do metrô de Itaquera. Não deram, contudo, maiores detalhes a respeito desta pessoa. Em nenhum momento perderam o campo visual, seja de carro, seja dos objetos arremessados. A fuga se deu por cem metros, aproximadamente.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Flávio Souza Santos.

Interrogado, o réu ALEXSANDRO disse que chamou o corréu LUCAS, que “mexe com som de carro”, para fazer um serviço em seu veículo. Ele estava com uma bolsa. Foram até a avenida Nordestina e, ao passarem pela viatura, LUCAS se abaixou no veículo, o que chamou a atenção. Ele disse, então, que estava com drogas naquela bolsa. Já tinha sido abordado pelos mesmos policiais, anteriormente. LUCAS jogou a bolsa passando sobre seu colo, isto é, pelo lado do motorista. Quando os policiais recuperaram a bolsa, LUCAS já admitiu que era sua. 

Ao ser interrogado, o réu LUCAS disse que ALEXSANDRO havia pedido para que arrumasse seu carro e, precisando comprar fios para o conserto, sendo que estavam indo adquiri-los. Estava já com os entorpecentes. No “meio tempo em que estavam indo comprar os fios, pediu para que ele o deixasse num ponto de ônibus, posteriormente. Não deu tempo, porém, porque a polícia os abordou” (sic). Estava com o celular de ALEXSANDRO em suas mãos, assim como a bolsa. Como a polícia os viu, arremessou a bolsa pelo lado do motorista e, o celular de ALEXSANDRO pelo lado do passageiro, onde estava. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

De início se afasta qualquer irregularidade, menos ainda ilegalidade, na diligência policial que, como visto, foi fundada em concretas suspeitas, a exigir, mais do que permitir, a intervenção dos agentes públicos.

Sim, porque os próprios acusados disseram que, à vista da viatura policial, LUCAS se assustou e tentou se abaixar no interior do veículo, isto é, tentou ocultar-se no carro o que denota, por evidente, conduta irregular. Se já não bastasse, a própria dispensa de objetos, do interior do veículo, quando em fuga, já indicava a necessidade (conceito de imperatividade) para a atuação policial.

Rejeito, pois, a matéria de defesa indireta.

Como se extrai das declarações policiais, os réus foram flagrados em poder de expressiva quantidade de drogas, sendo certo que tentaram se livrar dos entorpecentes, arremessando-os pela janela. Assim, evidenciada a autoria. Ademais, a quantidade e variedade indicam a destinação à mercancia espúria.

A versão apresentada por LUCAS, tentando inocentar ALEXSANDRO, evidentemente não colhe frutos, posto inverossímil, mendaz mesmo. Com efeito, causa espécie que o acusado LUCAS estivesse transitando com uma grande bolsa no colo, estando o veículo praticamente vazio (apenas dois ocupantes) e, ainda, que tivesse arremessado tal objeto pelo lado oposto de onde se encontrava, isto é, pelo lado do motorista, arremessando outro objeto, o celular de ALEXSANDRO, pelo seu lado, o lado do passageiro.

Evidentemente buscou, tal corréu, inocentar seu comparsa, ALEXSANDRO, fazendo-o de maneira pueril, contudo.

À sobeja demonstrada, assim, a autoria por ambos os ocupantes do veículo.

Alfim, alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede integralmente. 

Passo à fixação das penas. 

Quanto ao réu ALEXSANDRO, as penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Não bastasse, possuíam expressiva quantidade e variedade de outras drogas como maconha e cocaína.

Ademais, cuida-se de acusado portador de maus antecedentes.

Assim, as penas iniciais partem de 07 (sete) anos de reclusão, com pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Ademais, cuida-se de acusado reincidente.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Elevo, pois, a pena para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, mínimos.

Na terceira fase, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Em vista da pena imposta, bem como da reincidência e dos maus antecedentes, descontará a pena em regime inicial fechado.

Em relação a LUCAS, pelas razões declinadas quanto ao corréu, em virtude da natureza altamente perniciosa do crack e da variedade e quantidade dos entorpecentes, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, além da incidência da agravante relativa à calamidade pública, observo que se cuida de acusado reincidente específico e, como cediço, 

Agravo, pois, sua pena para 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, mínimos.

Em sendo reincidente específico, inviável falar-se em aplicação do redutor próprio da lei de drogas.

Cediço, por outro lado, que não se fala em confissão no caso dos autos.

                      Confissão qualificada não se presta a atenuar a pena do agente, conforme pacífico entendimento do C. Supremo Tribunal Federal[1].


[1] PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS CORPUS : CF, ART. 102, I, D E I. ROL TAXATIVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ART. 121, § 2°, I E IV, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA PENA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. NÃO INCIDÊNCIA. TESE DA EXCLUSÃO DE ILICITUDE. CONFISSÃO QUALIFICADA. DECISÃO PLENAMENTE FUNDAMENTADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS EXTINTA POR INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 1. A confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal (Precedentes: HC 74.148/GO, Rel. Min. Carlos Velloso, Segunda Turma, DJ de 17/12/1996 e HC 103.172/MT, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe de 24/09/2013).  
No mesmo sentido: HC 119.671, rel. Min. Luiz Fux, j. 05.11.2013.


Em vista da reincidência específica e da pena imposta descontará a pena em regime inicial fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ALEXSANDRO PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, mínimos; e para o fim de CONDENAR o réu LUCAS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, mínimos, ambos por incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 29, caput, do Código Penal. 

Inviável o recurso em liberdade.
Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusados em reiteração criminosa, o que por si só coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDEM-SE os réus nas prisões em que se encontram.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

DETERMINO a perda do numerário em favor da FUNAD.

Determino o perdimento do veículo utilizado no transporte dos entorpecentes.

Quanto ao celular, DEFIRO a restituição comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, encaminhe-se para a destruição.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  30 de maio de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA