1529525-16.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... concurso material, uma vez que os crimes de tráfico e corrupção ativa foram praticados em concurso formal de crimes, pois cometidos num mesmo contexto fático, embora com desígnios autônomos. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas imputado ao acusado MOISES, nos exatos moldes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529525-16.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529525-16.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330541/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 21778129 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5363/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2330541 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES HENRIQUE RIBEIRO DA CUNHA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.


MOISES HENRIQUE RIBEIRO DA CUNHA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo códex, em concurso material de crimes, porque, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 01h30, na esquina da Av. Jornalista Roberto Marinho com a Rua Antonio Macedo Soares, Campo Belo, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, para fins de traficância, 08 (oito) papelotes de cocaína, pesando 3,0 gramas, 163 (cento e sessenta e três) porções de maconha, pesando 159,1 gramas, e 148 (cento e quarenta e oito) pedras de cocaína sob a forma de “crack”, pesando 45,6 gramas, todas substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04; termo de depoimento às fls. 09/10; termo de interrogatório à fl. 13; boletim de ocorrência às fls. 05/07; auto de exibição e apreensão à fl. 11; laudo pericial às fls. 102/104.
O réu apresentou defesa prévia às fls. 91/92, sendo recebida a denúncia no dia 11 de janeiro de 2022 (fls. 76/81).
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, o réu foi interrogado.  
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pela apreensão das drogas em poder do acusado, como se depreende do auto de exibição e apreensão (fl. 11), restando positiva a identificação como cocaína e maconha, nos termos do exame toxicológico (fls. 102/104).
Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente das substâncias apreendidas, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu.
A autoria da prática delitiva também restou inconteste. 
Vejamos.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, os policiais militares Leandro e Vanessa realizavam patrulhamento pela área, quando avistaram o réu na condução de uma motocicleta sem placa e, ao perceber a presença da viatura policial, empreendeu fuga, o que gerou suspeita.
Houve acompanhamento, até que ele perdeu o controle da motocicleta e caiu no solo. Em revista, localizaram no interior da “bag” que ele transportava 163 porções de maconha, 08 papelotes de cocaína e 149 pedras de “crack”, além de R$ 1.219,00. Questionado, o acusado confessou a prática delitiva e ofereceu a importância de R$ 10.000,00 para os policiais militares para o liberarem.
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio.
Em juízo, negou completamente as imputações. Disse que havia sido abordado e acusado injustamente por tráfico por outros dois policiais militares, o Tenente Bruno e Cabo Rodrigo alguns meses antes. Naquela ocasião, tentou fugir e acabou entrando em luta corporal com um deles. Asseverou que tal fato talvez tenha motivado a nova abordagem, por outra equipe policial, e novamente alegou que o flagrante fora forjado.
Disse que, na data dos fatos ora apurados, estaria na condução da motocicleta, fazendo entrega de comida, da lanchonete Donatello, de propriedade de sua mãe. Contou que, naquela noite, iniciou o trabalho por volta das 21h e já havia feito várias entregas. À meia noite, horário da abordagem policial, voltava de uma entrega e não possuía nenhuma droga ou dinheiro consigo. Negou, também, oferta de pagamento aos policiais para evitar sua prisão.
Asseverou que a policial Vanessa o reconheceu, no momento em que o viu, identificando-o como sendo a pessoa que se envolveu com os policiais Bruno e Rodrigo, em ocorrência anterior, e apresentou as drogas e o dinheiro para acusá-lo falsamente.
Sua narrativa não é crível. 
Em primeiro lugar, porque a narrativa dos policiais foi coerente com a dinâmica dos fatos. O réu foi abordado não porque fora reconhecido por um dos policiais, mas porque pilotava uma motocicleta sem placas, durante a madrugada, nas proximidades da Comunidade do Piolho, local de intensa criminalidade, como apontada pelo própria defesa, em seus debates orais.
A atitude dos policiais, responsáveis pela garantia da segurança pública, foi correta. No exercício de sua função, perseguiram pessoa que se encontrava em situação suspeita. 
É certo que a policial Vanessa, após ter conhecimento acerca da qualificação do acusado, lembrou-se de seu nome, porque recentemente ele havia se envolvido com ocorrência tumultuada com tenente de seu batalhão. 
De fato, em 01/10/2021, o réu fora preso em flagrante pelo Tenente Bruno e pelo Cabo Rodrigo, em ocorrência semelhante de tráfico, com a apreensão de grande quantidade de drogas e mais de R$ 2.000,00 em dinheiro, fato este que ensejou a instauração do processo nº 153763116/21, em trâmite junto à 31ª Vara Criminal local. Segundo relatado na denúncia, na tentativa de fuga, o réu entrou luta corporal com o policial Bruno e, por isso, também responde por resistência.
Como mencionado, tratava-se de ocorrência recente, ocorrida na mesma região patrulhada pelos policiais Vanessa e Leandro, com colega do mesmo Batalhão. Nenhuma estranheza ou suspeição sobre sua conduta pode advir dessa circunstância. Tratam-se de equipes policiais diferentes, mas componentes do mesmo Batalhão, que fazem o patrulhamento ostensivo da mesma região, região esta conhecida pela intensa criminalidade. É comum e faz parte da segurança e da eficiência de seu ofício a troca de informações entre os policiais sobre as ocorrências, sobre as abordagens.
Não podemos, aqui, inverter a ordem de valores. Acreditar no réu, que já fora condenado anteriormente duas vezes pela mesma conduta e que, recentemente, já havia sido preso em flagrante nas mesmas circunstâncias? Ou nos policiais? Que conheciam MOISES apenas de nome e somente tiveram conhecimento da sua inteira qualificação no Distrito Policial (foram questionados a esse respeito), de modo que não tinham qualquer motivo para incrimina-lo injustamente e que apresentaram narrativa coerente, lógica e idêntica?
Ademais, ainda que quisessem criminosamente forjar o flagrante, qual a razão de terem apresentado à autoridade policial além dos entorpecentes, a quantia de R$ 1.219,00, em dinheiro? Teriam colocado dinheiro próprio na ocorrência com que finalidade:
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva, o que, no caso dos autos, de fato não ocorreu. 
Não se pode dizer que o Tenente Bruno, porque fez parte da equipe que prendeu meses antes o réu, teria influenciado por vingança todo seu batalhão e, a partir daí, os policiais militares daquela região passaram procurá-lo desmedidamente. Nem o policial Bruno, nem os policial Vanessa e Leandro agiram por vingança. Atuaram, sim, no estrito cumprimento de seu ofício, detendo suspeito em situação de perigo iminente, encontraram muitos entorpecentes e apresentaram regularmente a ocorrência no plantão policial.
Dessa forma, os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
Neste passo, entendo que as circunstâncias da prisão em flagrante, as diversas espécies de droga, armazenadas e embaladas para venda e a considerável quantia em dinheiro, sem comprovação do lastro, evidenciam o intuito da mercancia.
Como tem entendido majoritariamente a jurisprudência, se a quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para caracterizar o crime de tráfico, certamente aponta indícios razoáveis de sua prática, os quais, somados a outros elementos colhidos nos autos, formam um conjunto probatório digno de imputar ao denunciado esta conduta criminosa.
Nesta ótica:
“Além disso, pela droga apreendida (...), pela forma que estava embalada (pinos), pela apreensão do dinheiro em notas trocadas, pelas atitudes do réu que levou a abordagem, bem como pelos depoimentos dos policiais militares, claro está que o objetivo dele era a traficância. Evidente que, cada um destes elementos, isoladamente, não ensejaria a condenação. Mas a reunião de todos eles, por óbvio, leva a certeza da prática do tráfico pelo meliante”. (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0081502-83.2015.8.26.0050, Rel. Des. Edison Brandão, j. em 12/09/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, p. em 23/09/2017).
“Acresça-se que a quantidade e forma de acondicionamento da droga apreendida (quatorze eppendorfs com cocaína e uma porção do mesmo entorpecentes), bem como a localização do vultuoso material destinado ao embalo de tóxicos, reforçam o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0000146-63.2016.8.26.0557, Rel. Des. Julio Caio Farto Salles, j. em 21/09/2017, 9ª Câmara de Direito Criminal, p. em 22/09/2017).
Relevante tal informação, pois é comum que as substâncias entorpecentes sejam vendidas em pequenas quantidades e porções individualizadas.
Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele transportava e trazia consigo grande quantidade de diversas substâncias entorpecentes para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme descrito na inicial. Incabível findar em decisão de mérito absolutório e a argumentação em que pese a ausência de indícios suficientes de autoria, flagrante ilegalidade e fragilidade dos elementos indiciários para sustentar a proposição acusatória, como pretende a Defesa.
Demonstrado, igualmente, o cometimento do crime de corrupção ativa, ainda que o réu negue que tenha oferecido qualquer quantia em espécie aos policiais em troca de sua liberdade. As provas constantes nos autos mostram-se suficientes para a aplicação de um juízo de reprovabilidade, tendo em vista que atestado pelos depoimentos extrajudiciais e judiciais dos policiais Vanessa e Leandro.
Os policiais afirmaram que o réu ofereceu significativa referida quantia em dinheiro para evitar cumprimento de ato de ofício que culminaria em sua prisão em flagrante.
Assim, verifica-se que o acusado cometeu o crime de corrupção ativa, que se materializa no fato de oferecer (exibir ou propor para que seja aceita) ou prometer (obrigar-se a dar) vantagem indevida a funcionário público para levá-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
E, mesmo que as autoridades policiais não tenham aceitado a oferta feita por MOISES, pelo fato de se tratar de crime formal e não obstante a quantia não tenha sido efetivamente entregue os agentes, a simples oferta já configura o delito em certame.
Nesta ótica:
“Corrupção ativa – Insuficiência probatória – Absolvição pretendida – Inadmissibilidade – Delito formal, de mera conduta – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Provas – Comprovação satisfatória – Validade do depoimento dos policiais – Condenação mantida – Recurso improvido. Falsa identidade – Absolvição pretendida – Tese de atipicidade da conduta com alegação de autodefesa Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Falseamento imbuído de afastar o recolhimento prisional – Nome falso apresentado perante os policiais – Súmula 522 do STJ – Tipicidade – Condenação mantida – Recurso improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 1505020-26.2019.8.26.0132; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020)
“Corrupção ativa – pretendida a absolvição por atipicidade da conduta – não acolhimento – delito formal, consumado independentemente da entrega da vantagem prometida – pretendido o afastamento do aumento da pena – parcial acolhimento – pena-base redimensionada – regime inicial adequadamente estabelecido - recurso parcialmente provido.”  (TJSP; Apelação Criminal 1524916-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2020)
De rigor salientar que não reconheço o concurso material, uma vez que os crimes de tráfico e corrupção ativa foram praticados em concurso formal de crimes, pois cometidos num mesmo contexto fático, embora com desígnios autônomos. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas imputado ao acusado MOISES, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e, corrupção ativa, na forma do art. 333 do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico as penas base 1/6 acima dos mínimos legais porque se trata de réu que cumpria outras duas penas, pelo mesmo delito de tráfico, em livramento condicional. Descumpriu o compromisso assumido com o juízo da execução e voltou a delinquir, demonstrando personalidade delinquente e comportamento social inadequado.
Na segunda fase, atestada a dupla reincidência (processos nº 1358950/16 e 6561678/14), aplico majoração no patamar de 1/5. 
Na terceira fase, não há causas a considerar, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, para o tráfico de drogas e 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para a corrupção ativa.
Considerando a natureza dos crimes, a dupla reincidência específica do réu e o montante das penas aplicadas, o regime inicial somente pode ser o fechado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR  réu MOISES HENRIQUE RIBEIRO DA CUNHA como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 co cumprimento da pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no piso, e como incurso no artigo 333, do Código Penal, ao cumprimento da pena 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo.
     Nego ao réu o direito de responder em liberdade, em virtude do quantum da pena e da gravidade do delito cometido, o qual gera perigo concreto à segurança pública. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a destruição das substâncias apreendidas e a perda do numérario, nos termos do art. 63 da Lei 11343/06.
Defiro a Justiça gratuita ao réu.
No tocante à devolução da motocicleta, demonstrado que não pertence ao réu, não há que se falar em perdimento. Todavia, deverá a defesa encartar documento comprobatório da regular propriedade para que o pleito seja analisado.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias. Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2022.

         ERIKA FERNANDES 
              Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA