1529174-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... primário, embora maus antecedentes por tráfico de drogas (fls. 45/46 e 68/69).
Assim, com base no art. 59 do Código Penal, utilizando seus maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal, em quatro anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há atenuantes, nem agravantes a serem consideradas.
Torno a pena individual definitiva à míngua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529174-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529174-43.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328639/2021 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 21741647 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2328639 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DIOGO ALVES DOS SANTOS e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA



V I S T O S

DIOGO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, §1º, do Código Penal, porque no dia 02 de dezembro de 2021, no período da tarde, em uma área invadida, próxima à Rua Inácio Monteiro, nº 6284, Jardim São Paulo, nesta Capital, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, desmontaram, após terem recebido, em proveito comum, no exercício de atividade comercial, o veículo FIAT/PALIO ATTRACT, de placas FLF-3877, coisa que sabia ser produto de crime.
Segundo a denúncia, no dia 1º de dezembro de 2021, o veículo acima descrito foi objeto de roubo praticado contra a vítima Roberto da Penha Aguilar, conforme BO nº 2294379/2021.
Após referida subtração, o acusado e seus comparsas receberam o veículo FIAT/PALIO ATTRACT, de placas FLF-3877, e o desmontaram, mesmo devendo saber que se tratava de produto de crime.
Ocorre que, no dia dos fatos, policiais civis receberam informação de que um imóvel, situado no endereço acima indicado, estaria sendo utilizado para o desmonte de veículos produtos de crime. 
Assim, os policiais se dirigiram ao local, onde constataram que havia uma invasão e, em um dos logradouros, conhecido como Rua das Árvores, numeral 19, havia várias pessoas manuseando um veículo, já quase totalmente desmontado.
Ato contínuo, os policiais foram na direção daquele imóvel e, ao se identificarem, o acusado e seus comparsas fugiram. Porém, após buscas pelas imediações, os policiais encontraram o acusado, que foi identificado por suas vestes, e o abordaram.
Em revista no local em que o acusado estava com outros indivíduos não identificados, os policiais apuraram tratar-se de um “desmanche de veículos” e, também, localizaram o motor com a numeração 327A0111155733, intacto, bem como um veículo já quase completamente desmontado, porém com seu número de chassi intacto. 
Assim, efetuadas pesquisas, os policiais constataram que o veículo era produto de crime.
O acusado foi, então, preso em flagrante, sendo-lhe concedido o benefício da liberdade provisória em sede de audiência de custódia (fls. 47/48) e decisão de fls. 49/51.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 72/74).
O réu foi citado (fls. 89/91), foi apresentada resposta à acusação (fls. 94/95) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 97/98).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas testemunhas comuns e, após, o acusado foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, requereu a procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor, por seu turno, requereu a absolvição do réu, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para receptação culposa ou simples,  fixação da pena-base no mínimo legal, restritiva de direitos e direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva surge do auto de exibição e apreensão de fls. 11 e do Boletim de Ocorrência de fls. 30/34, bem como da prova oral coligida nos autos.  
A origem criminosa do veículo resta estampada no Boletim de Ocorrência nº 2294379/2021 de fls. 07/09, sendo produto de roubo ocorrido no dia anterior a sua apreensão em poder do réu.
A autoria do delito pelo acusado também restou incontroversa.
O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente (fls. 05).
Em Juízo, disse que estava trabalhando em uma obra, os policiais entraram na casa, estava carregando areia, eles perguntaram quem tinha passagem e falaram “é você”, perguntaram do desmanche, não conhecia os policiais antes dos fatos. estava trabalhando com mais 7 pessoas.
A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito. Poderia ter trazido alguma das pessoas com quem estava trabalhando na referida obra, mas ninguém foi trazido.
A prova de sua inocência e do desconhecimento da origem ilícita do bem caberia ao réu, o que não foi feito (CPP, art. 156). Neste sentido, a orientação jurisprudencial:
“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito” (TJSP – AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite – RT  717/385). 

“Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da “res furtiva” em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova”( TACRIM-SP-Ver. Luiz Ambra – RT 728/543 - grifei).

A prova produzida pela acusação suporta a condenação, nos termos da denúncia.
O Policial Civil  Rodrigo Marques Sampaio, reconhecendo o acusado em audiência, relatou que tinham uma informação de um local que havia desmonte de carro. Aproximaram-se, as pessoas começaram a correr. Detiveram o acusado dentro de uma obra, disfarçando. Ele tentou dispensar o celular. Viram o carro sendo desmanchado, ele confessou, mas não identificou os demais. Viu o acusado fugindo do local do desmanche.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Civil Alexandre Rogério da Silva, que também reconheceu o réu em audiência e acrescentou que o local não dá para vender as peças, mas é onde eles desmancham. É para vender, mas não descobriram ainda onde vendem. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).


Em suma: o conjunto probatório depõe com clareza contra o acusado e apresenta-se suficientemente robusto para suportar a convicção de que ele, juntamente com outros indivíduos não identificados, desmontou, após ter recebido, em proveito comum, no exercício de atividade comercial, o veículo FIAT/PALIO ATTRACT, de placas FLF-3877, mesmo sabendo de sua origem ilícita (não comprovado o contrário por ele).
Com tal conduta o acusado, “praticou o crime de receptação dolosa na modalidade qualificada, pois evidente que os veículos estavam sendo desmontados com o escopo único do exercício de atividade comercial ilegal, qual seja, venda de peças usadas (...) Nesse contexto, o dolo restou induvidoso, não sendo crível que o apelante desconhecesse a origem ilícita do objeto, o que torna inviável a absolvição ou a desclassificação para o crime de receptação na modalidade culposa” (TJSP;  Apelação Criminal 1501888-90.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2022; Data de Registro: 28/04/2022).
Nesse sentido, cito também:
APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Receptação – Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Materialidade e autoria incontestes. Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos (...) Réus que foram surpreendidos, em desmanche clandestino, na posse de quatro veículos, já desmontados, objetos de crimes anteriores, deixando de apresentar justificativa verossímil para tanto. Inversão do ônus da prova. Acervo probatório coligido que comprova o elemento subjetivo (...) Recursos parcialmente providos.  (TJSP; Apelação Criminal 1500478-94.2021.8.26.0616; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2022; Data de Registro: 08/03/2022)

Inafastável, assim, a condenação do réu por infração ao art. 180, §1º, do Código Penal, como descrito na denúncia.
Decidida a tipificação, passo agora à dosimetria da pena, o que faço com base no art. 68 do CP.
O acusado é tecnicamente primário, embora maus antecedentes por tráfico de drogas (fls. 45/46 e 68/69).
Assim, com base no art. 59 do Código Penal, utilizando seus maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal, em quatro anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não há atenuantes, nem agravantes a serem consideradas.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva dos réus, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu DIOGO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, §1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena de quatro anos de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário do valor equivalente a 20 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante dos maus antecedentes do acusado, estão ausentes os requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Vez que o acusado respondeu solto aos termos do processo, não dando causa à decretação de sua custódia preventiva, consoante o § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, deixo de decretá-la neste momento processual.  
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Faculto o recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2022.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA