1529601-26.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... que dois veículos envolvidos em um roubo na cidade de Louveira estavam em 
deslocamento; realizado o cerco aos veículos, apenas um automóvel C3 foi abordado; 
dentro do veículo estavam os réus DALESSANDRO e ÂNGELO; também foram localizados 
objetos referentes ao roubo ocorrido em Louveira, tais como roupas da empresa Souza
Cruz, isqueiros, garrafas de vodca, cigarros; não tinha ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, Louveira - SP - cep 13290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1529601-26.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529601-26.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ELYEZER CAMPOS e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

WELLINGTON ELYESER CAMPOS, DALESSANDRO MANGELLI e ÂNGELO BARBOSA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados pela prática dos crimes 
previstos nos artigos artigo 155, §4º, IV, do Código Penal e HYAGO TANNER SILVEIRA 
foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, IV, do CP 
e, por três vezes, no artigo 339, do CP, todos na forma do artigo 69, do mesmo 
diploma legal, porque em concurso de agentes, previamente ajustados e agindo com 
unidade de propósitos e desígnios, no dia 23 de outubro de 2020, por volta das 
07h40, na Rua Joaquim Simões, nesta cidade e comarca de Louveira, subtraíram, para 
o proveito de todos, uma carga contendo maços de cigarros, da marca Souza Cruz, e 
garrafas de vodka, da marca Smirnoff, sob a responsabilidade do transporte da 
empresa Fadel Soluções em Logística Ltda. Consta, ainda, que HYAGO, logo após o 
furto acima mencionado, por três vezes, deu causa à instauração de inquérito 
policial e de processo judicial contra Wellington Elyeser Campos, Dalessandro 
Mangelli e Ângelo Barbosa, imputando-lhes crime de roubo, de que os sabia serem 
inocentes.
Houve o aditamento da denúncia para (fls. 521/525). 

      
As partes concordaram com o aproveitamento das provas produzidas anteriormente 
(fls. 577/580; fls. 640/646). 

Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para oitiva do réu Hyago
Tanner Silveira. 

Foram apresentados memoriais pelo Ministério Público e pela defesa dos acusados.

É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

Eis a prova oral produzida em juízo.
A testemunha Diego, policial civil, disse em audiência que se lembra da ocorrência;
estava em patrulhamento na cidade de São Paulo e foi informado que dois veículos 
envolvidos em um roubo na cidade de Louveira estavam em deslocamento; realizado o 
cerco aos veículos, apenas um automóvel C3 foi abordado; dentro do veículo estavam 
os réus DALESSANDRO e ÂNGELO; também foram localizados objetos referentes ao roubo 
ocorrido em Louveira, tais como roupas da empresa Souza Cruz, isqueiros, garrafas 
de vodca, cigarros; não tinha arma no veículo; os réus não deram a origem dos 
produtos encontrados e permaneceram calados durante a abordagem; o pessoal da 
empresa vítima forneceu imagens do ocorrido, que foram captadas dentro do baú do 
veículo da empresa; foi possível verificar as pessoas retirando os produtos do 
veículo da empresa; que as vestes de um dos indivíduos eram idênticas àquelas que 
foram encontradas no veículo C3.
A testemunha Francisco disse em juízo que participou da ocorrência em questão; que 
estava na prisão de WELLINGTON; em patrulhamento de rotina, foi informado acerca da
placa do veículo conduzido pelo réu WELLINGTON, que estava envolvido em um roubo na
cidade de Louveira; em abordagem, o réu CONFESSOU para o policial a prática 
delitiva, sendo conduzido para a delegacia de polícia; o réu WELLINGTON conduzia um
veículo KIA com baú atrás; não tinha arma de fogo; não informou nomes dos demais 
envolvidos, mas apenas que recebeu a proposta; nenhuma carga foi localizada no 
veículo; confessou que utilizou o caminhão para transporte da carga e foi até o 
local dos fatos.
A testemunha Ricardo disse que se lembra da ocorrência; que recebeu a notícia via 
COPOM de que dois veículos envolvidos em um roubo de carga em Louveira estavam 
circulando por São Paulo; conseguiu abordar um dos veículos, no qual estavam os 
réus ÂNGELO e DALLESANDRO; dentro do veículo foi localizada parte da carga 
subtraída, ou seja, cigarros, bebidas e isqueiros; indagados, não conseguiram dar 
qualquer detalhe acerca dos produtos encontrados, permanecendo em silêncio; 
empregados da empresa vítima enviaram imagens do ocorrido, sendo possível verificar
os veículos envolvidos.
A testemunha Washigton disse que o COPOM enviou informações acerca do veículo KIA 
HR envolvido em um roubo de carga na cidade de Louveira; em patrulhamento, 
encontraram o veículo em um posto de gasolina; indagado acerca da participação no 
roubo, WELLINGTON confessou espontaneamente os fatos ocorridos em Louveira; não 
tinha arma no veículo; que a participação de WELLINGTON consistiu no transporte da 
carga subtraída;
Interrogado, o réu ÂNGELO disse em juízo que emprestou seu carro para o réu 
DALESSANDRO na quinta-feira à noite para ser devolvido na sexta; que devolveu o 
carro no período da tarde; que no caminho da casa de DALESSANDRO, foi parado no 
semáforo pela polícia; que os policiais acharam alguns pacotes de cigarros e duas 
garrafas de vodca; que não sabia que os bens estavam no veículo; que foram levados 
para a delegacia; não conhece Wellington; que é amigo de DALESSANDRO;
Quando interrogado em juízo, o réu DALESSANDRO disse que foi convidado a realizar o
transporte de uma carga que tinha nota fiscal; que uma pessoa de prenome “Naldo” 
lhe convidou para o ato; conversou com o motorista do caminhão para saber quanto 
ganharia pelo transporte; que o motorista lhe disse que ganharia algo em torno de 
cinco ou dez mil reais; que pediu o carro emprestado com o ÂNGELO e veio até 
Louveira pegar a carga; que o caminhão estava no local, juntamente com dois 
rapazes; um deles chamava WELLINGTON; descarregou os itens, colocou no carro e foi 

embora; que devolveu o carro para ÂNGELO e que foram abordados pelo polícia; que o 
motorista do caminhão se chamava “Iago”; que Iago estava dirigindo a Van da 
empresa; que é amigo de ÂNGELO a mais de vinte anos.
O réu WELLINGTON disse que não participou dos fatos; que apenas foi contratado para
fazer um frete por um rapaz de prenome Bruno; que Bruno lhe disse que tinha um 
“frete bom” pra fazer; que o trabalho consistia em carregar uma carga ilícita; que 
tinha ciência que era uma carga ilícita e que Bruno lhe disse que o “rapaz da 
empresa” que entregaria os bens subtraídos; foi com Bruno descarregar a carga no 
caminhão; que Bruno nunca lhe pagou o valor acordado; três dias depois foi preso; 
que Iago era o motorista da empresa e foi ele quem deu a carga para ser 
transportada; que tinha um veículo Kia; ficou dentro do caminhão o tempo todo e 
Bruno colocou a carga em seu caminhão; que viu Iago dentro da Van da empresa; que 
ÂNGELO e DALESSANDRO não estavam no momento da carga; não viu outro veículo no 
local.
HYAGO, quando interrogado na qualidade de réu, disse que concorreu com a subtração 
somente com o réu DALESSANDRO; que combinou o furto com DALESSANDRO via celular; 
que caberia a ele entregar a carga em um endereço; que era o motorista do caminhão 
onde estava a carga subtraída; não conhece ÂNGELO e WELLINGTON; que receberia cinco
mil reais; foi até a delegacia comunicar o roubo pois se arrependeu dos fatos; que 
outras duas pessoas estavam com DALESSANDRO no dia dos fatos e não sabe dizer quais
foram os demais veículos envolvidos; que depois dos fatos não falou com nenhum dos 
envolvidos; que mudou sua versão dos fatos pois estava muito pressionado por seu 
ex-gerente; que sabia qual seria a carga; era o motorista da empresa vítima; a 
carga foi confiada a ele; trabalhava no local a oito meses; foi espontaneamente na 
delegacia.
Pois bem.
A ação procede em parte.
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 7-
18); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19); Laudo de Avaliação (fls. 493); Auto de 
Reconhecimento (fls. 24/25) e Laudo Pericial (fls. 263-265/292-298/363-455) e pela 
prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. Os corréus Ângelo e Dalessandro foram encontrados na posse da 
carga subtraída, em que pese ambos terem dito em juízo que nada sabiam dos fatos. 
Dalessandro disse que pegou o carro emprestado de Ângelo e não sabia da carga 
subtraída; Ângelo disse que desconhecia a carga que estava em seu carro. No 
entanto, Dalessandro confessou parcialmente os fatos, disse que efetuou o 
transporte da carga, porém não sabia que ela era de procedência ilícita. Além 
disso, o corréu Hyago confessou ter ajustado a empreitada criminosa pessoalmente 
com Dalessandro.

O réu Wellington confessou os fatos; disse que participou do transporte da carga 
furtada e sabia da origem ilícita dos produtos, portanto, sua condenação é medida 
de rigor.

Em relação ao acusado Hyago é de rigor a condenação em ambas as acusações. Ele 
confessou ter transportado a carga furtada até o local onde estavam os demais 
acusados; e após, foi até a delegacia e prestou depoimento falso, causando 
instauração de inquérito policial em face de três pessoas pelo crime de roubo, que 
sabia não ter ocorrido. No entanto, os crimes devem ser reconhecidos na forma do 
artigo 71, do CP e não no artigo 69, do CP.

Quanto as preliminares alegadas pela defesa do acusado Hyago, ambas não procedem. 
Vejamos.

O Ministério Público se manifestou pelo não cabimento do ANPP após o recebimento da
denúncia, haja vista que o benefício já tinha sido oferecido anteriormente.

Os links de acesso aos depoimentos e interrogatórios se encontram nos autos 

digitais as fls. 500/501 e 667, não procedendo a alegação da defesa de inexistência
dos depoimentos nos autos.

Por fim, vale ressaltar que não houve fatos novos em relação ao corréu Hyago que 
necessitasse de nova investigação criminal. Os fatos já estavam narrados e 
investigados, apenas foi dada nova capitulação jurídica. Portanto, as teses devem 
ser rechaçadas.

Passo a dosagem das penas.

RÉU WELLINGTON. ARTIGO 155, § 4º, INCISO IV, DO CP. Acerca das circunstâncias 
judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico: a) culpabilidade normal ao tipo; b)
o réu não possui maus antecedentes; c) ausentes elementos para aferir a 
personalidade e a conduta do agente; d) circunstâncias, motivos e consequências 
próprias da conduta; e) a vítima não contribuiu para a prática do crime. 
Considerando as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de 
reclusão e 10 dias-multa. Ausentes agravantes e presente a atenuante da confissão, 
porém deixo de diminuir a pena, pois esta já se encontra em seu mínimo legal. Fica,
portanto, o réu definitivamente condenado a pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 
dias-multa. Em se tratando de réu primário e face ao quantum de pena privativa de 
liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (art.33,
§2º, alínea 'c', do CP).  Igualmente em vista da primariedade técnica do acusado e 
do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída 
por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistente na 
prestação de serviços à comunidade e o pagamento de ½ salário-mínimo à entidade 
beneficente a ser indicado pelo Juízo da execução. O réu Wellington poderá recorrer
em liberdade desta sentença.
RÉU HYAGO. ARTIGO 155, § 4º, INCISO IV, DO CP. Acerca das circunstâncias judiciais 
do art. 59 do Código Penal, verifico: a) culpabilidade normal ao tipo; b) o réu não
possui maus antecedentes; c) ausentes elementos para aferir a personalidade e a 
conduta do agente; d) circunstâncias, motivos e consequências próprias da conduta; 
e) a vítima não contribuiu para a prática do crime. Considerando as circunstâncias 
analisadas, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. Ausentes
agravantes e presente a atenuante da confissão, porém deixo de diminuir a pena, 
pois esta já se encontra em seu mínimo legal. Fica, portanto, o réu definitivamente
condenado a pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa. Em se tratando de 
réu primário e face ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta
ser inicialmente cumprida em regime aberto (art.33, §2º, alínea 'c', do CP).  
ARTIGO 339, CAPUT, POR TRÊS VEZES, NA FORMA DO ARTIGO 71, AMBOS DO CP. Acerca das 
circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico: a) culpabilidade 
normal ao tipo; b) o réu não possui maus antecedentes; c) ausentes elementos para 
aferir a personalidade e a conduta do agente; d) circunstâncias, motivos e 
consequências próprias da conduta; e) a vítima não contribuiu para a prática do 
crime. Considerando as circunstâncias analisadas, fixo a pena-base em 2 (dois) anos
de reclusão e 10 dias-multa. Ausentes agravantes e presente a atenuante da 
confissão, porém deixo de diminuir a pena, pois esta já se encontra em seu mínimo 
legal. A pena deve ser aumenta em 2/5, nos termos do artigo 71, do CP, resultando 
em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 14 (catorze) 
dias-multa, no mínimo legal.
Nos termos do artigo 69, do CP, as penas devem ser somadas resultando em 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 24 (vinte e 
quatro) dia-multa, no mínimo legal.
Em que pese, a pena ultrapassar 04 anos de reclusão, entendo cabível a 
substituição, em vista da primariedade do acusado, devendo esta ser substituída por
duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistente na prestação 
de serviços à comunidade e o pagamento de 1 (um) salário-mínimo à entidade 
beneficente a ser indicado pelo Juízo da execução. O réu Hyago poderá recorrer em 
liberdade desta sentença.
RÉU ÂNGELO. ARTIGO 155, § 4º, INCISO IV, DO CP: Acerca das circunstâncias judiciais

do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado é multirreincidente em crimes 
patrimoniais, conforme certidão de fls. 609/617, onde consta três sentenças 
transitadas em julgado pelo crime de roubo majorado, portanto, considerando as 
circunstâncias analisadas fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e 11 (dez) dias-multa, no seu mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria,
presente a agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 609/617), portanto, 
aumento, ambas as penas em 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, e a pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa, no mínimo 
legal. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo 
que torno definitivo o escarmento fixado na etapa anterior. A pena pecuniária, 
utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) 
dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu. A reprimenda 
deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 
33, §3º e 59 do Código Penal, porquanto se trata de réu reincidente. Também em 
virtude da reincidência do réu, deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 
44 do Código Penal, sendo incabível ainda a suspensão condicional da pena, a teor 
do disposto no artigo 77, inciso I, do Estatuto Repressivo. Multireincidente em 
crime patrimonial, o réu deverá cumprir a pena em regime inicial fechado. O réu 
Ângelo poderá recorrer em liberdade desta sentença.

RÉU DALESSANDRO. ARTIGO 155, § 4º, INCISO IV, DO CP: Acerca das circunstâncias 
judiciais do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado é multirreincidente em
crimes patrimoniais, conforme certidão de fls. 628/631, onde consta duas sentenças 
transitadas em julgado pelo crime de roubo majorado e latrocínio tentado, portanto,
considerando as circunstâncias analisadas fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa, no seu mínimo legal. Na segunda 
fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 
628/631), portanto, aumento, ambas as penas em 1/6, resultando em 02 (dois) anos e 
08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e a pena pecuniária em 12 (doze) 
dias-multa, no mínimo legal. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou 
diminuição de pena, pelo que torno definitivo o escarmento fixado na etapa 
anterior. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de 
liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia
de fortuna do réu. A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime inicial 
fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal, porquanto se
trata de réu reincidente. Também em virtude da reincidência do réu, deixo de 
aplicar a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, sendo incabível ainda
a suspensão condicional da pena, a teor do disposto no artigo 77, inciso I, do 
Estatuto Repressivo. O réu Dalessandro não poderá recorrer em liberdade desta 
sentença, haja vista ser reincidente por latrocínio tentado e possuir maus 
antecedentes por roubo majorado, para a preservação da segurança pública.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Ministério Público e, em consequência 
CONDENO WELLINGTON ELYESER CAMPOS, qualificado nos autos, a duas penas restritivas 
de direito (art. 44, §2º, do CP), consistentes na prestação de serviços à 
comunidade e ao pagamento de ½ salário-mínimo à entidade beneficente a ser indicado
pelo Juízo da execução, por infração ao disposto artigo 155, §4º, inciso I, do 
Código Penal. E CONDENO HYAGO TANNER SILVEIRA, a duas penas restritivas de direito 
(art. 44, §2º, do CP), consistente na prestação de serviços à comunidade e o 
pagamento de 1 (um) salário-mínimo à entidade beneficente a ser indicado pelo Juízo
da execução, por infração ao disposto artigo 155, §4º, inciso I, e ao artigo 339, 
“caput”, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. E CONDENO 
ÂNGELO BARBOSA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) 
anos e 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e a pena pecuniária em 12 
(doze) dias-multa, no mínimo legal, regime inicial fechado, por infração ao 
disposto artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. E CONDENO o acusado 

DALESSANDRO MANGELLI à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e a pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa, 
no mínimo legal, em regime inicial fechado, por infração ao disposto artigo 155, 
§4º, inciso I, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Louveira, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
