1529666-55.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Nesta primeira verifico que a ré responde por um tráfico de entorpecentes, no entanto não ostenta condenações criminais, assim, nesta primeira fase fixo sua pena base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º do Código Penal, elevo a pena em mais 1/3, perfazendo, 01 (um) ano e 04 (quatro) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529666-55.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529666-55.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2220311/2019 - 5º Distrito Policial - Aclimação, 1536/2019 - 5º Distrito Policial - Aclimação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THACIANE PEREIRA DA CRUZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 189.20




VISTOS.
THACIANE PEREIRA DA CRUZ, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, caput, c.c. § 1º, do Código Penal, porque consta que no dia na madrugada de 30 de março de 2.019, à rua Japura, 259, República, São Paulo, durante repouso noturno, subtraiu, para si, 11 pares de tênis, perfume, celular Samsung, corrente e uma blusa pertencentes a M.G..
A denúncia foi recebida à fl. 39. 

Defesa preliminar devidamente apresentada à fl. 58. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, e a ré, mesmo intimada não compareceu ao ato, ocasião em que, foi decretada sua revelia. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição da ré por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da majorante, aplicação da pena mínima, atenuante da confissão, reconhecimento da tentativa e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 02, dando conta dos bens da vítima que a ré subtraiu.
A autoria também é inconteste. 
Após os fatos a ré tomou rumo ignorado, não se preocupando em colaborar com a boa instrução criminal. Do contrário, demonstrou absoluto descaso para com a Justiça, visando eximir-se da responsabilidade penal que lhe é inerente.
Não se pode crer que a ré fosse identificada através da certidão de nascimento, reconhecida pela vítima, e fosse acusada da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar a ré ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Mesmo porque, tanto a vítima como o policial responsável pela investigação, eram desconhecidos desta, de sorte que não há um indício sequer a demonstrar que a prova acusatória tivesse por finalidade única, prejudicar a ré ou mesmo acusá-la falsamente. 
Veja que a vítima, M.G., ouvida em sede policial, reconheceu fotograficamente a ré como a autora dos fatos, fls. 05. Em juízo, relatou que ela estava na minha casa. Ela acordou, subtraiu meus bens. Quando eu acordei vi que ela tinha ido embora levando minhas coisas. Ela deixou a certidão de nascimento na minha casa. Eu conheci ela na rua. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que a acusada efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).” 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar a ré ou mesmo acusá-la falsamente. 
Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Ao contrário do alegado pelo Douto Defensor Público a autoria delitiva restou patente. Ora a vítima relatou que após acordar e notar a subtração de seus bens, se deparou com a certidão de nascimento da vítima, única pessoa que entrou e dormiu em sua residência. 
Em arremate, a causa de aumento de pena ficou evidente nos autos, eis que de acordo com o contexto probatório, os fatos de deram durante a madrugada, ou seja, repouso noturno.
Passo a dosar a pena. 
De acordo com os ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta primeira verifico que a ré responde por um tráfico de entorpecentes, no entanto não ostenta condenações criminais, assim, nesta primeira fase fixo sua pena base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º do Código Penal, elevo a pena em mais 1/3, perfazendo, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar THACIANE PEREIRA DA CRUZ, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incursa nas penas do artigo 155, caput, c.c. § 1º, do Código Penal.
A ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de sorte que, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo sua pena privativa de liberdade, por uma pena restritiva de direitos, devendo a condenada, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de oito horas semanais. 


Descumprida a pena restritiva, a condenada iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA