1529928-34.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... atualizado em relação ao delito de tráfico de drogas e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em relação ao delito de falsa identidade.

Em seguida, reconhecida a agravante da reincidência, e ausentes circunstâncias atenuantes quanto ao delito de tráfico, exaspero as reprimendas para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1529928-34.2021.8.26.0050 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 08/03/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.

DAIANA DOS SANTOS BARBOSA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11343/06, e artigo 307, do Código Penal, em concurso material de infrações, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

A acusada foi citada e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e a ré foi interrogada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando a acusada pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia é procedente.

A ré, silente na fase policial, ouvida em Juízo negou a prática do tráfico e admitiu a atribuição de falsa identidade.

Entretanto,  a negativa da acusada não encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação. 

Os guardas civis metropolitanos, Tiago e Ivan, responsáveis pela prisão da ré, após reconhecerem a acusada, ainda que com certa dificuldade, em virtude do número de ocorrências no local, relataram que prestavam apoio à Prefeitura Municipal durante a limpeza das ruas na região da "Cracolândia”, acompanhando o retorno dos dependentes químicos para a "Praça do Cachimbo", quando avistaram a acusada, sob um guarda sol aberto, comercializando drogas em cima de um caixote de madeira; os policiais, então, abordaram a acusada, que se identificou como Nadia Dos Santos, com a qual foram localizadas cerca de 37 pedras, de tamanhos variados, de crack, droga altamente procurada naquela região, bem como quantia em dinheiro trocado; conduzida à delegacia, os fatos foram narrados e a ré foi identificada como Daiana dos Santos Barbosa.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os guardas não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas e falsa identidade pela acusada, firme na prova oral produzida, bem como na quantidade e espécie da substâncias apreendida, além da forma de acondicionamento e do dinheiro, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, considerando os maus antecedentes registrados pela acusada, as reprimendas devem ser estipuladas além do piso legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado em relação ao delito de tráfico de drogas e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em relação ao delito de falsa identidade.

Em seguida, reconhecida a agravante da reincidência, e ausentes circunstâncias atenuantes quanto ao delito de tráfico, exaspero as reprimendas para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Quanto ao delito de falsa identidade, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, nada havendo a alterar. 

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento em relação aos dois crimes e também causas de diminuição quanto ao delito de falsa identidade, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, quanto ao crime de tráfico de drogas, pois a acusada registra maus antecedentes e é reincidente específica, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ela.

E por fim, considerando o concurso material de infrações, somam-se as reprimendas, totalizando, desse modo, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando os maus antecedentes e a reincidência específica da acusada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada DAIANA DOS SANTOS BARBOSA, como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11343/06, e artigo 307, do Código Penal, em concurso material de infrações, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Presa durante todo o curso do processo, assim permanecerá a acusada em caso de recurso, com mais razão agora, que condenada.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.  
São Paulo, 8 de março de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA