1529332-98.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529332-98.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529332-98.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329961/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 21765740 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 6714/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2329961 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO RIBEIRO PENIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

MAURÍCIO RIBEIRO PENIDO, MATHEUS BALE DA SILVA, WELLERSON SANTOS, FELIPE CLÁUDIO DE SOUZA e CAIO BARIONI NUNES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157 §2º, inciso II, em concurso material com o artigo 158, §1º e §3º, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 18h50, na Rua Clarindo, n.º 295, Vila Andrade, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 8, avaliado em R$ 2.500,00, um cartão bancário e uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH), bens pertencentes à vítima protegida "K.G.P.A.".
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e lugar, Maurício Ribeiro Penido, Matheus Bale da Silva, Wellerson Santos, Felipe Cláudio de Souza e Caio Barioni Nunes, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, tentaram constranger a vítima protegida "K.G.P.A." a entrar no veículo VW/Gol, placas DFV-3117, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Os acusados foram presos em flagrante delito em 04 de dezembro de 2021 (fl.05). As prisões foram convertidas em preventivas em decisão proferida na mesma data (fls. 114/116).
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 215/216). Posteriormente, foi aditada (fl. 256) e recebido o aditamento à denúncia que apenas modificou o número do logradouro (fl. 261).
Os acusados Matheus, Welerson, Felipe, Caio e Maurício foram citados (fls. 264, 268, 270, 272 e 266, respectivamente) e apresentaram resposta à acusação (fls. 238/241, 246/249, 250/253, 299/300 e 321, respectivamente).
O recebimento da denúncia foi mantido à fl. 322.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima protegida e duas testemunhas comuns.  Foram solicitadas as imagens das câmeras corporais dos policiais Jonathan, Hélio e Rafael) e de dados relativos às máquinas de cartão de crédito  (fls. 830/833). 
O link das imagens solicitadas foi juntado em fls. 888. 
Designada audiência em continuação, os réus foram interrogados (fls. 889/890).
Em fls. 892/903 foram anexadas respostas aos pedidos de diligências complementares.
Encerrada a instrução, convertidos os debates orais em memoriais escritos, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela total procedência da ação penal, nos termos da denúncia, impondo-se o regime fechado para o cumprimento das penas de todos os réus (fls. 907/824).
A Defesa do acusado Wellerson requereu o afastamento do delito de extorsão, por ausência de conduta típica do réu. Quanto ao roubo,  pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial diante na ausência de reconhecimento do réu pela vítima, bem como pela não configuração da violência ou grave ameaça, além da desistência voluntária quanto à prática do delito. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 926/931).
A Defesa do acusado Felipe requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a reincidência, considerando-se a ausência de emprego de arma de fogo (fls. 932/934).
A Defesa do acusado Matheus pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial diante na ausência de reconhecimento judicial do réu pela vítima, argumentando também que houve "insistência e pressão" dos policiais para que ele confessasse o delito, conforme consta das imagens das câmeras dos policiais. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 935/941).
A Defesa do acusado Caio pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial diante na ausência de reconhecimento judicial do réu pela vítima. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, a atenuante da menoridade relativa, o reconhecimento da forma tentada do delito, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 945/947).
A Defesa do acusado Maurício, por fim, pugnou pela absolvição, a alegar a inconsistência e insuficiência da prova acusatória, em especial diante na ausência de reconhecimento judicial do réu pela vítima. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para o de furto, bem como o afastamento do delito de extorsão, pois ausentes os elementos típicos de tais crimes. Requereu o reconhecimento da cooperação dolosamente distinta, visto que o réu Maurício quis participar de crime menos, e não do roubo ou da tentativa de extorsão. Pleiteou também a desclassificação do delito de tentativa de extorsão para o delito de constrangimento ilegal, pois não comprovado o dolo da conduta dos réus de obtenção de vantagem indevida. Ainda subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime prisional menos gravoso para início do cumprimento da reprimenda e o direito de recorrer em liberdade (fls. 957/974).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/23, autos de exibição e apreensão de fls. 24/25 e 26/27, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, contudo, é certa apenas em relação aos réus Felipe e Wellerson, e pode ser comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 05, pela confissão judicial do acusado Felipe e pela prova oral produzida.  Quanto aos réus Caio, Matheus e Maurício, ao cabo da instrução processual a autoria remanesce duvidosa. Vejamos.
A testemunha Rafael Ferreira de Oliveira, policial militar, disse que estavam em patrulhamento na Rua Ramon Urtiza quando foram procurados por um transeunte informando que presenciara a tentativa de sequestro a uma moça a duas ruas do local, próxima, praticado por dois indivíduos. O transeunte indicou as características do veículo usado roubado que era um Pálio ou Gol prata, além do emplacamento inicial, que hoje não se recorda. Transmitiu as características de dois indivíduos, um deles com camisa social  (o réu Wellerson, que estava na direção do veículo) hoje de e o outro era um rapaz mais "fortinho". O trânsito estava muito intenso no local onde ocorrera a abordagem,  mas pouco depois emparelharam como veículo com as caraterísticas informadas. Estava com o vidro levantado, a equipe pediu para abaixar. Viram que as características do motorista e do passageiro coincidiam com as informadas pelo transeunte. Notaram que havia outros três individuos atrás. No momento da abordagem, ao descer do veículo, um dos indivíduos que estava no banco de trás (atrás do passageiro) abaixou-se  e dispensou algo. Esta conduta foi presenciada pelo soldado JRamos, o depoente apenas viu o réu se abaixar ao descer do carro. Ao fazerem a busca embaixo do veículo, foi localizado um simulacro de arma de fogo, além de máquina de cartão e dos pertences da vítima Todos admitiram a participação no roubo, com exceção de um dos réus, que disse estar apenas de carona.  Decorreram no máximo 5 minutos da comunicação sobre o roubo à abordagem dos réus. Lembra-se claramente que o réu Wellerson admitiu a prática delitiva. Quanto aos demais indivíduos, não se lembra muito bem o que falaram.  O transeunte que inicialmente comunicou a ocorrência disse que avistara um roubador apontando a arma. Cerca de 1 minuto antes da abordagem o COPOM irradiou a ocorrência, cuja notícia inicial fora dada por um transeunte. Não sabe dizer se a vítima reconheceu o réu, esse procedimento fica a cargo da polícia civil. Como regra, o primeiro a prestar depoimento na polícia é o encarregado da viatura. O transeunte, que era homem, informou que a vítima era mulher. Os fatos ocorreram no final da tarde, quase início da noite, já estava escuro na hora da abordagem. Não se recorda da data dos fatos. Não se recorda muito bem da fisionomia dos réus, com exceção de Wellerson. Não consegue na data de hoje identificar qual seria o indivíduo "mais fortinho". Os objetos que um dos indivíduos dispensou foram lançados embaixo do carro. Era um simulacro de arma de fogo, maquininha, CNH e cartão de banco.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Jonathan, entretanto com maiores detalhes. Disse que o transeunte informou se tratar de um veículo gol bolinha, tem certeza absoluta disso. O transeunte indicou também parte do emplacamento do veículo. Disse que havia duas pessoas com camisa social, uma delas branca. Contou que viu duas pessoas saindo do veículo e tentando colocar a vítima dentro. Havia muito trânsito no local, mas demorou menos de 10 minutos entre a comunicação do roubo e a abordagem.  O veículo foi avistado e determinou-se que abaixassem o vidro. Estavam com câmaras corporais, foram acionadas. Recorda-se muito bem que o indivíduo que estava no banco do carona foi quem dispensou dois simulacros de arma de fogo, documento e cartão de banco da vítima . Jogou tudo no chão, ao lado da roda. Lembra-se que o gol bolinha dos réus tinha duas portas. O réu Wellerson eram que conduzia o veículo. O transeunte que inicialmente comunicou o roubo falou sobre um veículo com mais de três pessoas, mas não falou o número exato. Apenas descobriram que eram cinco após a abordagem do veículo. No momento da comunicação do fato é tudo muito rápido, cada policial anota uma informação, e foi exatamente o que aconteceu naquele dia, quando estavam os três policiais. A entrevista pessoal aos réus foi feita diretamente pelos outros dois colegas policiais, mas pelo que se lembra todos admitiram a acusação. Não fez a busca no interior do veículo, não se lembra se algum dos colegas encontrou algo. Quem abaixou e jogou os pertences foi o réu Felipe. Não se lembra a ordem na qual os réus que estavam no banco traseiro deixaram o veículo. Na verdade, os réus disseram "perdi, perdi", o que foi interpretado como confissão, mas  não exatamente explicaram os detalhes sobre o roubo. Reafirma que não presenciou o reconhecimento das vítimas, apenas soube pela polícia civil que foi positivo. Não se lembra do horário exato dos fatos, apenas que foi no final da tarde, já começando a escurecer.
A vítima protegida "K.G.P.A"  disse que o indivíduo que a abordou tinha estatura média, pele morena, mas não negro. Cabelo escuro, não tão liso, mais baixinho, traços fortes no rosto. Estava com máscara no queixo, conseguiu ver o nariz, olhos escuros, aparentando 35 anos. Apontou o réu FELIPE. Estava chegando à aula de tênis, bem próxima de seu veículo, quando um indivíduo se aproximou e disse "no carro, agora". Segurou em seu braço e tentou prensá-la contra a parede Entrou em pânico nesse momento. Viu um casal mais ao longe. O indivíduo insistia que ela entrasse no carro A vitima repetia não, não, sai, sai. A vítima tentou se esquivar, pediu socorro. Jogou seu celular na direção do réu. Um aluno viu a abordagem e começou a gritar, saiu com o taco de baseball atrás do réu, a  vitima correu também. Passados poucos metros, em local bem próximo, ao virar a esquina, viu o indivíduo entrar em um Gol bolinha cinza, rebaixado, com vidro escuro, viu um motorista lá dentro.  Ele entrou e o carro deu partida. Conseguiu anotar a placa do carro, mas não completamente certo, pois estava muito nervosa. Pouco depois acionou a polícia, usando seu  celular corporativo. Tentou rastrear o Iphone, mas não conseguiu. Cerca de  quinze a vinte minutos depois a polícia informou sobre a localização do suspeito e de seus pertences. Dentro do seu Iphone estava um cartão de crédito e a habilitação. Apenas os documentos foram recuperados, o celular não. Seus documentos estavam dentro do veículo do réu. Na delegacia estava muito nervosa e não reconheceu o réu, mas hoje tem certeza absoluta que era o réu. No dia dos fatos o indivíduo estava de camisa social e calça jeans, mas na delegacia não viu ninguém com camisa. Era possível a quem estivesse no veículo gol visualizar a cena da abordagem da vítima. Soube pelos policiais que no veículo da vítima foram encontrados celulares de outras vítimas. Estava nervosa e machucada no dia dos fatos, acredita que por isso não conseguiu reconhecer o réu.  Não conseguiu ver as outras pessoas no banco de trás do veículo, isso ficou sabendo pelos comentários na delegacia. Estava com muito medo, então acabou correndo atrás do réu de maneira impensada, por isso ficou muito traumatizada. Realmente reconheceu apenas o indivíduo que a abordou. Ele usava óculos no dia, não usava touca. Não se lembra a quantidade exata dos celulares encontrados com o réu, que a polícia mostrou no dia. Não se lembra se os policiais estavam com câmeras nas fardas. Não fez exame de corpo de delito.
A testemunha Helio Aparecido Antunes Junior, policial militar, corroborou o relato dos colegas de farda, destacando que se tratava de um Gol prata. O trânsito estava muito intenso, logo visualizou o veículo. O passageiro estava com camisa social, o que reforçou a convicção quanto à abordagem. Havia cinco indivíduos dentro do carro. No momento em que desembarcaram do veículo os réus jogaram simulacros de arma de fogo embaixo do veículo. Viram celulares e documentos de vítimas, além de uma máquina de passar cartão. Viu o instante em que um dos indivíduos abaixou-se para dispensar algo, e posteriormente verificou que eram dois simulacros de arma de fogo e documentos da vítima. No interior do veículo foram encontrados celulares, outros documentos e máquina de passar cartão. Do momento da comunicação do roubo até a abordagem do réu decorreram menos de 10 minutos, foi muito rápido. A distância do local dos fatos não passava de 1 km. O motorista do veículo disse que estava voltando do trabalho, que trabalhava em obra. Não se lembra de algum dos ocupantes ter informado que trabalhava em obra. A abordagem deu-se no início da noite, cerca de 18h e pouco. Demorou algum tempo para a condução dos réus até a delegacia, porque foi necessário pedir apoio, revistar minuciosamente os réus e o veículo. É comum haver demora na elaboração do flagrante. O réu Maurício estava no banco de trás, não se lembra em qual posição, tampouco o que ele teria falado. Não foi o depoente que fez a entrevista com Maurício. Nada de ilícito foi encontrado com o réu Matheus. O réu Wellerson estava dirigindo o veículo, lembra-se que nada de ilícito foi encontrado com ele. O depoente revistou o réu Maurício. Toda a equipe estava com câmeras no momento da abordagem. As imagens ficam armazenadas na "nuvem". Teve contato com a vítima, a qual relatou sobre a tentativa de sequestro. Foi o depoente quem mostrou os objetos encontrados para a vítima. Um dos cartões encontrados com os réus tinha origem lícita. O celular da vítima não foi encontrado.
A testemunha Julya, arrolada pela Defesa, disse ser esposa do réu Maurício. Conhece Matheus e Caio, são maridos de suas amigas. Lembra que no dia dos fatos o réu disse que iria para o bar com os amigos, por volta de 17h. Ele havia ficado com a esposa o dia inteiro. Maurício não trabalhava, apenas faz bicos. A depoente trabalha com telemarketing. Cerca de 20 minutos após a saída dele de casa, soube que ele foi preso. Não viu se o réu saiu de casa a pé ou de carro, pois naquele dia estava conversando com a mãe na cozinha. O amigo que contou sobre a prisão do réu se chamava Júnior, mas não sabe o nome completo dele. Após a prisão do marido, teve contato com as amigas cujos maridos também foram presos.
Em sede policial, os acusados Caio Barioni Nunes (fl. 11), Maurício Ribeiro Penido (fl. 12), Wellerson Santos (fl. 14) e Matheus Bale da Silva (fl.15) negaram a prática dos crime, ao passo que o acusado Felipe Cláudio de Souza confessou a autoria dos delitos (fl.13).
Em Juízo, o réu Maurício disse que acabara de descobrir que a mulher estava grávida, então convidou o primo Caio para tomar uma cerveja, em comemoração. Ao retornar para casa, Caio avistou os réus Felipe e Wellerson, tendo pedido uma carona. Wellerson era o motorista do veículo Gol.  No caminho encontraram o réu Matheus Bale, que era amigo de Wellerson e Felipe, dando uma carona a ele também. Poucos minutos depois, depararam com uma viatura vindo na direção oposta, realizando a abordagem. Não viu se alguém jogou algo no chão, não viu simulacro de arma de fogo ou celulares, foi tudo muito rápido. Todos foram colocados separados, não ouviu o que os demais falaram. Já foi processado por roubo, mas foi absolvido. Estudou até o segundo ano do segundo grau. Trabalhava ajudando o padrasto, ganhava. Conhecia apenas o réu Caio. Não conhecia os policiais anteriormente.
O réu Caio corroborou o relato do réu Maurício. Ao entrar no carro, que era dirigido por Wellerson, não viu nada de ilícito ali dentro. Matheus foi o último a entrar no carro. Algum tempo depois foram abordados pela polícia. Os réus foram entrevistados separadamente, não sabe o que cada um deles falou.  Não viu objetos ilícitos no interior do carro. Estudou até o segundo colegial. Trabalhava como atleta federado, recebia ajuda de custo. Não conhecia os policiais anteriormente. Conhecia os outros réus do bairro onde morava.
O réu Felipe, por seu turno, admitiu a prática delitiva. Disse que pegou o telefone da vítima para vender, estava precisando comprar leite e fralda para seu filho. Tinha um simulacro de arma de fogo, mas não chegou a usar. Não a mandou entrar no carro, apenas pegou o telefone e saiu correndo, a vítima foi correndo atrás dele. Entrou no veículo Gol, onde estava um rapaz cujo nome não quer dizer. Após andarem por 4 ruas, "trombaram" com Matheus, Caio e Maurício, que pediram uma carona. Conhecia os corréus do bairro, só de vista. A polícia chegou na sequência. Já foi condenado por receptação e porte de arma. Estudou até a oitava série. Trabalhava como eletricista, com seu pai, ganhava uma ajuda dele. Não conhecia os policiais anteriormente ou a vítima. Está arrependido do que fez. Apenas arrancou o celular da mão da vítima, não falou nada e nem mostrou arma. Não sabe explicar porque a vítima disse que ele usou o simulacro. 
O réu Wellerson fez uso de seu direito ao ficar em silêncio. Já foi condenado por receptação e furto. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Ganhava de R$ 800,00 a R$900,00 por mês.
O réu Matheus, por fim, negou a prática delitiva. Disse que estava em um ponto de ônibus quando foi avistado pelos corréus, que lhe ofereceram carona. Alguns quarteirões depois, foram abordados pela polícia. Não viu nada de ilícito dentro do carro e tampouco ouviu o que os policiais conversavam com os outros réus, pois foram separados. Não conhecia os policiais anteriormente. Foi condenado por roubo, cumpriu toda a pena. Estava trabalhando como ajudante em um adega, ganhando R$ 1300,00 a R$1400,00. Estudou até a oitava série. 
Como visto, os  elementos amealhados aos autos são robustos o suficiente apenas para a condenação dos réus Felipe e Wellerson, mas não dos réus Matheus, Caio e Maurício.  
Na hipótese, restou comprovado que a vítima foi surpreendida pelo réu Felipe, o qual a ameaçou mediante gritos de "bora, bora, entra no carro" ordenando-lhe que entrasse no veículo que estava próximo a eles. Na sequência, em razão da recusa da vítima em entrar no veículo, tomou o aparelho celular de suas mãos. A vítima gritou e outras pessoas que estavam no local correram para ajudá-la, tendo a vítima avistado o roubador ingressar no veículo onde já havia outro indivíduo na direção,  os quais empreenderam fuga. Um transeunte, ao encontrar uma viatura policial que estava nas imediações, narrou o acontecido e informou as características do veículo.
Ao visualizarem o veículo descrito nas proximidades, minutos após o roubo, os policiais ordenaram sua parada. Na condução do veículo estava o réu Wellerson, e o réu Felipe estava no bando do passageiro, encontrando-se os demais réus no banco de trás.  Ao desembarcarem, os réus foi avistado dispensando alguns objetos na via pública, embaixo do automóvel, o que foi notado por um dos policiais. Em revista, foram encontrados dois simulacros de arma de fogo, três aparelhos celulares, sendo um deles o telefone pertencente a vítima, joias, um relógio, cartões bancários, a CNH da vítima e duas máquinas para operação com cartão de crédito. Segundo informaram os policiais, apenas um dos réus negou a participação no delito, tendo os demais confessado informalmente.
Do panorama acima alinhavado, observa-se que quanto ao réu Felipe incontroversa e cristalina é  a autoria, pois seguramente reconhecido pela vítima em Juízo como o indivíduo que tentou fazê-la entrar no veículo, mediante ameaça, além de ter espontaneamente confessado o roubo que lhe foi imputado. Acrescente-se, ainda, que o réu Felipe foi avistado pelos policiais no exato instante em que dispensava  objetos ilícitos embaixo do veículo, no momento da abordagem.
De igual modo, o réu Wellerson foi apontado como o condutor do veículo pelos policiais militares, um deles tendo asseverado tê-lo ouvido admitir a prática delitiva, informalmente.  Nesse passo, o fato de não ter sido reconhecido pela vítima não o beneficia, pois não teve contato direto com ela, mas foi o responsável por garantir a chegada do réu Felipe no local da abordagem, possibilitando também a fuga dele. Ainda, documentos pertencentes à vítima,  máquina de cartão e os simulacros de arma de fogo estavam no interior do automóvel por ele conduzido, inferindo-se a plena ciência de que ali estavam, até porque não apresentou qualquer justificativa em sentido contrário.
Evidenciada a autoria de Wellerson e  Felipe, cumpre verificar se as condutas por eles praticadas amoldam-se aos tipos penais indicados na denúncia, de roubo consumado e tentativa de extorsão. Nesse passo, sem razão a Defesa ao postular o afastamento do delito de extorsão, em sua forma tentada.  Ora, o relato da vítima foi firme e seguro quanto à exigência feita pelo roubador para que ela entrasse no carro. De sua narrativa não há qualquer margem para  interpretação diversa, assim como o propósito de obter vantagem patrimonial indevida foi cabalmente comprovado pela localização de máquinas de cartões em poder dos réus, sem qualquer justificativa, sendo descabida a pretensão à desclassificação para o delito de constrangimento ilegal. 
De outro lado, impertinente a pretensão da defesa para desclassificação para o delito de furto, sob o argumento de ausência de temor da vítima, pelo fato dela ter corrido na direção do roubador. A ameaça efetuada à vítima foi claramente evidenciada por suas declarações em audiência, onde afirmou que teve seu braço segurado e foi "prensada" contra a parede pelo roubador. A reação da vítima à ameaça, consubstanciada na posterior perseguição ao réu,  não exclui o elemento subjetivo do tipo penal. Acrescente-se, ainda, que a vítima asseverou ter ficado nervosa e tido uma reação impensada, e que ficou traumatizada com o delito, razão pela qual descabido o afastamento da grave ameaça e a caracterização do delito como furto. 
Assim, é certo que a firmeza das declarações da vítima afasta quaisquer máculas suscitadas pelas defesas.
Ressalta-se que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ademais, não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente os réus.
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
Acrescente-se, ainda, na hipótese dos autos, que as imagens das câmeras corporais, acostadas aos autos, não revelam abusos praticados pelos policiais, denotando que a abordagem policial transcorreu com normalidade. Destaque-se que os policiais não presenciaram a abordagem dos réus à vítima, mas efetuaram a prisão dos indivíduos no veículo utilizado para a prática delitiva, minutos após a sua prática e nas proximidades do local do roubo, encontrando-se os pertences da vítima em seu interior, o que permite inferir o envolvimento deles na prática delitiva. 
Não obstante, no que tange aos réus Caio, Matheus e Maurício,  os firmes indícios de autoria existentes quando do recebimento da denúncia não se convolaram na certeza necessária à condenação criminal.
A despeito de terem sido localizados no interior do veículo apontado pela vítima como sendo aquele utilizado na prática do delito, minutos após o roubo, não houve reconhecimento de Caio, Matheus e Maurício pela vítima. Esta tampouco foi categórica quanto à existência de terceira pessoa na cena do roubo. A vítima foi enfática ao descrever que foi abordada pelo réu Felipe e avistou outro indivíduo conduzindo o automóvel no qual ele embarcou. Daí porque se verifica a autoria de Felipe e Wellerson, este responsável pela direção do veículo no momento da abordagem policial, minutos após o delito, frise-se.
Nesse particular, embora não haja absoluta certeza quanto ao momento  do roubo, pelas imagens das câmeras corporais dos policiais é possível precisar o  instante da abordagem, que ali consta como sendo 18h56 (fls. 939). Eventual demora na comunicação da ocorrência à delegacia é razoável, justificando-se em razão do número de indivíduos detidos e dos objetos localizados, podendo ser observada a ação dos policiais nesse período mediante análise das imagens das câmeras corporais. Afasta-se, assim, a alegação da Defesa do réu de e que a abordagem teria ocorrido apenas às 21h.
Não obstante, tal fato não infirma a versão apresentada pelos réus Caio, Matheus e Maurício, no sentido  de que tivessem apenas tomado uma carona com Felipe e Wellerson.   Tanto o trajeto apontado pelo Ministério Público em fls. 917 quanto aquele indicado pela Defesa em fls. 965 mostram-se alternativas possíveis, considerando não haver absoluta certeza quanto ao lapso temporal decorrido entre o roubo e a abordagem policial. Ainda que a versão da Defesa mostre-se menos provável, por demandar maior rapidez no deslocamento dos réus, ela não é completamente inverossímil. Ainda que se considere  o período  de cerca de dez minutos entre o roubo e a  abordagem policial, não seria inviável o embarque de três pessoas em um automóvel em tal intervalo de tempo.
Assim, ainda que haja firmes indícios da participação de Caio, Matheus e Maurício no roubo, tanto assim que foram localizados minutos após a sua prática na companhia do indivíduo reconhecido pela vítima, remanescem dúvidas quanto à efetiva participação deles. E havendo dúvida,  no direito brasileiro a solução há de ser em benefício dos réus.
De tudo, reconhecida a fragilidade probatória quanto aos réus Caio, Matheus e Maurício, resta a condenação dos réus Felipe e Wellerson por um delito de roubo consumado e uma tentativa de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima. A qualificadora do concurso de agentes deve incidir em em ambos os delitos, porque a despeito de não comprovada a autoria de todos os réus, restou clara ao menos a união de esforços entre Felipe e Wellerson com vistas à consecução e consumação das infrações penais. 
Passo, assim,  à dosimetria das penas.

Réu Felipe Cláudio de Souza 

Crime de tentativa de extorsão

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, não constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pelo que fixo-a em  6 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência (fls. 364), aumento a pena de 1/6, resultando em 7 anos e 11 dias-multa.
Por fim, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em um terço, estabelecendo-a  em 9 anos e 4 meses de reclusão e 14 dias-multa.
Contudo, presente .a causa de diminuição relativa à tentativa, que deve ser considerada em sua fração  máxima, diante do mínimo iter percorrido, resultará a pena em 3 anos,1 mês e 10 dias de reclusão e 4 dias-multa.

Delito de roubo:

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal,  fixo a pena ase no mínimo legal, a saber,  04 anos  de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 363/364 - processo nº 0000078-12.2016.8.26.0041), a qual dou por compensada com a atenuante da confissão,  razão pela qual a pena permanece inalterada. 
Presente a causa de aumento do §2º do artigo 157, inciso II, aumento a pena aplicada em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses e 13 dias-multa.
A despeito da divergência ministerial, entendo ser o caso de continuidade delitiva, e não de concurso material, considerando se tratar de delitos contra o patrimônio, praticados nas mesmas condições de tempo e espaço. Assim, aplicável o comando do artigo 71 do Código Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, no caso em tela o de roubo,  acrescido da fração de 1/3, totalizando 7 anos, 1 mês e 10 dias  de  reclusão, e 17 dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena é o fechado, diante do montante da pena cominada, da reincidência do réu e da gravidade concreta do delito. 

Réu Wellerson Santos

Crime de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima:

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, não constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pelo que a estabeleço em  6 anos de reclusão e 10 dias multa. 
Na segunda fase não há elementos modificativos, sendo o réu primário, pelo que mantém-se a pena antes cominada. 
Na terceira fase, considerando a configuração da causa de aumento prevista no §1º do artigo 158 do Código Penal, aumento a pena aplicada em um terço, resultando em  8 anos de reclusão  e 13 dias-multa.
Contudo, presente a causa de diminuição da tentativa, que deve ser considerada em sua fração  máxima, diante do mínimo iter percorrido, resultará a pena em 2 anos e 8 meses e 4 dias-multa.

Delito de roubo 
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal,  fixo a pena base no mínimo legal, a saber,  04 anos  de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias modificativas, mantendo-se a pena no patamar antes fixado.
Presente a causa de aumento do §2º do artigo 157, inciso II, aumento a pena aplicada em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa , a qual torno definitiva.
A despeito da divergência ministerial, entendo ser o caso de continuidade delitiva, e não de concurso material, considerando se tratar de delitos contra o patrimônio, praticados nas mesmas condições de tempo e espaço. Assim, aplicável o comando do artigo 71 do Código Penal, pelo que aumento a pena do delito mais grave, no caso em tela o de roubo,  na fração de 1/3, totalizando 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena é o fechado, diante do montante da pena cominada, da reincidência do réu e da gravidade concreta do delito. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para:
A) CONDENAR o réu FELIPE CLÁUDIO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2.º, II, c.C. 158, §1º e §3º, na forma do artigo 14, inciso II, todos Código Penal; à pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão em regime inicial fechado, e 16 dias-multa no mínimo legal. 
B) CONDENAR o réus WELLERSON SANTOS, qualificado nos autos,  como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2.º, II, c.C. 158, §1º e §3º, na forma do artigo 14, inciso II, todos Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
(C) ABSOLVER os réus  MATHEUS BALE DA SILVA,  CAIO BARIONI NUNES e MAURÍCIO RIBEIRO PENIDO, qualificados nos autos, da imputação que os deu como incursos nas sanções do artigo 158, §1º e §3º, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal; artigo 157, §2º, inciso II, também do Código Penal. Em consequência, não mais subsistem os requisitos da custódia preventiva dos réus. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus MATHEUS BALE DA SILVA,  CAIO BARIONI NUNES e MAURÍCIO RIBEIRO PENIDO.
Quanto aos réus ora condenados, ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, em respeito ao disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Nego aos réus Felipe e Wellerson o direito de recorrerem em liberdade, considerando que responderam presos à imputação e agora condenados a regime mais severo. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Custas na forma da lei.
Nos termos do art. 201, §2º do Código de Processo Penal, intime-se a vítima do teor dessa sentença.

Publique-se. Cumpra-se. Intime-se.

São Paulo,  08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA