1529738-22.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... próximo escola de samba, onde é comum a prática do tráfico de drogas.
Viram o réu uma semana antes do flagrante em atitude compatível com a prática do tráfico de drogas, a saber, uma pessoa se aproximava do réu e ele retirava algo de trás da calça, que entregava a essa pessoa. Todavia, o réu ficou olhando de forma insistente para a viatura, a qual, embora descaracterizada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529738-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529738-22.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO FRANCISCO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



ALEXSANDRO FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c o artigo 61, inciso II, alínea ''j'', do Código Penal porque, no dia 9 de dezembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua São Vicente, altura do nº 237, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo, possuía e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 17 invólucros de cocaína, pesando 7.6g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Consta ainda que ALEXSANDRO FRANCISCO DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 329 do Código Penal porque, na mesma data e nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça contra os policiais civis Marcelo Silva Manfrinato e Daliane Saroba Rodrigues dos Santos, funcionários públicos competentes para executá-lo.


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 108/109).


A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 111/113).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante arrolada pela defesa e o réu foi interrogado. 


O Ministério Público apresentou debates e a defesa memoriais. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls.138/140 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que estava passando por problemas familiares e já foi viciado em drogas, mas, quando saiu da cadeia, em 2015, conseguiu trabalhar de barbeiro e de ajudante de pedreiro. Juntou dinheiro e abriu um box na Rua 25 de Março e lá estava trabalhando.
O filho do depoente foi morto em função de problemas de namoradas e de bares. A filha do interrogando tinha câncer de tireoide e inclusive foi operada. Ela tinha que fazer quimioterapia no hospital AC Camargo e para facilitar seu transporte, o interrogando comprou um carro com sua ex-mulher, que  é cabelereira e manicure.
No dia dos fatos, o interrogando fechou sua loja e recolheu o dinheiro da gaveta, R$ 140,00. Passou no posto para abastecer o carro e sobraram R$ 100,00. 
Telefonou para sua filha e ela disse que queria um lanche do Mc Donalds. O interrogando comprou a comida, deixou em casa e depois foi para a casa de sua mãe para ver como ela estava.
O interrogando discutiu no trânsito com um carro insulfilmado na rua de cima, fazendo um gesto obsceno, e desceu do automóvel. Mas, quando desceu em frente ao prédio onde sua mãe mora, um carro emparelhou ao lado de seu veículo.
Inicialmente, o interrogando acreditou que esse carro era um Uber. Porém, um rapaz saiu dele com uma arma e falou “desce, desce”. O interrogando, acreditando se tratar de um assalto, disse ao rapaz que poderia levar sua carteira e seu carro, mas ele respondeu que não queria o veículo, mandou que o interrogando encostasse no carro e disse que depois o interrogando iria saber o que estava acontecendo. 
Em seguida, esse rapaz e uma mulher que estava com ele (policiais a paisana) começaram a vistoriar o carro do interrogando. 
Os policiais não se identificaram como tal e não tinham distintivo, apenas mandaram que o interrogando ficasse quieto.
A policial mulher revistou o carro e disse que havia cheiro de maconha nele. O interrogando respondeu que tinha acabado de fumar um cigarro.
O interrogando esclareceu que é usuário de drogas e teve uma recaída em função de todos os problemas pessoais que vem passando, bem como que usa remédios controlados, tais como gardenal.
A policial feminina falou para o outro policial “sem novidades”. Porém, ela falou com alguém ao telefone e em seguida disse ao outro policial que teriam que levar o interrogando para a delegacia porque o chefe queria vê-lo. Então, o policial disse para o interrogando virar o braço porque teria que levá-lo à delegacia.
Nesse momento, o interrogando começou a se exaltar, mas isso ocorreu porque não queria entrar em um carro descaracterizado sem saber que era da polícia e porque não estava fazendo nada de errado.
Os policiais perguntaram se o interrogando tinha passagem e respondeu que sim, mas que não devia nada.
Diante da resistência do interrogando em acompanhar os policiais, o policial grudou na camisa do interrogando para poder lhe algemar e ambos começaram a se entrelaçar. Ato contínuo, a policial feminina deu coronhada na testa e no rosto do interrogando e o interrogando perdeu as forças, se entregando e se deixando algemar.
Os policiais sentaram o interrogando em seu carro e a policial feminina ligou a sirene da viatura descaracterizada. Apenas nesse momento o interrogando acreditou que os policiais eram realmente policiais.
O interrogando não tinha drogas consigo no dia da abordagem.
Quando os policiais ligaram a sirene do carro, começaram a passar várias pessoas, que ficaram olhando. O interrogando disse aos policiais que não precisava daquilo e os policiais chamaram o interrogando de folgado, bem como disseram que ele iria se ferrar.
No decorrer da abordagem, o interrogando disse que ia abrir um processo contra os policiais na Corregedoria e fez escândalo. 
Chegou uma viatura do 5º Distrito Policial e o interrogando falou para os policiais que, apesar de ter passagem, não estava fazendo nada, mas eles reafirmaram que o interrogando deveria ser conduzido ao distrito policial.
A filha do interrogando chegou ao local e falaram para ela que o interrogando tinha se machucado sozinho, quando em verdade o interrogando estava ferido em função da coronhada.
O interrogando foi conduzido à delegacia em uma viatura caracterizada, um dos policiais foi conduzindo o carro do interrogando e o outro a viatura descaracterizada.
Os policiais pararam no 5º Distrito Policial e ficaram conversando na frente do local por cerca de dez minutos.
Após, o interrogando foi levado ao 6º Distrito Policial e a delegada estava na porta do distrito. 
Os policiais estacionaram o carro do interrogando na porta do distrito e a viatura de ré. O interrogando pediu para ser tirado da viatura porque estava passando mal. Começou a tomar um ar e os policiais informaram à delegada que o interrogando tentou reagir. 
O interrogando explicou à delegada que se exaltou porque os policiais não tinham se identificado e porque não tinha drogas. O carro foi novamente revistado, na frente da delegada, e nada de ilícito foi encontrado.
O interrogando também tirou toda a sua roupa para ser feita uma revista minuciosa e nenhuma droga foi encontrada. No momento desta revista minuciosa, o interrogando tinha perdido o contato visual com o seu carro.
A carteira, os cartões e parte do dinheiro do interrogando sumiram após a abordagem.
Como o interrogando não tinha entorpecentes consigo, os policiais lhe acusaram de ter engolido a droga.
Finalmente, o advogado do interrogando, Dr. Lucio, chegou à delegacia e o interrogando lhe explicou a situação. Ele disse que iria verificar e quando ele saiu do corró e voltou onde interrogando estava, ele disse que tinham achado uma pequena porção de drogas em uma blusa. O interrogando disse ao Dr. Lúcio que aquilo não era verdade, pois o interrogando apenas havia fumado um cigarro de maconha anteriormente, mas foi preso.
O interrogando não fez reclamação na Corregedoria da Polícia sobre o ocorrido.
A abordagem durou cerca de quinze minutos.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Marcelo relatou que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas e que lá são feitos os ensaios escola de samba Vai-Vai.
Uma semana antes do flagrante, o depoente e sua parceira posicionaram uma viatura descaracterizada para ver se tinha alguém vendendo drogas.
Viu o réu servindo um usuário, encostando na calçada, tirando algo da parte de trás da calça e entregando a uma pessoa. Porém, o réu percebeu a presença da viatura, ainda que descaracterizada, e ele começou a mexer no celular, provavelmente consultando a placa do veículo. Em seguida, o réu saiu de onde fez a venda e entrou em seu carro, um Fox vermelho, que estava em uma rua perpendicular.
Uma semana depois, o depoente e sua parceira viram esse carro no mesmo local. Deram uma volta no quarteirão e quando voltaram, o automóvel não estava mais lá.
Então, o depoente posicionou a viatura do outro lado da rua, esperando o réu voltar, para ter um fator surpresa. Quando réu fez a manobra para estacionar o veículo, o depoente desceu a rua com a viatura e fechou o carro do réu. O depoente anunciou que era polícia e mandou o réu descer o carro e colocar a mão na cabeça.
O réu assim o fez e ficou de costas para o depoente. O depoente puxou a droga, que estava na cueca do réu. Contudo, quando foi dada voz de prisão ao réu, ele começou se debater e não queria dar a mão para que as algemas fossem postas.
O réu começou a se debater, caiu no chão, mas o depoente conseguiu algemá-lo e contê-lo com a ajuda de sua parceira.
O depoente chamou policiais do 5º distrito policial para apoiar a ocorrência também.
Com toda essa a ação, começou a chegar muita gente e, quando o depoente perguntou ao réu onde estava a droga, a qual havia sido perdida no embate, ele afirmou que a tinha engolido.
O réu foi levado à delegacia e o depoente informou o ocorrido à autoridade policial.
O réu foi levado ao hospital, onde foi examinado, inclusive passando por uma ressonância porque havia machucado a cabeça, mas não foi encontrado nada no estômago do réu.
O veículo do réu havia ficado na delegacia e lá fizeram uma busca dentro do carro, logrando encontrar dezessete porções de cocaína no porta-malas, embaixo de algumas roupas. 
O advogado do réu foi à delegacia e presenciou a elaboração do flagrante. 
O depoente não tinha anotado a placa do veículo Fox do réu, de forma que não foi emitida ordem de serviço após a primeira diligência. 
A parceira do depoente tentou obter as gravações do ocorrido em uma empresa que fica no local dos fatos, mas os funcionários não forneceram as filmagens, alegando que as câmeras não gravavam.



A policial Daliane depôs que estava em investigação com seu parceiro no local, próximo escola de samba, onde é comum a prática do tráfico de drogas.
Viram o réu uma semana antes do flagrante em atitude compatível com a prática do tráfico de drogas, a saber, uma pessoa se aproximava do réu e ele retirava algo de trás da calça, que entregava a essa pessoa. Todavia, o réu ficou olhando de forma insistente para a viatura, a qual, embora descaracterizada, é reconhecida pelo mundo do crime, pois o Estado compra todas iguais. O réu se deslocou até um Fox vermelho e foi embora.
No dia dos fatos, retornaram ao local e o carro do interrogando inicialmente não estava lá. Porém, deram uma volta na quadra e, quando voltaram, viram o réu encostando o carro em um local semelhante. Encostaram a viatura de uma forma que o réu não conseguiria sair com o seu carro e foi feita a abordagem. 
Foi identificado pelo parceiro da depoente que o réu possuía drogas na parte de trás da calça, por dentro.
O parceiro da depoente tentou algemar o réu, mas o réu reagiu e foram ao solo. Nesse momento, a depoente iria começar a vistoria do carro, mas parou para auxiliar seu parceiro na luta corporal. Não encontraram mais a droga e o réu alegou a ter ingerido.
Pessoas começaram a se aglomerar, inclusive a filha do réu. Então, saíram do local e foram para a delegacia.
Na delegacia, a droga foi encontrada no porta-malas do veículo do réu, embaixo de algumas roupas.
A qualificação do réu não foi obtida na primeira diligência, de forma que não foi expedida ordem de serviço para a realização da segunda diligência. 
A depoente não sabe precisar quanto tempo durou a abordagem, foi rápida.
A depoente foi até a empresa de segurança que fica próxima ao local da abordagem para solicitar as filmagens, mas não conseguiu as imagens, apesar de ter ido lá cinco vezes.  Após, um advogado de referida empresa foi na delegacia e protocolou um documento dizendo que não iria entregar as filmagens porque as câmeras estavam com problema.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.



A informante Giuliana é filha do réu. Narrou que no dia dos fatos estava em casa e seu pai passou no local para pegar roupas que sua mãe havia lavado para ele. Após, ele se dirigiu à Rua São Vicente.
As amigas da depoente lhe ligaram dizendo que o réu estava apanhando na rua de dois homens e uma mulher, razão pela qual a depoente correu ao local, onde viu o réu na parede, todo machucado, sem camiseta e sangrando.
A depoente perguntou o que estava acontecendo e a policial mandou a depoente ir embora.
O carro do réu estava todo aberto, junto com um carro cinza, todo revirado e com as portas abertas.
A depoente disse à policial que precisava ajudar o seu pai, mas a policial lhe desrespeitou e empurrou, dizendo que local de menor é em casa. A depoente tem dezesseis anos.
O réu foi colocado no carro cinza e disseram que ele seria encaminhado ao 5º Distrito Policial. Porém, o réu chegou ao local apenas após duas horas. A depoente foi antes ao local, de táxi.
O réu trabalha como Uber e é motoboy, faz bicos.
A depoente teve câncer na tireoide e seu pai utilizava o carro para lhe transportar ao tratamento de forma frequente.
Não sabe quem conseguiu as filmagens do local da abordagem. 


O depoimento da informante não tem o condão de provar a inocência do réu, pois, além de não ter acompanhado toda a abordagem, natural o interesse de uma filha em ver seu pai absolvido.


As filmagens juntadas aos autos tampouco socorrem à defesa.


Isso porque pouco se vê da abordagem nos vídeos juntados aos autos, pois mostram apenas parte da rua e em referidas filmagens não é possível identificar o rosto de quaisquer das pessoas retratadas ou detalhes de suas ações, que são mostradas em plano distante. Assim, não se vê a suposta “revista” feita no carro do réu, frisando-se que o interior do veículo não aparece na mídia. 


De outra parte, a todo tempo se ouve em referidas filmagens os comentários inoportunos da autora dos vídeos, que nada acrescentam à prova e que vão desde detalhes desnecessários de sua vida pessoal (“a gente faz coisa errada, mas quando eu faço coisa errada eu não peço nada para ninguém” – aos 9min02s do vídeo de 9min46s) e xingamentos (“fica na tela, malditos” – aos 1min58s do vídeo de 3min53s), a palavras de baixo calão (“puta que pariu, não” – áudio de 8 segundos), não se podendo olvidar do toque de celular ocorrido aos 1min22s do áudio de 9min46s.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Outrossim, o crime de resistência também se caracterizou, pois devidamente provado que o réu investiu agressivamente contra os policiais, entrando em luta corporal com eles ao lhe ser dada voz de prisão, o que fez com que fosse necessário o uso de força física moderada para contê-lo, opondo-se, desta forma, à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.


Portanto, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


1)Quanto ao crime de tráfico:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 91 – condenações perante a 5ª e 22ª Varas Criminais da Comarca da Capital, GRs 1 e 2) e demonstrou ter a personalidade desvirtuada, agredindo os policiais que efetuaram a sua prisão, razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública. 


O réu é reincidente específico (fls. 78 e 92 – condenação por tráfico de drogas perante a 21ª Vara Criminal da Capital – pena extinta em 30/06/2017, conforme fls. 79 e 90 – GR 3), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes, demonstrando profundo envolvimento na seara criminosa, e é reincidente específico na prática do crime do crime de tráfico, a indicar maior dedicação a esta atividade criminosa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, diante da reincidência específica do réu, de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade, da quantidade de pena aplicada e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência do réu, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


2)Quanto ao crime de resistência:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 91 – condenações perante a 5ª e 22ª Varas Criminais da Comarca da Capital, GR 1 e 2) e demonstrou ter personalidade desvirtuada e voltada para a prática de crimes. Além disso, segundo o relato dos policiais, o réu causou bastante tumulto com o ato, o que aumenta a gravidade de sua conduta. Desta forma, consideradas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 1 ano de detenção.


O réu é reincidente (fls. 90/92 – condenação perante a 21ª Vara Criminal da Comarca da Capital, GR 3), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, alcançando 1 ano e 2 meses de detenção.


Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta praticada e o estado de calamidade pública.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Em razão da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência e de sua periculosidade, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois é reincidente, possui maus antecedentes e demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.



Isto posto, CONDENO ALEXSANDRO FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como o CONDENO como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 2 meses de detenção, a ser cumprida em regime inicialmente semiaberto.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência, de sua periculosidade e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita. Friso que o veículo apreendido também deve ser perdido, pois utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Aguarde-se, porém, o trânsito em julgado para a adoção das providências referentes ao perdimento do bem.


Indefiro o pedido de expedição de ofício ao DETRAN para cancelamento das multas aplicadas, tanto porque as alegadas multas não foram juntadas aos autos quanto porque não foi comprovado que referido cancelamento foi solicitado administrativamente, o que torna desnecessária a intervenção judicial.


Indefiro, por derradeiro, o pedido de expedição de ofício à Corregedoria de Polícia, uma vez que não vislumbro qualquer irregularidade por parte dos policiais.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 14 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA