1529377-88.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2021
... que demonstram a autoria dos delitos de roubo e de corrupção de menores. 

Não se pode olvidar que a vítima Telma, inquirida em audiência, afirmou ter reconhecido o réu, com segurança, no Distrito Policial,  como sendo um dos autores do roubo.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529377-88.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529377-88.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2266167/2020 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 9657802 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5200/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 5201/20/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2266167 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERFERSON DA SILVA SANTOS
Réu Preso












Vistos.

JERFERSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, todos c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” e na forma do artigo 69, estes do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 14h15min, na Rua Benjamim Costa, altura do nº 283, Bairro Jardim Aeroporto, nesta Cidade e Comarca, em período de calamidade pública, agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Marcos Vinicius da Silva e Marcos Vinicius Alexandre Morcela Rodrigo Alves, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo Honda City, placas GEX 4947 São Paulo/SP, cor prata, ano 2016, bem como uma bolsa, contendo os pertences pessoais, tudo de propriedade de Telma Caetano de Andrade Macedo e Silva.

Consta, mais, que no dia 22 de outubro de 2020, nesta Cidade e Comarca, em período de calamidade pública, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Marcos Vinicius da Silva, de 16 anos, e Marcos Vinicius Alexandre Morcela Rodrigo Alves, de 15 anos, praticando com eles o roubo acima descrito.

Consta da denúncia que a vítima Telma saía da garagem de sua casa com o veículo acima citado, então no banco do motorista, e seu esposo Wladimir entrava no banco do passageiro, quando foram surpreendidos por JERFERSON e os dois adolescentes infratores. Mediante grave ameaça, de imediato, JEFERSON segurou a mão da vítima Telma e subtraiu-lhe a bolsa, assumindo a direção do veículo. Já os demais adolescentes infratores afastaram a vítima Wladimir e entraram no veículo nos bancos dos passageiros, dianteiro e traseiro. Em seguida, os três roubadores fugiram dali em segurança.

Ocorre que, no dia 25 de outubro de 2020, por volta das 15:40 horas, na Rua Padre Leonardo, altura do nº 497, bairro Campo Belo, policiais militares faziam patrulhamento preventivo-ostensivo, quando avistaram JERFERSON junto dos adolescentes que, ao avistarem a viatura, passaram a “olhar direto para trás e andar mais rápido”. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas os abordados confessaram terem praticado o roubo ora imputado.

O réu foi preso em virtude de prisão temporária e teve sua prisão preventiva decretada (fls. 59/62). 

A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2020 (fls. 86).

Citado pessoalmente (fls. 104), o réu apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 114).

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns às partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pela exasperação pelo concurso de agentes e pelo reconhecimento do concurso material de crimes, com a imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.

Por sua vez, a defesa almejou a absolvição do réu, diante da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de roubo para furto qualificado, na medida em que não houve emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. Em caso de condenação, pugnou: pela fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase; pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu na segunda fase. Ainda, requereu o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Por fim,  além da imposição de regime inicial aberto ou, na pior das hipóteses, do semiaberto para cumprimento da pena, pugnou pelo reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo com uma causa de aumento de pena, qual seja, concurso de agentes, em concurso material com o delito descrito no artigo 244-B do ECA. 


Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas.

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11).

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída ao réu. 

Em sede policial, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio, optando por manifestar-se somente em juízo (fls. 23).

Em juízo, o réu JERFERSON DA SILVA SANTOS admitiu a prática do crime, afirmando que, no dia dos fatos, estava na companhia dos dois adolescentes indicados na inicial, quando decidiram subtrair o carro e a bolsa da vítima. Quanto à dinâmica dos fatos, afirmou que nada disse às vítimas e que puxou a bolsa da mulher. Assim decidiu agir, pois estava passando dificuldades econômicas. Durante a pandemia, seus pais se separaram, seu pai deixou de atender seus telefonemas e tinha um irmão de três anos, que precisava se alimentar. Possui 18 anos, trabalhava como entregador e estava cursando o primeiro colegial, quando a pandemia teve início. É primário.

A confissão do réu vem corroborada pelos demais depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.

A vítima Telma Caetano de Andrade Macedo Silva narrou que, no dia dos fatos, por volta das 14h15min, já havia tirado seu carro City da garagem e aguardava a saída de seu marido Wladimir de casa, para irem a uma consulta médica. Quando o carro estava estacionado na frente de sua casa, com a porta do motorista aberta, já estando fora do veículo, percebeu a chegada de três indivíduos. Seu marido já estava na calçada, fechando o portão, quando os três indivíduos aproximaram-se. Um deles, logo de pronto, ingressou no banco traseiro do automóvel, ao passo que os outros dois vieram em sua direção, momento em que a declarante ingressou no carro e pegou sua bolsa. A seguir, passou a correr, ao que foi seguida pelos dois indivíduos, que puxaram sua bolsa e levaram as chaves de sua residência. Após a subtração, os dois roubadores também ingressaram no veículo e deixaram o local. Em razão de um dispositivo de segurança que possuía no carro, o veículo parou de funcionar 300, 400 metros à frente. O carro foi recuperado sem avarias. Os indivíduos, durante a prática delitiva, nada falaram e não mostraram arma de fogo. Eles não usavam máscara de proteção. Ainda, não foram violentos, mas foi perseguida e teve sua bolsa puxada pelos dois roubadores. Os fatos ocorreram numa quinta-feira, por volta das 14h15min. No domingo, foi avisada pela polícia sobre a localização de três indivíduos, abordados nas imediações. Para a Delegacia de Polícia se dirigiu, oportunidade em que os três indivíduos foram apresentados em uma sala. Na oportunidade, reconheceu os três com convicção e afirmou ao delegado “ter certeza que foram eles”. Não foram apresentadas outras pessoas ao lado dos três indivíduos abordados. Em audiência virtual, apresentado um quadro com três fotografias, afirmou não ter condições de realizar o reconhecimento, diante do tempo decorrido. Seu marido, em razão de problemas de visão, não teve condições de realizar o reconhecimento. Na Vara da Infância e Juventude, reconheceu um dos adolescentes apresentados. Não recuperou sua bolsa, na qual estavam seu aparelho celular, carteira de seu marido e sua carteira. Os três indivíduos eram jovens, morenos. Dois usavam bonés. Havia um mais alto e dois mais baixos.

A testemunha Wladimir Macedo Silva Júnior narrou que, no dia dos fatos, por volta das 14 horas, como estava atrasado para uma consulta médica, sua esposa foi tirar o carro da família da garagem, enquanto o declarante terminava de se arrumar, já que tem problemas de locomoção. Quando o carro já estava estacionado em frente à sua residência, estando sua mulher do lado de fora, conversando com uma vizinha, percebeu, enquanto estava na calçada, a aproximação de três indivíduos. Quando dois deles passaram pelo carro, mas fizeram o retorno, logo sentiu que algo ruim ocorreria. Sua esposa, ao ter a mesma impressão, ingressou no carro e de lá retirou a bolsa. Contudo, ela fora perseguida por dois dos roubadores, que puxaram a bolsa dela e as chaves. Nesse momento, gritou para ela largar a bolsa. Após a subtração, os três roubadores ingressaram no carro e saíram do local. Os roubadores, embora tenham percebido a presença do declarante, em momento, dirigiram-se a ele. Os indivíduos, que eram jovens, morenos, sem ser negros, nada disseram durante a prática delitiva. Parecia um filme de cinema mudo. Não foi apresentada arma de fogo. O carro, porque possuía um dispositivo de segurança, parou quarteirões à frente de seu imóvel e quando se dirigiu ao local, a seguradora, inclusive, já o esperava. O carro foi recuperado sem avarias, ao passo que a bolsa de sua mulher, na qual estava sua carteira, dinheiro (R$ 100,00) e documentos, não foi localizada. Os fatos ocorreram em uma quinta-feira. No domingo, foi acionado pela polícia, que pediram a presença do casal na Delegacia de Polícia.  Como sua esposa Telma atendeu ao chamado da polícia, não sabe dizer exatamente o que fora dito pela polícia. Não sabe dizer se as três pessoas abordadas admitiram a prática do delito. No Distrito Policial, olhou três pessoas na sala de reconhecimento, mas afirmou que não possuía condições de realizar o reconhecimento, já que enxerga muito mal, em virtude dos problemas de saúde que possui. Contudo, sua esposa mencionou que reconheceu os três como os indivíduos que três dias antes teriam praticado a subtração. Ainda, ela esclareceu que um deles já teria roubado o mesmo veículo em data anterior. Os roubadores não usavam máscaras de proteção.

A testemunha Dionísio Leite Ribeiro, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina na região do Jardim Aeroporto, na companhia da PM Bárbara e de um terceiro policial, quando se deparou com três indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação da polícia, separaram-se. Abordados, os três disseram que iriam jogar bola, o que não convenceu, já que estavam de chinelos. Após, os policiais souberam que dias antes três indivíduos haviam praticado um roubo nas imediações, cujas características coincidiam com aquelas apresentadas pelos três abordados. Ainda, a polícia obteve imagens de câmera de segurança, instalada na residência vizinha, que captaram o momento do roubo do casal. É possível perceber a presença de três indivíduos caminhando e, após, os roubadores tirando, com violência, a senhora do carro e dela subtraindo uma bolsa. Após, os roubadores ingressam no carro e deixam o local. Um dos abordados trajava a mesma vestimenta do dia do crime. Tais imagens foram apresentadas no DP. Ainda, recorda-se que uma foto foi tirada dos três abordados com o celular pessoal de um dos policiais, a qual fora exibida às vítimas, na residência delas. Com o reconhecimento fotográfico, as vítimas comparecem ao Distrito Policial, onde reconhecem os três jovens abordados, pessoalmente, como os autores do roubo. Não presenciou tal reconhecimento. Não lembra da vítima senhor ter mencionado ter problemas de visão. O réu, maior de idade, embora inicialmente tenha negado participação nos fatos, após, acabou por admiti-la. Um dos adolescentes também admitiu a participação no crime, ao passo que o outro negou. Quando da abordagem, nenhum dos três portava algo de ilícito. 

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento de Barbara Regina de Oliveira, policial militar, a qual narrou que estava em patrulhamento de rotina, quando decidiu realizar a abordagem de três indivíduos, os quais desviaram o olhar ao visualizar a polícia. Os três disseram que estavam indo jogar bola; o que não convenceu, já que eles estavam de chinelos. A polícia já sabia que, nas proximidades, dias antes, havia sido praticado um roubo envolvendo três roubadores. Assim, decidiram conduzir os três ao Distrito Policial, até para confirmação da identidade deles, inclusive porque o réu alegava ser menor de idade. A vítima do roubo fora contatada e no Distrito Policial compareceu, onde reconheceu os três indivíduos abordados como os roubadores. Não presenciou tal reconhecimento. O réu, maior de idade, embora inicialmente tenha negado participação nos fatos, após, acabou por admiti-la. Um dos adolescentes também admitiu a participação no crime, ao passo que o outro negou. Quando da abordagem, nenhum dos três portava algo de ilícito. Viu imagens captadas por câmeras de segurança, na qual é possível ver o momento da subtração. São três roubadores, que abordam a vítima saindo ou chegando de casa. Além do carro, é subtraída a bolsa da vítima. As duas vítimas formavam um casal. Não tem lembrança da polícia ter sacado uma fotografia dos três indivíduos abordados, que teria sido posteriormente exibida às vítimas.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo com uma causa de aumento de pena e de corrupção de menores.

Nesse sentido têm-se: boletim de ocorrência (fls. 08/11) e auto de apreensão de adolescente (fls. 24/25), o qual quais comprovam a materialidade dos delitos e, ainda, as declarações das vítimas e testemunhas policiais, que demonstram a autoria dos delitos de roubo e de corrupção de menores. 

Não se pode olvidar que a vítima Telma, inquirida em audiência, afirmou ter reconhecido o réu, com segurança, no Distrito Policial,  como sendo um dos autores do roubo.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa.

Ressalte-se, ainda, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.

Noutro giro, vale destacar que a dificuldade da vítima em realizar o reconhecimento pessoal do réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado ao natural nervosismo da vítima em tais situações torna compreensível tal dificuldade.

Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pela vítima nos delitos de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento é suprida pela afirmação da vítima de que, no dia da prisão do réu, três dias após o delito, reconheceu-o com tranquilidade no Distrito Policial, sem esquecer a própria confissão do réu.

Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Outrossim, os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que, após abordagem do réu e dos adolescentes em atitude suspeita, o réu e um dos adolescentes confirmaram o roubo ora apurado.

Tem-se, ainda, a confissão do réu em juízo, a corroborar os depoimentos colhidos.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o réu, agindo em concurso com os adolescentes descritos na exordial, mediante grave ameaça e violência, subtraiu, para eles, o veículo e a bolsa da vítima Telma.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pelas declarações das vítimas Telma e Wladimir, os quais narraram que foram abordados por três indivíduos. Ademais, o próprio acusado confirmou que estava acompanhado dos dois adolescentes indicados na denúncia.

Ainda, afasta-se a tese da Defensoria Pública, de que a conduta do réu caracterizaria furto qualificado e não roubo majorado. Embora o réu e seus comparsas adolescentes nada tenham dito quando da aproximação às vítimas, as palavras eram desnecessárias, em razão do contexto – aproximação repentina de três jovens a duas pessoas com certa idade (a vítima Wladimir, inclusive, com problemas de locomoção), as quais se viram cercadas na frente do portão de sua casa. Ainda, após a vítima Telma retirar a bolsa do carro, fora perseguida por dois dos integrantes do grupo, os quais puxaram a bolsa e as chaves que ela trazia consigo, viabilizando a subtração.

Ora, nesse contexto, está evidente que o réu e os adolescentes valeram de violência e grave ameaça para a prática do delito.

Ademais, não há dúvidas de que o réu corrompeu os menores, considerando o concurso de agentes no delito.

Neste aspecto, vale ressaltar que o crime mencionado – artigo 244-B do Estatuto de Criança e do Adolescente – é formal, como, inclusive, consta na Súmula 500 do STJ, que prevê: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

No mais, fundamental o reconhecimento da circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública, causada pela pandemia da COVID-19 instalada no país.

É evidente que tal pandemia provocou fragilidade da população em razão de suas graves consequências, facilitando a prática de crime, até porque a ordem, à época, era de isolamento social.

Frise-se que, na data do delito, não obstante flexibilizadas, ainda estavam vigentes medidas de isolamento social.

Assim, as condutas do réu encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.

Frise-se que, a despeito do pleito ministerial para reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e corrupção de menor, certo é que o crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e no momento da prática do crime de roubo, razão pela qual, não havendo autonomia das condutas ou precedência de uma em relação a outra, mas, ao revés, conduta única com um só desígnio, de rigor o reconhecimento do concurso formal.

Acerca do tema, cumpre colacionar recente entendimento manifestado pelo C. STJ:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e aplicada a fração mínima de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal resulta em reprimenda superior à imposta caso aplicada a regra do concurso material, devendo ser mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias, que utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor do disposto no parágrafo único do art. 70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em patamar superior a 8 anos, correta a aplicação do regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menor, sem reflexos, contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o regime prisional fechado para o desconto da reprimenda corporal. (HC 636.025/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021) grifei.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade dele, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena. 

Crime de roubo

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, nota-se que o réu é primário (certidão de fls. 136 e FA de fls. 152).

Assim, considerando a inexistência de elementos que ensejem o aumento da pena-base, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo-a no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, presente a agravante consistente de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. 

Quanto a esta agravante, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, já que as vítimas ficaram mais expostas em via pública.

Deixo, porém, de aplicar referida agravante, em razão de estar presente também a atenuante da menoridade relativa do réu, que com aquela deve ser compensada, porquanto o acusado contava com 18 anos quando da prática dos fatos ora apurados (fls. 21).

Ademais, embora presente a atenuante da confissão espontânea do réu, deixo de diminuir a pena em razão dela, por força do que dispõe a Súmula nº 231, do C. STJ, que veda a redução aquém do mínimo legal na segunda fase da dosimetria.

Quanto à terceira fase, observo que presente a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual de rigor o aumento da pena no patamar de 1/3 (um terço), perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Crime de corrupção de menores

Na primeira fase, inexistindo motivos para majoração da pena-base, fixo-a em 1 (um) ano de reclusão.

No que toca à segunda fase de dosimetria da reprimenda, compenso a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal com a menoridade relativa do réu. Já o reconhecimento da atenuante da confissão não tem o condão de reduzir a pena, que já se encontra no mínimo legal.

Por derradeiro, quanto à terceira fase, tendo em vista que o delito de corrupção de menores foi cometido em concurso formal com o crime de roubo, não há que se falar em soma das penas dos delitos individualmente.

Assim, a pena do crime mais grave (roubo majorado) deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), resultando no total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, que torno definitiva.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante da pena aplicada e pelo fato de o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça/violência, o réu não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada.  

Por outro lado, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, considerando que o réu é primário, confessou a prática do crime, não empregou arma e possui 18 anos de idade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu JERFERSON DA SILVA SANTOS, qualificado às fls. 21, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática dos delitos definidos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar dele, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 25 de outubro de 2020; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional onde se encontra detido.

Publicada em audiência.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de março de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA