1529258-44.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Amanda. Já foi processado duas vezes por tráfico de drogas e tinha saído da prisão em março de 2021. É solteiro e tem duas filhas. Não conhecia os policiais, nem as vítimas.
A versão do réu não se sustenta, eis que não encontra respaldo nas demais provas dos autos.
A vítima Francisco afirmou que estava no estabelecimento em que trabalha, quando percebeu a ocorrência do roubo. Viu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529258-44.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529258-44.2021.8.26.0228 - c. 2021/001546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
BRUNO WANDERLEY BUMERAD








Vistos.




BRUNO WANDERLEY BUMERAD foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta de 15h 00min, na Rua Teodoro Sampaio, nº 2522, Pinheiros, nesta Capital, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade, nove aparelhos celulares, avaliados no total em R$ 11.690,00 (onze mil seiscentos e noventa reais), pertencentes à Via Varejo S.A. Casas Bahia, conforme boletim de ocorrência de fls.02/07 e auto de exibição e apreensão de fls.12. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas da grave ameaça duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pleitos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou em parte a prática do roubo e negou a prática da resistência.  
Afirmou que, na data dos fatos, estava endividado com traficantes por ter sido presos em flagrante vendendo drogas, ocasião em que o entorpecente que tinha consigo foi apreendido. A fim de quitar essa dívida, comprou um simulacro de arma de fogo e decidiu praticar o roubo objeto destes autos. Agiu sozinho, abordando o funcionário que estava saindo do estoque; colocou os celulares dentro de uma mochila e, quando estava saindo da loja, foi impedido por outro funcionário. Nem chegou a sair do estabelecimento, sendo que populares se aproximaram e passaram a agredi-lo fisicamente. Posteriormente, no episódio com os policiais civis, ficou desesperado e saiu correndo, sem praticar qualquer agressão contra a policial Amanda. Já foi processado duas vezes por tráfico de drogas e tinha saído da prisão em março de 2021. É solteiro e tem duas filhas. Não conhecia os policiais, nem as vítimas.
A versão do réu não se sustenta, eis que não encontra respaldo nas demais provas dos autos.
A vítima Francisco afirmou que estava no estabelecimento em que trabalha, quando percebeu a ocorrência do roubo. Viu que o menor aprendiz e outro funcionário foram levados para o estoque e se dirigiu para a saída da loja, acionando o “botão de pânico”. Quando o assaltante ia saindo da loja, tentou segurá-lo, sendo que ele lhe apontou uma arma de fogo. Ao perceber que se tratava de um simulacro, partiu em sua direção e entrou em luta corporal com ele. Populares se aproximaram e passaram a agredi-lo. Em instantes, policiais chegaram ao local e detiveram o agente. Reconhece o réu em audiência. Viu apenas o acusado, mas soube que ele agiu em companhia de um comparsa.
A vítima Lucas afirmou que estava trabalhando saindo do estoque, quando viu dois homens descendo as escadas e se aproximou a fim de perguntar se precisavam de ajuda. Nesse momento, um deles levantou a blusa e lhe mostrou uma arma de fogo que trazia na cintura, obrigando-o a voltar para o estoque. O outro assaltante se afastou e não pôde ver para onde ele foi. O roubador que ficou com ele, obrigou-o a colocar aparelhos celulares em uma mochila que trazia consigo, sempre ameaçando-o com a arma de fogo. Após, o assaltante o trancou e a outro funcionário naquela sala e se evadiu. Somente com a chegada da polícia, soube que o gerente Francisco havia impedido a saída do roubador. Reconhece com certeza o réu. 
As vítimas da resistência, Amanda e Davi, afirmaram, em suma, que, por ocasião dos fatos, foram os responsáveis pelo transporte do réu até o IML para fazer exame de corpo de delito, pois o mesmo estava se queixando de dores, já que havia sido por populares, durante a ocorrência. Chegando ao local, quando abriram o “guarda-presos” da viatura, o réu deu uma “trombada” na policial Amanda e saiu correndo. O policial Davi seguiu em perseguição e conseguiu detê-lo, após entrar em luta corporal com o mesmo. 
A testemunha Fábio da Silva Rodrigues, policial militar, afirmou que foi chamado para atender ocorrência de roubo em andamento. Chegando ao local, viu que o réu estava sendo agredido por populares; ao seu lado, havia uma mochila contendo aparelhos celulares que tinham sido subtraídos da loja. Em poder do acusado, foi encontrado um simulacro de arma de fogo. 
Encerrada a instrução criminal, tem-se que o conjunto probatório é robusto, se prestando a embasar decreto condenatório.  
Em Juízo, as vítimas Francisco e Lucas reconheceram o acusado como sendo um dos autores do delito.  
Além do seguro reconhecimento, fizeram relatos esclarecedores sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes dessa natureza as palavras de vítimas têm valia diferenciada. 
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado. 
Os depoimentos das vítimas e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, eis que nada há nos autos a indicar que tivessem razão para incriminar falsamente o réu, eis que não o conheciam. 
Ressalte-se que os relatos das vítimas e testemunhas corroboraram a parcial confissão do réu. 
O concurso de agentes é evidente. 
As vítimas asseveraram que o acusado agiu em comparsaria com outro indivíduo. É certo que os agentes estavam conluiados para a prática do delito, um aderindo à conduta do outro.  
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento do firme relato das vítimas. 
A restrição da liberdade das vítimas Lucas e demais funcionários é inconteste.
Depreende-se da prova oral produzida que elas foram trancadas no estoque e lá mantidas cerceadas de suas liberdades, sendo liberadas somente depois da prisão do acusado. 
Certo, portanto, que o réu e seu comparsa agiram com o claro intuito de restringir a liberdade das vítimas, o que basta para a caracterização da majorante. 
Por outro lado, o delito de roubo não ultrapassou a esfera da tentativa.
O acusado foi impedido de sair da loja pelo gerente e, na sequência, por populares, que se aproximaram para ajuda-lo a deter o agente, impedindo, assim, a consumação da subtração.
Quanto ao delito de resistência, a absolvição do réu se impõe.
Com efeito, os policiais civis Amanda e Davi narraram que faziam a remoção do acusado e que, ao abrirem o compartimento de transporte de preso, ele empreendeu fuga, sem praticar qualquer ato de violência contra eles, e foi rapidamente capturado. 
Dessa forma, o réu apenas opôs-se à prisão, correndo para evitá-la.
Comprovados em parte os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias do artigo 59 são desfavoráveis ao réu, eis que praticou o delito quando beneficiado por livramento condicional (fls. 36), deixando evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.  
O acusado é reincidente (1ª Vara Criminal de Barueri – processo 103-75 - fls. 35).
Presente, também, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).  
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Não há se falar em confissão, porquanto o réu negou ter agido em comparsaria, deixando evidente sua tentativa de induzir o Juízo em erro, ao invés de colaborar para a elucidação dos fatos.
Sendo duas as agravantes, elevo de um quinto a pena, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presentes a majorante prevista no §2º, inc. II, do art. 157, da lei penal.
Elevo, portanto, a pena de um terço, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Procedo, por fim, à diminuição correspondente à tentativa.
Considerando-se que o réu se apossou dos celulares, colocando-os em sua mochila e estava prestes a deixar o estabelecimento, percorreu grande parcela do iter criminis; procedo, assim, à diminuição de um terço da pena, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a ação penal e condeno BRUNO WANDERLEY BUMERAD como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inc. II, c.c. os arts. 14, inc, II, e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data dos fatos.
Absolvo BRUNO WANDERLEY BUMERAD da imputação do artigo 329, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, uma vez que o réu é reincidente e demonstra confiança na impunidade, sendo o regime mais severo o único capaz de atender às finalidades retributiva e preventiva da pena.
Além disso, a gravidade do delito e a ousadia do réu revelam inegável periculosidade, exigindo maior severidade no cumprimento da pena. 
A sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Além disso, os autores de delitos dessa natureza hão de sentir os efeitos da condenação penal, através do desconto da pena em regime inicial mais severo, para que não sejam estimulados a voltar a delinquir, o que certamente acontece na maioria dos casos em que os condenados são colocados em liberdade poucos meses após serem flagrados cometendo crimes graves.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas, principalmente a gravidade concreta do crime e as condições pessoais desfavoráveis do réu, conforme acima fundamentado.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o mais adequado e recomendável no presente caso.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a necessidade de garantia da ordem pública e da paz social, haja vista a inegável periculosidade do agente.
Além disso, a severidade da pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o acusado seja colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, consequentemente, a aplicação da lei penal.
Por fim, o acusado estava no gozo de livramento condicional quando se envolveu na presente ocorrência, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo na senda do crime.
Assim, persistindo os requisitos legais, fica mantida a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA