1529020-88.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS WESTHER NATALE SOBRINHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

WALLACE FERREIRA DE SOUSA e MATHEUS WESTHER NATALE SOBRINHO foram denunciados e se veem processados pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1529020-88.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529020-88.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS WESTHER NATALE SOBRINHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

WALLACE FERREIRA DE SOUSA e MATHEUS WESTHER NATALE SOBRINHO foram denunciados e se veem processados pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por cinco vezes, e art. 288, caput, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, (i) no dia 16 de dezembro 2022, em horário incerto, na Rua Atucupé, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente a Raymisson dos Santos Felipe; (ii) na mesma data, por volta das 04h45min., na Rua Piaga, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular, modelo A03, avaliado em R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais) e uma carteira contendo a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, pertencentes a José Adailson Pereira das Chagas; (iii) na mesma data, em horário incerto, mas na Avenida Junta Mizumoto, altura do n. 195, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles e com mais um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone XR, avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) e um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes a Pedro Dantas Carvalho; (iv) na mesma data, por volta das 5 horas da manhã, na Rua Piaga, altura do nº 207, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencente a Marileide De Menezes Lima; (v) ainda na mesma data, por volta das 03h40min., na Rua Miguel da Silva, altura do n. 50, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles e com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta CG 160 Titan, de placa EVW3C48, um aparelho celular da marca Motorola, modelo moto G, avaliado em R$ 1.0000,00 (mil reais), bem como uma carteira com documentos e cartões bancários, além da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), em dinheiro, pertencentes a Genilson Da Silva Lima; e, por fim, (vi) em data indeterminada, porém anterior ao dia 16 de dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital, associaram-se a outros indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de cometer crimes de roubo.
Recebida a denúncia, os acionados foram citados, apresentando respostas escritas à acusação, ao que proferida decisão saneadora.
Em audiência foi produzida a prova oral e interrogados os acusados. 
Ao cabo, as partes fizeram seus rogos finais.
Laudo pericial da arma de fogo apreendida, a fls. 149/151.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, não paira qualquer dúvida acerca do cometimento de ao menos cinco crimes de roubo, cometidos sequencialmente pelos acionados, que, a bordo de uma motocicleta, abordaram as vítimas na via pública e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de algo que se mostrava como uma arma de fogo, subtraíram seus bens, dentre diversos celulares e uma motocicleta, além de dinheiro e cartões bancários.
Não obstante, finda a instrução criminal, a imputação quanto ao delito de associação criminosa não restou seguramente comprovada, motivo pelo qual, no ponto, a absolvição se mostra de rigor.
Interrogados em solo policial, ambos os acusados optaram por permanecer em silêncio (fls. 09 e 13), atitude que não se espera daqueles que se dizem inocentes. 
Já em audiência judicial, confessaram as acusações de roubo.
Doutro lado, o restante da prova, de todo séria.
A vítima Raymisson dos Santos Felipe, ouvida somente na etapa policial (fls. 04), declarou que estava a caminho do trabalho, quando, pela Rua Atucupê, foi abordado por dois indivíduos que chegaram a bordo de uma moto de cor vermelha. O indivíduo que estava na garupa se dirigiu ao depoente e, mediante ameaça, exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraiu seu aparelho celular da marca Motorola. Rememora que os assaltantes não chegaram a descer da motocicleta e logo em seguida se evadiram. O piloto estava com capacete e o garupa, que estava armado, trajava uma blusa de time, de cor vermelha, e capuz. Não restou lesionado e, logo após o crime, foi avisado por policiais militares de que seu aparelho celular havia sido recuperado.
A segunda vítima, José Adailson Pereira das Chagas, por sua vez, ouvida em Juízo, disse que estava indo ao trabalho, a pé, aproximadamente às 04h50min, quando, pela dois indivíduos chegaram a bordo de uma motocicleta de cor vermelha, tendo o garupa, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, dito “passa os pertences e não reaja”. Os roubadores não chegaram a descer da motocicleta. Ao final da ação, subtraíram seu aparelho celular, Modelo A03, e sua carteira, contendo duas notas de R$ 50,00 (cinquenta reais). Não foi agredido. Logo após a subtração, os indivíduos se evadiram do local. Descreveu que ambos estavam de capacete e não soube declinar maiores detalhes, visto que ficou nervoso e não os ficou encarando. Posteriormente, ficou sabendo pela polícia militar que seus pertences haviam sido recuperados e estavam na Delegacia de Polícia indicada.
A vítima Pedro Dantas Carvalho, somente ouvida em palco policial (fls. 06), afirmou que estava retornando do trabalho, a pé, quando, pela Av. Junta Mizumoto, chegaram duas motocicletas, sendo uma delas com dois indivíduos e outra com 1 indivíduo. O garupa de uma das motos sacou uma arma de fogo e disse “me dá o celular o celular e os pertences”, sem nem mesmo descer da moto, subtraindo seus dois aparelhos celulares, um Iphone XR e um Sansung. Da ação criminosa, não restou lesionado. Sobre as características dos indivíduos, não se lembra se eles estavam de capacetes, mas dois deles trajavam blusas pretas. Um deles tinha a cor de pele mais escura e outro o nariz um pouco “achatado”. Acerca as motos por eles utilizadas, aparentemente eram de pequenas cilindradas. Posteriormente, a Polícia Militar fez contato com o declarante, informando a apreensão do aparelho roubado e indicando o Distrito Policial onde o celular poderia lhe ser restituído.
Prosseguindo, em Juízo, a vítima Marileide de Menezes Lima declarou que, na data em questão, estava saindo de casa para ir ao trabalho, aproximadamente às 4h40 da manhã, na Rua Piaga, quando chegaram dois indivíduos em uma motocicleta de cor vermelha e o garupa, mediante grave ameaça com uma arma de fogo em punho, disse “me dá o celular e carteira”. Os roubadores não chegaram a descer da motocicleta e, ao pegar seu aparelho celular, da marca Motorola, logo se evadiram do local. Após algum tempo, recebeu informações da polícia militar, de que seu aparelho celular tinha sido recuperado e estava na Delegacia de Polícia. Esclareceu, ainda, que na mesma rua, viu os criminosos assaltarem um outro rapaz. Por fim, em audiência, reconheceu os acionados (ostentando numeração 1 e 2) como agentes criminosos.
Finalmente, chamada a Juízo, a vítima Genilson da Silva Lima disse que na data dos fatos estava conduzindo sua motocicleta, pela madrugada quando foi abordado por 4 indivíduos que chegaram em duas motocicletas, sendo que um dos garupas estava armado, e, mediante ameaça, subtraíram seu aparelho celular, sua carteira com documentos e cartões bancários, além de quantia em dinheiro, bem como sua motocicleta. Realizou o registro do roubo na delegacia. Após, mas, no mesmo dia, tomou conhecimento da recuperação de seus pertences, motivo pelo qual compareceu à Delegacia, onde reconheceu seu aparelho celular e carteira com documentos, os quais foram ao declarante restituídos, além de parte da quantia em dinheiro subtraída.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conheciam os réus anteriormente, não teriam interesse de prejudicá-los, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
E amparando os relatos das vítimas, temos as declarações dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante dos denunciados.
Em audiência judicial, Claudiney Francisco Silva e Daniel Carlos Rosa Monteiro declararam, em versões absolutamente consonantes, que, na data em questão, estavam em patrulhamento de rotina, a bordo de motocicletas, quando, pela Av. Carlos Lacerda, se depararam com dois indivíduos em uma motocicleta, vindo no contrafluxo, e decidiram pela abordagem. Ao retornarem na via para abordá-los, o piloto da motocicleta tentou se evadir, acelerando a moto. Cerca de 600 metros à frente, conseguiram alcançá-los e abordá-los, identificando-os como WALLACE e MATHEUS. Realizada revista pessoal nos suspeitos, em posse do garupa, em sua cintura, encontraram um revólver calibre .32, além de vários aparelhos celulares, carteiras com documentos diversos, e a quantia de dinheiro em espécie. Com o piloto, foi encontrada quantia em dinheiro. Verificada a motocicleta em que estavam os indivíduos, não constou registros de roubo/furto, porém, havia alertas de envolvimento em ações criminosas, junto ao COPOM. Foram realizadas diligências a fim de localizar os proprietários dos celulares e demais bens que estavam com os suspeitos, logrando êxito.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas policiais, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
De igual forma em relação às palavras das cinco vítimas, cujas declarações prestadas são consonantes.
Neste cenário, havendo prova da materialidade, concluo que a autoria criminosa, igualmente se confirmou.
Com efeito, ao visualizarem que os policiais haviam feito o retorno na via, WALLACE, condutor da motocicleta, acelerou e tentou se evadir da abordagem, fato que já levantou fundadas suspeitas acerca dos ocupantes da moto.
Na sequência, vindo a ser abordados pelos policiais, na posse direta de MATHEUS, que estava na garupa, foram localizados nada menos do que oito celulares, quatro carteiras com documentos de diversas pessoas e a quantia de R$ 180,00 em espécie.
Tal cenário, já absolutamente incriminador, foi ainda reforçado pela localização de uma arma, revólver calibre .32, na cintura de MATHEUS, armamento este sem numeração.
Registro que a localização da arma e de diversos celulares produtos de crime, além de carteiras de terceiras pessoas, exatamente na posse do indivíduo que estava na garupa da moto, não é coincidência, alinhando-se com os relatos das vítimas, no sentido de que era este o indivíduo que portava o revólver e que as rendia e exigia a entrega dos bens.
Com WALLACE, foi localizada a quantia de R$ 143,75, em dinheiro.
Feitas as pesquisas de praxe, foi verificado que aqueles celulares encontrados na posse direta dos ora acusados pertenciam a diversas pessoas que haviam sido roubadas poucos momentos antes, naquela madrugada, e, naquela região da cidade, bens estes que foram posteriormente reconhecidos e entregues às vítimas.
Ainda, em solo policial, bem como em Juízo, quase todas as vítimas declararam que haviam sido roubadas por dois indivíduos, que estavam a bordo de uma motocicleta vermelha, justamente a cor da moto em que WALLACE e MATHEUS estavam embarcados.
Importante recordar que, tendo sido localizado o produto do crime em poder dos acusados, caberia a eles, então, demonstrar a licitude de sua posse, apresentando justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a jurisprudência.
Neste sentido:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)” [TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados na exordial.
Desta forma, ainda que as vítimas não tenham condições de reconhecer os acionados como os autores dos roubos por elas sofridos, especialmente porque os assaltantes estavam de capacete, todos os elementos acima expostos indicam para uma mesma direção, não havendo dúvidas de que os acusados são os autores dos cinco crimes de roubo perpetrados contra as vítimas Raymisson dos Santos Felipe, José Adailson Pereira das Chagas, Pedro Dantas Carvalho, Marileide de Menezes Lima e Genilson da Silva Lima, nas condições de tempo e local narradas na Denúncia.
A conclusão acima, diga-se, é ainda reforçada pela ausência completa de explicação minimamente crível por parte dos acusados para justificar a situação absolutamente incriminadora na qual ambos foram abordados.
Trata-se, portanto, da prática de cinco crimes de roubo, praticados sequencialmente, todos consumados, nos termos art. 14, inciso I, do Código Penal.
Em tal sentido, o entendimento encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Ainda, incide, in casu, uma causa de aumento de penas, decorrente do concurso de pessoas, desnecessária maior argumentação, eis que as provas colhidas demonstram com clareza solar terem os réus se unido previamente, com o fim comum de praticar delitos de roubo, fazendo verdadeiro “arrastão” pelas ruas da Capital. Neste sentido, todas as vítimas relataram que foram abordadas por no mínimo dois agentes, um condutor da motocicleta e outro na garupa, que estava armado e exigia a entrega dos bens.
Afasto, entretanto, a qualificadora do emprego de arma de fogo, a vista do laudo pericial (fls. 149/151), que, malgrado se conforme a causar temor das vítimas, e identificar a grave ameaça, como arma de fogo não pode ser considerada.
Nestes termos, considero bem configurados os crimes de roubo, majorados pelo concurso de pessoas, por cinco vezes, todas na forma consumada.
Por outro lado, e sempre respeitados entendimentos divergentes, concluo que a acusação da prática do delito de associação criminosa não prospera.
Dispõe o art. 288 do Código Penal: “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.” (grifei)
Com efeito, do conceito legal emerge a conclusão de que o crime acima é de concurso necessário, sendo imprescindível a presença de ao menos três agentes, o que não se coaduna com as circunstâncias do caso concreto, em que restaram comprovadas apenas as responsabilidades de dois indivíduos, WALLACE e MATHEUS.
Em que pese as vítimas Pedro e Genilson tenham afirmado o concurso de outros agentes, tal circunstância não restou cabalmente comprovada, sequer se conhecendo a identidade de tais indivíduos, muito menos se podendo afirmar que integravam, juntamente com os ora acusados, associação estável, destinada à prática de crimes. 
Mesmo porque, deve a societas sceleris ser formada pela união sólida dos elementos que a compõe, não bastando a reunião ocasional para a prática de um delito.
Neste sentido, anota ROGÉRIO SANCHES CUNHA: “Associar-se significa reunir-se em sociedade para determinado fim (tornar-se sócio), havendo uma vinculação sólida, quanto à estrutura, e durável, quanto ao tempo (que não significa perpetuidade). É muito mais que um mero ajuntamento ocasional ou encontro passageiro, transitório (típico do concurso de agentes).”.
Ora, no caso em tela não há provas suficientes a lastrear o entendimento de que os réus agiam associados, no sentido técnico-jurídico do termo, quando não comprovada a estabilidade e a permanência necessárias para tal conclusão, mormente, repito, diante da ausência do terceiro integrante, exigido pelo tipo penal.
A bem da verdade, o quadro final demonstra que os acusados se reuniram, com identidade de propósitos, para a prática de diversos crimes de roubo em uma mesma ocasião (“arrastão”), somente – o que se coaduna com o concurso de pessoas –, nada levando a crer, com a segurança necessária, que a dupla em questão agia de maneira estável e duradoura.
Bem divisada a responsabilidade dos acionados, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, em que pese a gravidade intrínseca dos crimes praticados, não há, em concreto, elementos a exigir maior reprovabilidade na conduta dos agentes, especialmente porque o vasto número de crimes cometidos será considerado mais a frente.
Assim, fixo, para cada um dos crimes, cometidos por cada acusado, a pena-base de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias multa.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Neste sentido, em que pese a idade de MATHEUS à época dos fatos (20 anos), e a confissão de ambos, tais circunstâncias não tem o condão de trazer suas reprimendas para aquém do mínimo legal, nos termos da súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Assim, as penas anteriormente impostas permanecem inalteradas.
Em terceira fase, ausentes causas de diminuição de penas, incide a causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, o que me leva a majorar as reprimendas de cada um dos crimes em 1/3.
Finalmente, de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, de maneira que, considerando o número de crimes praticados, aplico as penas de apenas um, posto que idênticas, elevada, contudo, à fração de 1/3, nos termos do art. 71, caput, do Código Penal.
Penas finais para cada um dos acusados: O cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, um mês e dez dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dezessete dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, único suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta de dupla de criminosos que, numa mesma noite, ao menos do que restou demonstrado, veio a se envolver na prática de, no mínimo, cinco crimes de roubo qualificados, a primariedade técnica, no caso, se mostrando meramente circunstancial. O que se afigura, verdade seja dita, é um total comprometimento dos freios inibitórios, direcionados a fazer do patrimônio do alheio sua própria conquista de vida, de forma violenta.
Totalmente impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada a cada um dos réus por restritiva de direitos, posto que ausentes todos os seus requisitos legais.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta o tempo de custódia cautelar que experimentaram, sequer reúnem requisito objetivo para benefícios. 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER os acusados WALLACE FERREIRA DE SOUSA e MATHEUS WESTHER NATALE SOBRINHO da prática do crime previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, o que faço com supedâneo no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como, doutro lado, para CONDENAR os acusados WALLACE FERREIRA DE SOUSA e MATHEUS WESTHER NATALE SOBRINHO, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, um mês e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a dezessete dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do art. 71, caput, do Código Penal.
Conforme insculpido no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ao proferir a sentença, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido.
Não obstante, tal quantia depende de pedido certo e líquido por parte da vítima, não bastando a alusão genérica a “indenização”.
Neste sentido, assevera GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” 
Com efeito, no caso dos autos, pese embora o zelo da representante Ministerial, se limitou a pleitear a fixação de “valor mínimo de reparação dos danos causados pela infração, a ser verificado durante a instrução” (fls. 108 – Petição Inicial), o que foi reiterado em debates.
Nestes termos, inviável a fixação de indenização mínima, máxime sem qualquer parâmetro que permitisse ao acionado defender-se.
Neste sentido: Apelação Criminal nº 0019874-30.2014.8.26.0050, j. em 23 de abril de 2019, rel. Desembargador Leme Garcia; Apelação nº 0048162-46.2018.8.26.0050, j. em 12 de março de 2019, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; STJ, AgRg no REsp 1483846 / DF, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, Data do julgamento 23/02/2016, DJE 29/02/2016.
Destarte, este pleito fica INDEFERIDO.
Sensíveis, ainda, os requisitos e fundamentos da custódia cautelar, encimados na decisão que decretou a prisão preventiva dos acusados, de forma que mantenho a custódia de ambos, caso queiram recorrer, mormente agora, os condenados tendo recebido duras penas, o que ressoa evidente que, caso em liberdade, não irão se colocar, no futuro, a seu cumprimento.
Assim, garante-se a ordem pública bem como a aplicação da lei penal.
Recomendem-se os réus no ergástulo em que se encontram.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2023.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06