1529644-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... imputada ao réu, com relação ao tráfico e ao porte de arma, está evidenciada, de igual modo. Nesta audiência, ouvido o policial Giovanilson de Oliveira Marques, disse que estavam em patrulhamento para combate ao tráfico, na comunidade. Adentraram na rua, o réu, ao ver a viatura, correu, porém veio a ser detido um pouco mais à frente. Com ele tinha uma pequena porção. Próximo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1529644-74.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2334220/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21843469 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2334220 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN WESLEY DA SILVA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 14 de março de 2022, às 15:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).   Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) LUAN WESLEY DA SILVA,Advogado: OAB 343071/SP - Rodrigo Gimenez Aguilar  Iniciados os trabalhos, após prévia identirficação,  foi(ram) ouvida(s) TESTEMUNHA/A: GIOVANILSON DE OLIEIRA MARQUES- PM REQUISITADO eTESTEMUNHA/A: LUCIANO BATISTA CONCEIÇÃO- PM REQUISITADO e DEFESA TESTEMUNHA:  GABRIELE ADRIANE GOMES DOS SANTOS e TESTEMUNHA:  KIMBERLY APARECIDA FERREIRA MARTINS conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Em seguida, após entrevista reservada com seu defensor,  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: Luan Wesley da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 e no artigo 16, parágrafo primeiro, inc. IV, da Lei n. 10.826/2003, em concurso material, porque, como constou da denúncia, em data de 08 de dezembro de 2021, por volta de 12h20, na Rua Dr. Campos Mello, altura do número 660, viela 07, casa 92, Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu guardava e tinha em depósito, 1587 porções der cocaína em pó, 320 invólucros contendo maconha, entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado portava e mantinha em sua guarda, uma arma de fogo consistente em um revólver da marca Taurus, calibre 38, numeração suprimida, municiada com quatro cartuchos íntegros, sem autorização. Apurou-se que policiais militares realizavam patrulha com a ajuda de cão farejador e verificaram forte odor de drogas vinda do local dos fatos e decidiram pela abordagem. Assim, após a indicação positiva do cão, os policiais ingressaram no local dos fatos e surpreenderam o réu, que logo dispensou um aparelho celular pela janela. O imóvel não possuía utensílios ou móveis que indicassem servir como uma residência mesmo. Em revista pessoal, os policiais localizaram, na cintura do acusado, o revólver. E, no interior do imóvel, estavam as drogas. Estes os fatos. A denúncia foi recebida em data de 02 de março de 2.022. Folha de antecedentes criminais, fls. 39-39. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogado o réu. A ação penal merece prosperar, devendo ser julgada totalmente procedente. A materialidade dos delitos está demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudos periciais constantes dos autos, tanto o laudo químico toxicológico, como o laudo pericial relativo à arma. A autoria imputada ao réu, com relação ao tráfico e ao porte de arma, está evidenciada, de igual modo. Nesta audiência, ouvido o policial Giovanilson de Oliveira Marques, disse que estavam em patrulhamento para combate ao tráfico, na comunidade. Adentraram na rua, o réu, ao ver a viatura, correu, porém veio a ser detido um pouco mais à frente. Com ele tinha uma pequena porção. Próximo a ele, numa caçamba, foi encontrada uma sacola contendo as demais drogas. O réu estava encostado nesta caçamba. O cão direcionou isso. Depois, num barraco desabitado, na viela, o cão indicou e encontraram mais drogas. O réu negou, a princípio, porém chegou a oferecer quantia em dinheiro e arma e mostrou a viela onde estava a casa, em troca de sua liberdade. Esta quantidade do imóvel se tratou do mesmo tipo de droga. Estava numa sacola plástica. A maior quantidade de entorpecentes foi encontrada na casa. Esta casa era bem dentro da favela. Este imóvel estava a uns trezentos metros do local onde o réu estava. Neste imóvel havia as drogas e insumos para a fabricação e embalagem. A arma foi encontrada em poder do réu Luan e acredita que estava municiada. Não se recorda se tinha numeração. O réu correu, não apresentou nenhuma dificuldade para se locomover. O réu disse que a droga não era dele, mas confirmou que as drogas estavam em poder dele para abastecimento da “boca”. Ouvido o policial Luciano Batista, policial militar, com relação aos fatos, disse que entraram na viela e o cão indicou uma residência. O réu estava no local, em poder de uma arma. No imóvel estavam as drogas. O réu estava na parte interna do imóvel. Salvo engano eram três cômodos. Em um dos cômodos estavam os entorpecentes. O policial Giovanilson foi quem fez a busca no réu. A arma se tratou de um revólver. Seguiram na busca, o cão indicou, mas o réu mesmo disse que ali era uma “casa bomba”. O réu falou que era o gerente e abastecia uma biqueira próxima à estação de trem. Ele disse que era o responsável por abastecer esta boca de drogas. O réu foi abordado na casa, mas não na rua. Ouvida a testemunha de defesa Gabriele, disse que viu o réu ser abordado na porta da casa dele, porque ele estava tomando sol. Os policiais chegaram e mandaram os vizinhos entrar. A depoente estava na casa de um colega, próxima da casa do réu. Não viu cão farejador. Não viu se os policiais entraram na casa do réu, porque já teve que entrar na casa a mando dos policiais. Na região, tem várias vielas. Não soube mais nada sobre os fatos. Ouvida a testemunha de defesa Kimberly, disse que estava na casa de sua tia, ao lado da casa em que o réu morava. Ele estava saindo da casa dele e foi abordado na viela pelos policiais, que o abordaram. Os policiais o levaram até outra casa onde estavam as drogas e os policiais disseram que as drogas eram dele. O réu estava saindo sem nada e nada encontraram. Depois, subiram com ele e entraram nesta casa, onde acharam drogas. Disse que viu tudo da laje da casa de sua tia, porque são quatro andares. Luan trabalhava no “Pão de Açúcar”. Mais recentemente, Luan tinha sofrido um acidente de carro. Interrogado o réu Luan, disse que na data dos fatos estava saindo de casa, na frente, tomava sol. Foi abordado pelos policiais e perguntaram se tinha passagem, disse que tinha. Foi levado para outra casa, na viela de cima, sete. Mora na viela quatro. Foi acusado de portar aquela droga. Sua família ali apareceu. Não chegou a ver o encontro destas drogas. Em momento nenhum viu droga, só ficou sabendo na delegacia. Estava trabalhando com seu pai, não é casado. Vejamos. É certo que se verificaram algumas contradições entre os testemunhos dos policiais, pois Gilvanilson disse que o réu foi visto primeiro na viela e depois correu e foi detido, e o policial Luciano, como constou na denúncia, informou que o réu estava no imóvel indicado pelo cão farejador. Embora haja tais contradições, o fato é que realmente no interior do imóvel, onde estava o réu ou onde ele acabou por indicar, foram encontradas as drogas, em quantidade considerável, compatível com a traficância. Assim, ainda que cada um dos policiais contou que a abordagem se deu de maneira diversa, de qualquer modo a droga se relacionou ao acusado, tal circunstância é incontestável. Ademais,também as testemunhas de defesa ouvidas não foram uníssonas em suas informações. Tão somente a testemunha Kimberly apresentou uma versão mais detalhada, tentando inocentar o réu. O acusado se limitou a negar a imputação e posse das drogas. Não obstante, esta representante se filia às narrativas dos policiais qu7e, como dito, ainda que com algumas diferenças, deixaram bastante claro que o réu se relacionou ao imóvel onde as drogas foram encontradas. Entendo, assim, que a ação penal merece prosperar em sua integralidade, demonstrados o porte das drogas para fins de distribuição e porte da arma sem numeração. Requeiro o aumento da pena base, diante da considerável quantidade de drogas, o aumento em razão da reincidência, o afastamento da aplicação do redutor diante destas circunstâncias e, por fim, a determinação do regime fechado para início do cumprimento das penas.Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante link.A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: VISTOS. LUAN WESLEY DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal. Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas , guardava e tinha em depósito, 1587 porções contendo 695,3 gramas de cocaína em pó, e 320 invólucros com o total de 984 gramas de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, LUAN WESLEY DA SILVA, portava e mantinha em sua guarda, uma arma de fogo consistente em um revólver da marca Taurus, calibre .38, com numeração raspada, municiada com 04 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 114/121. A denúncia foi recebida às fls. 142/143 e depois foi o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 162/164 dos autos e do exame da arma a fls. 169/174. Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida; pugnando pela consideração dos antecedentes do réu quando da aplicação da pena e regime de seu cumprimento. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória, diante da contradição dos depoimentos dos policiais, tendo sido a versão do réu confirmada pelas testemunhas arroladas pela defesa e pelos documentos juntados aos autos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada improcedente. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes e do porte ilegal de armas restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, pela documentação fotográfica de fls. 33/35, pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 162/164, prova técnica que atestou serem cocaína e maconha as substâncias apreendidas em poder do acusado, e, também, pelo laudo de fls. 169/174, no qual se constatou que a arma é eficaz para a realização de disparos e que tinha numeração suprimida. A autoria, porém, não foi igualmente comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente. Em juízo negou a autoria do crime. No dia dos fatos, estava em frente a sua casa, ficava ali para tomar sol, porque tinha sido havia pouco submetido a cirurgia em virtude de acidente, quando os policiais perguntaram sobre seus antecedentes. Disse que tinha passagem e os policiais o levaram. Levaram-no e acreditou que seria levado para averiguação. Ocorreu que os policiais o levaram para outro local um imóvel em outra viela e depois foi levado preso, somente em delegacia vindo a saber que estava sendo acusado de ter sido encontrado com drogas que teriam sido apreendidas no imóvel na outra viela para onde fora levado. Sua versão não foi suficientemente desmentida diante da prova colhida. Com efeito, o policial Giovanilson afirmou que estavam em patrulhamento de rotina e operação do combate ao tráfico de drogas, quando viram o réu próximo a uma caçamba, encostado. Quando ele viu as viaturas, ele correu. Foi abordado e com ele encontrada pequena quantidade de porção com ele, além de arma, municiada, não se lembra se com numeração. Com uso de cão de farejador, encontraram próximo à caçamba onde ele estava encostado, outras porções de entorpecentes, que ele disse que não eram dele, as quais estavam em uma sacola. Tratava-se de poucas porções de drogas, do mesmo tipo. O próprio acusado indicou a uma viela, para onde seguiram com o cão farejador, o qual encontrou um imóvel vazio, desocupado. Este imóvel já ficava dentro da favela, a cerca de duzentos ou trezentos metros do local onde estava a caçamba onde inicialmente encontrado o réu. Em tal imóvel encontraram embalagens para acondicionamento e mais drogas, do mesmo tipo e embaladas da mesma forma. O réu disse que o estava na casa não era dele, mas que servia a abastecer o ponto de venda. Pelo que se recordou o policial o réu Luan, o réu não estava com dificuldades para locomover-se, ele inclusive correu quando viu os policiais. Tal policial não se recordou sobre o réu informar que fora submetido a cirurgia. Não conheciam o réu. O policial Luciano disse que estavam em patrulhamento, no interior da comunidade, com cão farejador, quando o cão apontou a uma residência. Adentraram no imóvel e encontraram o réu na área interna, em uma sala. A casa contava com mais um quarto e um banheiro. A casa era inabitada. Ele foi abordado e com ele o sargento Giovanilson encontrou uma arma, não se lembra de se municiada ou se tinha numeração. Seguiram na busca, com a condução do cão, e encontraram em um quarto uma mochila, contendo cocaína e maconha, bastante droga. Ele falou que o local era uma casa bomba, que era o gerente e que abastecia uma “loja” em uma estação de trem. Não houve outra operação envolvendo o réu. Houve uma abordagem anterior à do réu, na entrada da viela, mas o rapaz foi liberado, porque com ele nada foi encontrado. O réu morava em local próximo. Ele não estava com dificuldades de locomoção. Participaram de tal operação doze policiais. A testemunha de Defesa Gabriela disse conhecer o réu de vista da vizinhança. No dia dos fatos, viu quando o réu estava na porta de sua casa, na viela, tomando sol, porque tinha acabado de ser operado, quando foi abordado e levado para averiguação. Os policiais falaram que era para todo mundo entrar em casa. Não viu se já tinham efetuado busca em algum outro imóvel e nem mesmo viu se entraram na casa dele. Não soube se os policiais encontraram drogas ou armas no local. O local conta com várias vielas e é comum ver polícia ali. A testemunha Kimberly disse ser vizinha do réu e ter visto quando ele foi abordado. Estava na laje da casa de sua tia, que é ao lado da casa onde morava o réu. Viu que ele foi abordado quando saia da casa dele. Revistaram o acusado e não encontraram nada. Subiram com ele e foram na direção de uma casa em uma viela acima. Ficaram nessa casa um bom tempo e depois saíram dizendo que o réu estava preso. Falaram que acharam drogas nesse imóvel. O réu tinha sido submetido a uma cirurgia. Pois bem, esta a prova colhida e do quanto produzido pela acusação emergem contradições tamanhas que de todo inviável a condenação, quanto mais por ter sido a negativa do réu corroborada pelas afirmações das testemunhas que arrolou, notadamente da vizinha Kimberly, que acompanhou toda a ação policial da laje do  imóvel de quatro andares de sua tia. Veja-se que os policiais descreveram a dinâmica dos fatos de forma totalmente diversa. O primeiro policial disse que a operação relacionada ao réu se deu em três etapas, por assim dizer: em um primeiro momento ele teria sido abordado, quando correu de local próximo a uma caçamba, com ele encontrados entorpecentes em porções individuais; na sequência os policiais encontraram drogas em tal caçamba com auxílio de cão farejador, e no terceiro momento seguiram a uma casa desabitada, onde encontradas mais drogas, também com auxílio de cão farejador. O segundo policial, no entanto, disse que toda a operação se deu em um momento, já na casa onde teriam sido encontradas as drogas, na qual, em uma sala, encontraram o réu. Disse que realmente houve outra abordagem naquele dia, mas a terceira pessoa, a qual inclusive foi liberada. A discrepância é de absoluta importância e faz viciada a prova. Afinal, onde estariam todas as drogas? Onde estaria o réu? Como se relacionaria aos entorpecentes, seria por que estaria na casa? Não há prova que espanque com firmeza e segurança as tais dúvidas. E não bastasse, a versão negativa do réu, quanto a ter sido levado mesmo pelos policiais ao outro imóvel, onde disseram que teriam encontrado entorpecentes, foi corroborada pelas narrativas das duas testemunhas isentas que arrolou, ambas que viram ter sido ele, acusado, abordado em frente à sua casa e não naquele outro malfadado imóvel onde realmente, insista-se, encontradas as porções de substâncias proscritas. Mais, a testemunha Kimberly confirmou que foram os policiais que levaram o réu à outra casa, em outra viela, o que viu do local em que estava. É deste contexto que, ao contrário do alegado pelo Ministério Público, não há elemento seguro que relacione o réu às drogas, porque não relacionado diretamente ao imóvel onde depositadas e guardadas, que foi encontrado por conta da ação de cão farejador e ficava em viela distinta da da abordagem. Nem mesmo, diante da confusa prova acusatória, há que se reconhecer estivesse o acusado em poder do revólver encontrado e apreendido. E aqui novamente há que se destacar as contradições dos policiais, eis que em que pese o primeiro indicar que o revolver foi encontrado com o réu quando abordado fora da comunidade, perto da caçamba, o segundo disse que foi encontrado quando abordado dentro da tal casa onde estavam as drogas. Onde estaria a arma? Finalmente, é de se consignar, outrossim, que a Defesa fez prova através dos documentos que juntou que o réu efetivamente convalescia, em virtude de lesão causada por acidente de trânsito que resultou na inserção de pinos em seu corpo. Destarte, repita-se e insista-se, por ser a prova acusatória por demais frágil e por ter vindo a versão do réu corroborada pelo quanto trazido pela Defesa, imperiosa a absolvição, eis que, persistindo a dúvida, ela deve reverter em favor do denunciado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu  LUAN WESLEY DA SILVA, qualificado nos autos, das imputações que o deram como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Estando o réu preso pela imputação, expeça-se em seu favor o competente alvará de soltura. Transitada em julgado esta decisão, comunique-se. Autorizo a destruição dos entorpecentes e da arma apreendidos, comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que interpunha recurso da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista para apresentação das razões e, após, intime-se a Defesa pela Imprensa Oficial para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita