1529715-91.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... denunciado pela prática do delito de tráfico de drogas e condutas afins, corrupção ativa, resistência e lesão corporal.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529715-91.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529715-91.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235458/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 27054869 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2235458 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA CONCEICAO SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

GABRIEL DA CONCEICAO SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06; no artigo 329, “caput”, do Código Penal, no artigo 129, “caput” e §12, do Código Penal; e no artigo 333, “caput”, do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, 
FATO 1: no dia 28 de agosto de 2.022, por volta das 22h50min, na Rua Professor Miguel Mauricio Rocha, altura do nº 864, no bairro do Campo Belo, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, foi surpreendido quando trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 21.0g (vinte e uma gramas) da substância cocaína, e 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 148.48g (cento e quarenta e oito gramas e quarenta e oito decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), droga popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de constatação de fls. 18/19).
FATO 2: nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
FATO 3: nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, ofendeu a integridade corporal da vítima Lucas dos Santos Barbosa, policial militar, causando-lhe lesões corporais, as quais serão descritas no laudo de exame de corpo de delito que será oportunamente colacionado aos autos.
FATO 4: nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, ofereceu e prometeu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Segundo a exordial, na data dos fatos, o indiciado, com vontade livre e consciente, trazia consigo, para fins de tráfico, invólucros de cocaína e “maconha”. Ocorre que policiais militares, em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, avistaram Gabriel na via pública, com uma sacola nas mãos, o qual, ao notar a aproximação da viatura, fugiu correndo para o interior de uma comunidade ali situada. Referidos agentes públicos saíram ao encalço do indiciado, o qual, ao ser abordado, dispensou a citada sacola que tinha em mãos. Ato contínuo, Gabriel resistiu à prisão, partindo para cima da equipe policial, desferindo socos e chutes, razão pela qual foi necessário o uso moderado da força para contê-lo. O miliciano Lucas sofreu lesões corporais, provocadas pelas agressões do indiciado, conforme o laudo pericial que será juntado aos autos, e ofereceu a devida representação (fls. 06).
Realizada a revista na sacola dispensada pelo indiciado, localizou-se a totalidade dos entorpecentes apreendidos. Além disso, em poder do indivíduo também havia a quantia de R$ 96,00 (noventa e seis reais), dinheiro proveniente do comércio ilícito por ele praticado; bem como um telefone celular. Ao ser indagado, Gabriel admitiu informalmente a prática do tráfico no local. Em seguida, com o escopo de evitar a sua prisão, o indiciado ofereceu vantagem indevida aos agentes públicos, dizendo “é só ligar para a loja que o dinheiro chega”. Os policiais militares não aceitaram a proposta espúria do indiciado e o prenderam em flagrante delito. 
Na denúncia foram arroladas as testemunhas Rafael Freitas Da Silva e Lucas Dos Santos Barbosa.
Recebida a denúncia em 05/09/2022 às fls. 69/71.
Laudo de lesão corporal (fls. 104/105).
Laudo de constatação (fls. 87/90).
Laudo químico-toxicológico (fls. 91/93).
Laudo de aparelho telefone celular (fls. 94/97).
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 63/64, sendo o réu reincidente com maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de tráfico de drogas e condutas afins, corrupção ativa, resistência e lesão corporal.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
Por sua vez, o art. 333, do Código Penal, assim descreve o delito de corrupção ativa: Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício:"
O bem jurídico protegido é a Administração Pública. Busca-se resguardá-la de interferências indevidas dos particulares. O objeto material é a vantagem indevida, qualquer que seja ela. Subsiste o crime de corrupção ativa quando o particular entrega ao funcionário público vantagem indevida em quantidade diversa da solicitada ou combinada.
Os núcleos do tipo são: (i) "oferecer": é propor ou apresentar ao funcionário público a vantagem indevida, colocando-a à sua disposição; e (ii) "prometer": é obrigar-se a no futuro entregar uma vantagem indevida em troca de uma contraprestação. Trata-se de tipo misto alternativo, crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Portanto, caso o particular pratique os dois núcleos contra o mesmo objeto material – voltado ao mesmo funcionário público e visando a mesma finalidade – existe um único crime.
A corrupção ativa é crime de forma livre, porque admite qualquer meio de execução. Exemplos: gestos, palavras ou escritos. No entanto, é necessário que a conduta do particular seja inequívoca, ou seja, que exista de forma indiscutível a intenção de fazer o negócio ilícito com o funcionário público.
Já o crime de resistência é assim descrito pelo art. 329 do Código Penal: "Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio".
Por fim, o artigo 129 do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal: Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem.
O tipo objetivo consiste na conduta de causar dano à anatomia ou provocar perturbações fisiológicas ou mentais em alguém. O objeto da conduta é a integridade corporal, caracterizada pela inteireza do corpo humano, ou a saúde, consistente nas funções orgânicas, físicas e mentais.
É crime material e sua consumação ocorre com o resultado naturalístico, ou seja, a lesão praticada na vítima.
As equimoses, por consistirem em rompimento de tecido, são lesões no sentido atribuído pelo tipo do art. 129, enquanto as eritemas não, pois decorrem apenas de rápido deslocamento sanguíneo para uma região do corpo. 
O bem jurídico protegido é a Administração Pública. Busca-se resguardá-la de interferências indevidas dos particulares. Em outras palavras, a Administração Pública não pode se transformar em um local propício para transações ilícitas entre particulares e funcionário públicos.
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 24/27), auto de exibição/apreensão (fls. 7), termo de declarações e interrogatório (fls. 5/6 e 11), laudo de constatação (fls. 87/90), laudo químico-toxicológico (fls. 91/93), laudo de aparelho telefone celular (fls. 94/97), laudo de lesão corporal (fls. 104/105) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria do delito de tráfico de entorpecentes também é certa.
Na delegacia, o réu Gabriel da Conceição Santos disse que deseja exercer seu direito constitucional de se manifestar apenas em juízo. 
Em juízo, o réu Gabriel da Conceição Santos disse que estava na rua Palmares adentrando a viela, momento em que veio o policial Lucas, e deu um mata leão, perguntou o que estava acontecendo, ele queria algema-lo, pediu socorro. O parceiro dele veio, deu 3 coronhadas, caíram no chão e então o algemaram. O levaram ao interior da favela e acharam um pacote de droga no meio da viela e depois o levaram para frente da outra rua, o colocaram no chão e passaram a ameaça-lo para que falasse que estava no tráfico e que queria que os soltasse. Na delegacia não falou com o delegado. Não conhecia os policiais. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foram incapazes de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, o depoimento da testemunha foi uniforme e coerente, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
A testemunha RAFAEL FREITAS DA SILVA afirmou que estavam em patrulhamento em um local conhecido pelo tráfico de entorpecente e quando adentraram a via ele estava na esquina e entrou na comunidade mas foi alcançado. No percurso ele deixou uma sacola. Ele tentou resistir a prisão, não quis ser algemado, foi usada força moderada. Na sacola tinha certa quantidade de entorpecente. Não conhecia o réu. Ele confessou que estava no tráfico porque tinha pego fogo no barraco dele, posteriormente ele ofereceu a quantia de R$ 10.000,00 para não ser preso. O Lucas que foi agredido. Na bolsa tinha dinheiro, não lembra as cédulas e um aparelho celular. O réu falou que poderia contribuir e contatar a loja para oferecer dinheiro, ele não mencionou valor, confundiu. Ele estava em um beco sem saída, ele foi de encontro com a equipe, chegou segundos depois do seu parceiro que estava se atracando com o réu, ele estava incitando a população contra os policiais. Ele estava agressivo e fez uma lesão na perna do seu parceiro. Utilizaram de força até o momento em que ele foi contido. Viu o réu dispensar a sacola, era preta, ela estava no meio do caminho, no meio da viela, estava no chão. Não tiveram que fazer busca. Estavam usando as câmeras, elas foram acionadas quando o réu foi detido, quando ele estava contido. 
A testemunha LUCAS DOS SANTOS BARBOSA afirmou que estavam em patrulhamento, era o motorista, quando passando pelo local conhecido pela venda de entorpecente e viram o réu com uma sacola na mão que correu para o interior da comunidade, foram no seu encalço, ele retornou para a direção do depoente, tentou segura-lo, mas ele resistiu a prisão, seu parceiro chegou, contiveram o réu, o algemara, viu ele jogando a sacola e fizeram o procedimento. Não lembra do que o réu falou. Ele viu que do outro lado da comunidade ele não conseguiria escapar então ele tentou retornar para acessar um beco mas foi detido antes. Se debateram nas paredes para segura-lo, seu parceiro chegou, ele estava fazendo muita força, eles arrastaram até a fora da comunidade, ele rasgou a camisa, fez o depoente ralar o joelho na rua, por conta de um empurrão. Estava com a arma em punho e ele continuou correndo, ele não teve medo. Mede 1,78m, é magro. Seu colega tem 1,70m. O réu estava fora de sí tentando fugir a todo custo, usando toda a energia, e força para escapar, tendo colocado em risco a vida do seu parceiro, por isso usaram a força necessária. Só conseguiram contê-lo porque estavam em 2. O depoente estava do lado esquerdo que era o lado da comunidade. Não perdeu o réu de vista. Não lembra da cor da sacola, ela estava no chão, estava fácil, não fizeram busca porque ele só soltou a sacola. Estava usando câmera, tudo foi gravado, acionaram quando conteve o réu, não lembra direito. O réu tentou corromper a equipe oferecendo dinheiro, mas não se lembra o que ele falou. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante. TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018.
Assim, em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, ficou claro que o réu tentou se evadir dispensando a sacola, não havendo motivos para crer que, os policiais que não o conheciam tenham o escolhido aleatoriamente para imputar crime de tamanha gravidade, deixando livre o suposto traficante.
Ademais, se o réu pediu por socorro e tinham várias pessoas no local, facilmente poderia tê-los arrolado para confirmar sua versão o que não aconteceu, sendo a condenação por tal delito medida que se impõe.
O mesmo não é possível dizer dos delitos de corrupção e lesão corporal, senão vejamos.
Quanto a corrupção, enquanto um dos policiais afirma que o réu ofereceu R$ 10.000,00 para não ser preso, o outro policial afirmou que ele deu a entender que poderia oferecer dinheiro à equipe, porém sem precisar de fato como tal transação se daria, não ficando claro assim se houve uma proposta real e fática de compra dos policiais, o que poderia ser confirmado pelas câmeras acopladas pelos policiais, somente não ocorrendo pois, segundo a policia militar as imagens não estão mais disponíveis, sendo que nesse caso de dúvida deve haver absolvição em benefício do réu por ausência de provas.
Outrossim, enquanto comprovado o delito de resistência, já que de fato seja pelo relato dos policiais seja até pela versão do réu, ele se opôs a detenção, não há prova cabal do crime de lesão corporal.
Analisando os laudo periciais de corpo delito do réu e do policial LUCAS, enquanto este teve apenas uma escoriação leve no joelho esquerdo (fl. 105), o réu ficou machucado em diversos locais (fl. 114)


Ora, de tais laudos, é possível concluir que de fato o réu resistiu à abordagem e que os policiais utilizaram de força para contê-lo, mas não que o acusado tinha dolo de ferir o miliciano, e sim se libertar da restrição sofrida, sendo muito mais provável que o policial Lucas tenha se machucado enquanto segurava do réu do que ele de fato tenha tido conduta consciente e voluntária de lesionar o policial e não se fugir  do local. 
Sendo assim, não havendo prova do dolo do réu de machucar de fato o policial, e sim de querer fugir da abordagem, fica configurado o crime de resistência, mas não o de lesão corporal.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou parte dos delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa",  e resistência,  cujo preceito secundário prevê pena de "detenção, de dois meses a dois anos", em concurso material (na forma do art. 69 do Código Penal).
Passo a dosar a pena.
Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. No entanto, o acusado registra maus antecedentes (fls. 63/64). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Atenta ao disposto no art. 59 do Código Penal, aumento a pena-base em 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa, para o delito de tráfico e 2 meses e 7 dias de detenção para o delito de resistência.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 63/64), motivo pelo qual majoro as penas em 1/6, resultando em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa, para o delito de tráfico e 2 meses e 18 dias de detenção para o delito de resistência.
Na terceira fase da dosimetria, não incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência. 
Do concurso material: verifica-se que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos distintos, razão pela qual as penas devem ser somadas, na forma do art. 69, do Código Penal, contudo deixo de somar por se tratarem de modalidades diversas (reclusão e detenção) devendo serem cumpridas separadamente. 
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado. Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial fechado. A reincidência também impede a aplicação do redutor, a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. Neste sentido:
A agravante obsta o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, e, juntamente com a pena corporal, obrigava a fixação do regime inicial fechado e impedia a substituição por restritivas de direitos. TJSP, Apelação n. 0000411-36.2016.8.26.0599, Rel. Des. Vico Manãs, j. 23.05.2018.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado GABRIEL DA CONCEICAO SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e à pena de 2 meses e 18 dias de detenção, como incurso nas penas do artigo 329 do Código Penal, em concurso material (art. 69, do Código Penal). E ainda ABSOLVO o réu dos crimes previstos nos artigos 129, “caput” e §12, e no artigo 333, “caput”, do Código Penal, por ausência de prova, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". (...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes. STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.
Aliás, a custódia cautelar em casos análogos tem sido mantida pelos tribunais superiores:
3. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar, especialmente em elementos extraídos da conduta perpetrada pelo acusado. 4. Na espécie, a custódia cautelar foi mantida para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade concreta dos fatos, caracterizada pela quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder dos agentes - cocaína (13 pinos), crack (53 pedras) e maconha (72 trouxinhas). 5. Ordem denegada. STJ, Sexta Turma, HC 375559/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 22/11/2016, DJe 07/12/2016.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA