1529747-81.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... concurso de agentes, para fins de tráfico de entorpecentes, diversas porções de narcóticos, fracionadas em porções individuais.
Na posse do acusado Carlos, foram encontradas 33 (trinta e três) porções de “tetrahidrocanabinol”, entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 161,2g (cento e sessenta e um gramas e dois decigramas); 18 (dezoito) potes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529747-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529747-81.2021.8.26.0228
Réu:
CARLOS EDUARDO DE SOUZA FRAGA e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CARLOS EDUARDO DE SOUZA FRAGA e DARIO SILVA GOMES DOS REIS, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 23h30min, na rua Muniz de Souza, 362, Liberdade, Comarca de São Paulo, os réus trouxeram consigo, em concurso de agentes, para fins de tráfico de entorpecentes, diversas porções de narcóticos, fracionadas em porções individuais.
Na posse do acusado Carlos, foram encontradas 33 (trinta e três) porções de “tetrahidrocanabinol”, entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 161,2g (cento e sessenta e um gramas e dois decigramas); 18 (dezoito) potes de “haxixe”, com peso líquido de 12g (doze gramas); 14 (quatorze) comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 0,14g (quatorze centigramas); 12 (doze) frascos de lança-perfume, com volume total de 0,12mL (doze mililitros); e 04 (quatro) invólucros contendo cristais de MD, com peso líquido de 0,04g (quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Junto ao imputado Dario, foram encontradas 114 (cento e quatorze) pedras de cocaína, em sua forma vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 37,7g (trinta e sete gramas e sete decigramas); e 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 36,2g (trinta e seis gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 165 e 179), apresentaram defesas prévias (fls. 147/148 e 168/172) e a denúncia foi recebida (fls. 155 e 188). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, os acusados interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. As Defesas Técnicas dos réus, por sua vez, postularam as absolvições e, em caso de eventuais condenações, formularam pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02); boletim de ocorrência n° BB4534-1/2021 (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudos de constatação nº 402.689/2021 (fls. 42/45) e nº 402.691/2021 (fls. 50/53); exames químicos-toxicológicos nº 9.145/2022 (fls. 181/183) e nº 9.146/2022 (fls. 184/187), que atestaram a presença das substâncias “COCAINA”, “TETRAHIDROCANNABINOL” e “MDMA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, encontradas sob a vigília dos acusados, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares, em patrulhamento pela área do fato, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram os denunciados em frente a um cortiço. Ambos carregavam sacolas plásticas.
Com a aproximação dos milicianos, a dupla tentou se evadir, fato que motivou a abordagem. Durante a revista pessoal, foram encontrados, nas sacolas que carregavam, os entorpecentes em sua totalidade, além de R$ 100,00 (cem reais) na posse de Carlos, e R$ 502,00 (quinhentos e dois reais) em posse de Dario, ambas importâncias divididas em notas diversas, fruto do tráfico de drogas.
Dessa forma, acabaram detidos e conduzidos à Distrital.
A autoria é induvidosa. Os acusados foram presos em flagrante delito, no momento em que traziam consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em sede policial, o investigado, Carlos Eduardo de Souza Fraga, negou o crime que lhe é imputado (fls. 06).
Na Delegacia de Polícia, indiciado, Dario Silva Gomes dos Reis, manifestou seu direito constitucional de permanecer silente (fls. 05).
Em Juízo, o réu, Carlos Eduardo de Souza Fraga, repeliu a acusação que lhe é atribuída. Alegou que, no dia do ocorrido, foi à igreja, localizada em frente a uma comunidade. Ao final do culto, por volta das 23h00min, se despediu de sua amiga, Jamile, e atravessou a rua para falar com sua irmã. Em dado momento, foi abordado por policiais militares, que lhe abordaram perguntaram se tinha passagem. Acabou agredido e jogado dentro de uma viatura. O corréu, Dario, também foi detido. Trabalhava como segurança em uma casa de jogos na avenida Cruzeiro do Sul. Esclareceu que residiu na comunidade onde foi abordado, quando era adolescente. Já foi processado e condenado, anteriormente, por tráfico de drogas.
Em Juízo o denunciado, Dário Silva Gomes dos Reis, confessou a prática do delito que lhe é imputado. Afirmou que é usuário de drogas. Ganhava a vida com a venda de reciclagem. No dia do fato, compareceu à comunidade para comprar droga, mas como só tinha R$ 7,00, o traficante não quis vender. Recebeu oferta para ganhar dinheiro, com a venda de entorpecentes. Aceitou a proposta, e começou a negociar drogas. Estava sozinho na ocasião. Policiais compareceram ao local, o abordaram e o detiveram. Alegou que estava apenas com uma sacola com drogas, e acondicionava o dinheiro obtido com a venda em seu interior.  Está arrependido da conduta perpetrada. Já foi processado anteriormente.
A testemunha, Tiago Augusto Leopoldino da Costa, policial militar, narrou que, na data do evento, durante patrulhamento de rotina, visualizou os acusados em frente a um cortiço, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Os réus, ao avistarem a presença policial, correram e descartaram as sacolas que carregavam. Os objetos, um de cor preta, que estava com o réu Carlos, e outro de cor cinza, portado pelo corréu Dário, foram apreendidos. Logrou êxito em detê-los. Pontuou que no interior das bolsas foram encontradas diversas porções de entorpecentes e a quantia de R$ 100,00 e R$ 500,00. Dentre os entorpecentes havia “maconha”, cocaína e “ecstasy”. Indagados, os averiguados admitiram que traficavam. Por fim, reconheceu os réus, como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Odair dos Reis Júnior, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento, quando avistou os acusados, em um local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ilustrou que os imputados, ao perceberam a presença da equipe policial, fugiram. Durante a evasão, jogaram ao chão as sacolas que carregavam. Apreendidas as bolsas abandonadas, conseguiu detê-los. Ilustrou que no interior das sacolas encontrou diversas porções de entorpecentes, “maconha”, cocaína, “ecstasy” e “lança-perfume”. Esclareceu que também apreendeu a quantia de R$ 100,00, em notas diversas, com o réu Carlos, que trajava uma camiseta vermelha. Indagados, os denunciados admitiram que traficavam. Por último, apontou os réus como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na ocasião. 
A testemunha de defesa (rol do réu Carlos), Jamile Jamil Zaidan, disse ser amiga de Carlos, há mais de 20 anos. Cresceram no mesmo bairro e são vizinhos. Sabe que o acusado trabalha como segurança. Ficou surpresa com a notícia da prisão. Informou que, no passado, Carlos, teve problemas com a Justiça e que foi condenado. Não conhece o corréu Dário. No dia do fato, compareceu à mesma igreja frequentada pelo acusado. Após o culto viu uma viatura se aproximar e deter o imputado. Afirmou que no interior da viatura policial, já estava presa uma outra pessoa. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A considerável quantidade e forma de acondicionamento das drogas, consistentes em várias porções embaladas individualmente, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília dos imputados se destinavam ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, no dia e local do fato, policiais militares, em diligências pela região, avistaram os denunciados defronte a uma comunidade, notório ponto de narcotraficância, na posse de sacolas plásticas.
Com a aproximação dos policiais, os imputados empreenderam fuga, fato que despertou suspeita. Os agentes da Lei decidiram abordá-los. Durante a evasão a dupla abandonou os objetos que portavam. Após breve acompanhamento, acabaram detidos e as bolsas descartadas recuperadas.
Em revista pessoal, no interior das sacolas, foi apreendida a totalidade das drogas apreendidas, além de R$ 100,00 (cem reais), em espécie, em posse de Carlos, e R$ 502,00 (quinhentos e dois reais) em espécie, com Dario.
Indagada, informalmente, a dupla admitiu o comércio ilícito de narcóticos. Assim, foram presos em flagrante delito, e encaminhados à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial perpetrada, adicionados à confissão espontânea do imputado, Dário Silva Gomes dos Reis, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
A negativa do denunciado, Carlos Eduardo de Souza Fraga, não encontrou respaldo nas demais provas coligidas e carece de credibilidade, uma vez que restou isolada dos demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que se encontrava no sítio da ocorrência, ponto de notória prática da narcotraficância, para participar de culto religioso. Entretanto, não infirmou as declarações dos milicianos, que o presenciaram em poder de relevante quantidade e diversidade de drogas.
Assim, trouxe elementos divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo dos acusados, quais sejam, 33 (trinta e três) porções de “tetrahidrocanabinol”, entorpecente vulgarmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 161,2g (cento e sessenta e um gramas e dois decigramas); 18 (dezoito) potes de “haxixe”, com peso líquido de 12g (doze gramas); 14 (quatorze) comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 0,14g (quatorze centigramas); 12 (doze) frascos de lança perfume, com volume total de 0,12ml (doze mililitros); e 04 (quatro) invólucros contendo cristais de MD, com peso líquido de 0,04g (quatro centigramas), encontradas em posse de Carlos Eduardo de Souza Fraga; e 114 (cento e quatorze) pedras de cocaína, em sua forma vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 37,7g (trinta e sete gramas e sete decigramas); e 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 36,2g (trinta e seis gramas e seis decigramas), encontradas em poder de Dario Silva Gomes dos Reis, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio dos acusados, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); laudos de constatação nº 402.689/2021 (fls. 42/45) e nº 402.691/2021 (fls. 50/53); exames químicos-toxicológicos nº 9.145/2022 (fls. 181/183) e nº 9.146/2022 (fls. 184/187), atestaram a presença das substâncias “COCAINA”, “TETRAHIDROCANNABINOL” e “MDMA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi concretizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Referente ao réu Carlos Eduardo de Souza Fraga:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do imputado, conforme registro acostado a folhas 54/64. Assim, parte a sanção de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor unitário calculado no piso, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença das circunstâncias agravantes, a prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19, bem como sua reincidência delitiva, conforme certidão juntada a folhas  72/79. Portanto, exaspero a reprimenda, fixando-a em 05 (cinco) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 575 (quinhentos e setenta e cinco) dias-multa. Em terceira fase, perante a reincidência delitiva (fls. 72/79), não há que se dizer acerca da incidência do benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
II- Referente ao denunciado Dario Silva Gomes dos Reis:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do imputado, conforme certidão acostada a folhas 80/82. Assim, parte a sanção de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor unitário calculado no piso, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, observo a presença das circunstâncias agravantes, a prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19, bem como sua reincidência delitiva, conforme certidão juntada a folhas  80/82. De outra banda, observo a existência das elementares das atenuantes da menoridade relativa e da confissão judicial espontânea. Prevalece a menoridade relativa. Portanto, diminuo a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em terceira fase, perante a reincidência delitiva (fls. 80/82), não há que se dizer acerca da incidência do benefício previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Fixo, por fim, para ambos os réus, o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratarem de acusados reincidentes (fls. 72/79 – Carlos; fls. 80/82 – Dario).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o bom comportamento carcerário dos réus. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
I- CARLOS EDUARDO DE SOUZA FRAGA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 575 (QUINHENTOS E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; e,
II- DÁRIO SILVA GOMES DOS REIS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no piso.
Presos durante o processo, com maior razão devem os acusados permanecer recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os denunciados sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
Recomendem-se-os à prisão onde se encontram recolhidos.
Oportunamente, expeçam-se guias de execuções provisórias das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 13/14), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 13/14). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA