1529559-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inc. II, e §2ª-A, inc. I, § c/c o art. 
61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública decorrente da Covid-19) do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 
15h24min, durante período de calamidade pública, na Avenida dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529559-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529559-88.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2331758/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 21800768 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9437/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2331758 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FRANCISCO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.

THIAGO FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inc. II, e §2ª-A, inc. I, § c/c o art. 
61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública decorrente da Covid-19) do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 
15h24min, durante período de calamidade pública, na Avenida dos Funcionários 
Públicos, altura do nº 02, Jardim Ângela, nessa Comarca da Capital, previamente 
ajustado e com identidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo contra o motorista Wesley de Jesus, a carga de 2030 (dois
mil e trinta) maços de cigarro, de marcas diversas, no valor de R$34.832,39 (trinta

e quatro mil, oitocentos e trinta e dois reais e trinta e nove centavos), 
pertencente à empresa “Souza Cruz Ltda” (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 06
e auto de entrega a fls. 05).
Consta da denúncia que “na data supra, o denunciado e outros três indivíduos não 
identificados, previamente ajustados e imbuídos na prática de roubo, abordaram a 
vítima Wesley de Jesus, enquanto esta conduzia o veículo Fiat/Fiorino, placas QRC-
1032-Cariacica/ES, no transporte de carga de cigarros, à serviço da empresa "Souza 
Cruz Ltda.", anunciando um assalto, mediante o emprego de arma de fogo. Ato 
continuo, um dos roubadores ordenou que a vítima abrisse o baú do veículo, de onde 
os assaltantes subtraíram parte da carga transportada, evadindo-se, logo em 
seguida, a bordo do veículo Fiat/Palio, placas DWE 6661/SP, na posse dos produtos. 
Policiais Militares em patrulhamento ostensivo foram informados sobre o roubo, 
sendo-lhe repassadas as características de um dos roubadores. Em posse de tais 
informações, após a realização de buscas, os policiais lograram êxito em encontrar 
THIAGO FRANCISCO DOS SANTOS, com características semelhantes às informadas, saindo 
do veículo Fiat/Palio, placas DWE-6661/SP, que acabara de estacionar. Ante a 
fundada suspeita, os Policiais Militares deliberaram pela abordagem do indiciado. 
Em conversa informal, THIAGO confessou aos agentes que subtraiu uma carga de 
cigarros e que os objetos estavam dentro do automóvel. Em vistoria, os policiais 
constataram que, de fato, a carga subtraída estava armazenada no veículo (fls. 06).
Dadas as circunstâncias, o denunciado foi preso em flagrante delito el conduzido 
até o Distrito Policial, onde, formalmente interrogado, optou por permanecer em 
silencio (fls. 19). Ainda em solo policial, a carga furtada foi restituída à vítima
(fls. 05).”
O réu foi preso em flagrante (fls. 1/2), sendo sua prisão convertida em preventiva 
(fls. 49/52).
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 69/71).
O réu foi citado à fl. 105 e apresentou resposta à acusação à fl. 110. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Igor Gonçalves de Carvalho Romero
e Magno Sanches Barbosa, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da
denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por negativa de 
autoria e, subsidiariamente, pela condenação pelo crime de receptação. Requereu, 
por fim, caso não fosse esse o entendimento do Juízo, o afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo e a fixação da pena no mínimo 
legal.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado a conduta típica prevista no 
artigo 157, §2º, inc. II, e §2ª-A, inc. I, § c/c o art. 61, inciso II, alínea “j” 
(calamidade pública decorrente da Covid-19) do Código Penal.
A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastada apenas a causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de exibição/apreensão de 
fl. 6 e da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu. 
A vítima Wesley de Jesus afirmou perante a Autoridade Policial “que trabalha como 
motorista de entrega de cargas para a empresa Fadel, terceirizada da empresa Souza 
Cruz. E que, na presente data, por volta das 14h, conduzia seu veículo para 
efetivar entregas, ocasião em que foi surpreendido por um indivíduo do sexo 
masculino, o qual, mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo, subjugou a
vítima e proferiu a voz de assalto, dizendo “para, para, abre o baú” (Sic). Ato 
contínuo, surgiram outros 3 (três) indivíduos que, na companhia do primeiro 
assaltante, subtraíram parte da carga transportada pela vítima. Explicitou, 
ademais, que instantes antes de ser abordado pelos assaltantes, visualizou o 
primeiro suspeito conduzindo um veículo Fiat/Pálio, cor prata. Logo após o crime, 
acionou a segurança da empresa em que trabalha, que acionou a polícia militar.  
Instado, afirmou ter condições de reconhecer apenas aquele que o abordou e primeiro
proferiu a voz de assalto. Indagado sobre as características do referido afirmou 

ser indivíduo do sexo masculino, com cor de pele negra, estatura alta e compleição 
física magra” (fl. 16).
Em Juízo, o policial militar Igor Gonçalves de Carvalho Romero afirmou que estava 
em patrulhamento no Jardim Ângela, quando chegou via COPOM a prática de um roubo de
cigarros. Haveria um indivíduo de blusa branca e com listras verticais, bem como um
short preto. O outro indivíduo estaria de blusa de moletom vermelha. O roubo tinha 
ocorrido havia cerca de cinco minutos. Estavam na mesma via, pois ela é extensa. 
Quando avistaram o indivíduo de branco, ele estava sozinho e foi abordado. 
Perguntaram se ele já tinha sido preso e ele disse que sim. O réu não reagiu à 
abordagem. Fizeram a revista pessoal e identificaram a chave de um veículo em sua 
vestimenta. Perguntaram qual era o veículo e ele disse que era Palio prata, de sua 
mãe, que estava estacionado a uns cem ou cento e cinquenta metros de distância. O 
depoente perguntou se podia ver o veículo e, quando o abriu, encontrou diversos 
maços de cigarro, cerca de 2.300 maços. Então, o réu confirmou que tinha efetuado o
roubo e que ia ganhar cerca de 60 mil com esta carga de cigarro. Perguntado sobre o
outro indivíduo, o réu disse que ele havia fugido. O depoente afirmou que a câmera 
da polícia filmou a abordagem. Afirmou que este veículo Palio não havia sido usado 
no roubo, visto que a própria vítima lhe disse que o crime fora praticado por 
indivíduos que estavam a pé. A vítima também disse que foi abordada por dois 
indivíduos, os quais lhe mandaram ficar de cabeça baixa, sendo que apenas conseguiu
ver as vestimentas dos homens. O depoente apenas teve contato com a vítima na 
delegacia. Não presenciou se a vítima efetuou reconhecimento, pois isso é realizado
pela polícia civil. Afirmou que é de praxe a realização de roubo de carga na 
avenida, pois é local de divisa de área de batalhão da polícia, de forma que eles 
roubam em uma área a vão para outra, para dificultar o trabalho da polícia.
A testemunha Magno Sanches Barbosa, também policial militar, afirmou em Juízo que a
ocorrência foi irradiada via COPOM e versava sobre dois indivíduos que tinham 
roubado carga de cigarros. Foram passadas as características e passaram a patrulhar
as imediações. Encontraram o indivíduo Thiago com as características, ou seja, 
shorts preto e camisa branca com listras verticais. Deram a ordem de parada e ele 
parou. A abordagem se deu em função das características do acusado, que estava 
andando em via pública com as roupas mencionadas na ocorrência. Efetuando busca 
pessoal, encontram uma chave, que era de um Palio, que estava a cerca de 2 ou 4 
metros do réu. Dentro do Palio, encontraram cerca de 2.300 maços de cigarro. O réu 
não reagiu e confessou o roubo, em conversa informal. Disse que o carro era de sua 
mãe. O réu disse que ia receber entre 50 e 60 mil pelo roubo. Não sabe se a vítima 
tinha feito o reconhecimento do acusado. A abordagem foi filmada. Afirmou que, na 
região, há quadrilha que geralmente rouba cargas. A incidência de delitos com o 
mesmo modus operandi é grande.
Em seu interrogatório, o réu Thiago Francisco dos Santos negou a prática do delito.
Disse que um conhecido seu vende cigarros do Paraguai. O interrogando iria comprar 
e revender. O amigo falou que estava com os cigarros para buscar. O interrogando 
foi ao local e colocou os cigarros no carro, depois foi abordado pelos policiais. 
Esse amigo foi quem passou os cigarros ao interrogando. Isso foi em local diverso 
do apontado na denúncia. Não sabe o motivo de estar sendo acusado desse crime de 
roubo. Não admitiu o delito para os policiais nem falou que iria ganhar em torno de
R$ 60.000 pela carga. Estava com shorts verde com detalhe preto e camisa com listra
vertical. Nunca tinha visto os policias que o abordaram. Ocorrem vários roubos no 
local dos fatos. Iria revender os cigarros do Paraguai. Não sabe qual motivo os 
policiais teriam para incriminá-lo injustamente. Estava com o veículo Palio no 
local. Já foi preso anteriormente por furto e receptação. Os policiais estavam 
dentro de um veículo. Não reparou se eles tinham câmeras acopladas. No momento dos 
fatos, falou para os policiais que tinha comprado os cigarros. Não falou que tinha 
roubado. Foi submetido a reconhecimento pela vítima e soube que ela não reconheceu.
Não sabia que a carga era roubada. Se soubesse, não tinha comprado. 
Essa foi a prova oral colhida nos autos.
Veja-se, pois, que apesar da negativa de autoria do réu, o conjunto probatório é 
seguro e suficiente para sua condenação pelo delito de roubo. 
A vítima narrou perante a Autoridade Policial que foi abordada por um indivíduo que

proferiu voz de assalto, simulando portar arma de fogo, e mandou que ela abrisse o 
baú do caminhão. Ato contínuo, chegaram mais três indivíduos que, na companhia do 
primeiro, subtraíram parte da carga transportada pela vítima. Viu que um deles 
conduzia um Fiat/Palio, prata. Acionou a segurança da empresa, que ligou para a 
policia militar. Disse que só tinha condições de reconhecer o indivíduo que a 
abordou. 
A versão da vítima foi corroborada em Juízo pelos policiais militares ouvidos. Eles
confirmaram terem abordado o réu, o qual tinha as características recebidas via 
COPOM sobre um dos autores do roubo (shorts preto e camisa com listras verticais), 
o qual estava com o veículo Pálio próximo na rua. Dentro do carro foi localizada a 
carga roubada. O réu admitiu ter praticado o roubo para os policiais e disse que 
receberia em torno de R$ 60.000,00 pela carga. Mencionou que o outro indivíduo, que
também praticou o roubo, tinha fugido. 
Veja-se que os depoimentos dos policiais militares encontram-se em total 
consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser 
acolhidos. Neste sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores 
policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse 
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como
ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e 
nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF - HC nº 
73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes 
públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Aliás, o réu 
afirmou em Juízo que não conhecia os policiais e que desconhece qualquer motivo que
eles tivessem para querer injustamente incriminá-lo. 
Ainda, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste 
sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. E esse foi o caso dos autos. 
A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2°, inciso 
II, CP) também ficou configurada, uma vez que a prova oral foi uníssona no sentido 
de que o crime foi praticado pelo réu em concurso com outros três indivíduos não 
identificados, tendo sido repassadas as características de dois deles à polícia. 
A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, contudo, não ficou 
devidamente comprovada. 
Isso porque a vítima, em solo policial, afirmou ter sido abordada por um indivíduo 
que simulava o emprego de arma de fogo (fl. 16). A vítima não viu, portanto, o uso 
efetivo de arma de fogo na conduta contra ela praticada. 
Afasto, assim, a causa de aumento em questão. 
Por fim, no que tange à circunstância agravante prevista no artigo 61, II, alínea 
“j”, do Código Penal, ressalto que situações de calamidade pública trazem sempre a 
necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-
os ao combate, como no caso da pandemia da COVID-19. Isso significa diminuição de 
vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito 
direto, menor poder de polícia do Estado. Além disso, há o todo prejuízo suportado 
pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, diante da escassez de recursos 
decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de
prova. 
Ademais, como se extrai da doutrina, "essa agravante genérica justifica-se pela 
insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de 
fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou 
de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para
praticar um crime" (MASSON, C. “Código Penal Comentado”, 5ª ed., 2017, Ed. Método, 
pág.367). Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha (Manual de 

Direito Penal: parte geral (arts. 1º ao 120), 6ª ed., 2018, Ed. Juspodivm, pág. 
486).
Portanto, havendo elementos nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do réu THIAGO FRANCISCO DOS SANTOS pela prática de roubo majorado pelo 
concurso de agentes é medida que se impõe. 
Passo a lhe dosar a pena pela incidência do artigo 157, §2º, inc. II, do Código 
Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (proc.
0046881-31.2013.8.26.0050, 22ª Vara Criminal, proc. 0075201-91.2013.8.26.0050, 14ª 
Vara Criminal, cf. certidão de fls. 79/82). Assim, fixo a pena em 1/6 acima de seu 
mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes a serem 
consideradas. Está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso
I, do Código Penal (proc. 0041814-12.2018.8.26.0050, 5ª Vara Criminal, proc. 
0056418-17.2014.8.26.0050, 26ª Vara Criminal, proc. 0007601-44.2014.8.26.0268, 2ª 
Vara de Itapecerica da Serra, proc. 0007620-75.2015.8.26.0604, 2ª Vara Criminal de 
Sumaré, cf. certidão de fls. 79/82), pois o réu é reincidente. Também restou 
configurada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”,
do Código Penal, pois o réu praticou o delito durante a calamidade pública da 
pandemia da COVID-19, em momento de isolamento social, porque diminuído o fluxo de 
pessoas. O momento era de solidariedade e o réu se aproveitou dele para a prática 
do crime. Desse modo, elevo a pena em 1/4, fixando-a, nesta fase, em 05 (cinco) 
anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de diminuição da pena. 
Presentes a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes (artigo 157, 
§2º, inc. II, do Código Penal). Elevo, assim, a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a 
definitivamente em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a 
reincidência do réu. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR o réu THIAGO 
FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, 
em seu mínimo valor legal. 
Ausente o requisito temporal para detração.
Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução 
processual e que não houve modificação do cenário fático em que decretada a 
custódia preventiva, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, 
reiterando os termos das decisões de fls. 49/52, 112/114, 122/124 e 154/155.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

