1529699-93.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... do acusado pelo crime de furto. O acusado foi surpreendido em poder das peças subtraídas do veículo acidentado e confessou a prática delitiva. O crime de furto se consumou uma vez que, houve a inversão da posse, ainda que por breves instantes. Comprovadas a materialidade e autoria delitiva, a procedência da inicial é medida que se impõe. O acusado é primário e não ostenta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1529699-93.2019.8.26.0228 - 2021/000792Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:LEANDRO DA CONCEICAO SOARES


Aos 15 de março de 2023, às 17:00  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu LEANDRO DA CONCEICAO SOARES e seu(sua) Defensor(a) Dr.  Gabriel Rocha de Oliveira. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Tiago e Rafael, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Não havendo óbice na realização do ato de forma remota, bem como a utilização de sistema de gravação audiovisual, os depoimentos e o interrogatório foram captados em áudio e vídeo, ficando armazenados nos autos, devidamente compartilhado às partes presentes.  Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, LEANDRO DA CONCEIÇÃO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 13 de dezembro de 2019, no horário e local descritos na inicial, subtraiu para si, um limpador de para brisas e quatro frisos laterais automotivos do veículo Fiat/Palio Fire Flex, placas DTX1050/SP, em prejuízo de Ronaldo da Silva Moraes. Segundo consta, na data dos fatos, o acusado trafegava a bordo de seu veículo Fiat/Palio ED, placas CKN 8375/Ferraz de Vasconcelos, quando avistou o automóvel de placas DTX 1050/SP, que havia colidido contra um poste, tendo sido o condutor do veículo acidentado socorrido e hospitalizado momentos antes. Assim foi que, o acusado desembarcou de seu veículo e, aproveitando-se que não havia ninguém zelando pelo automóvel acidentado, se apoderou do limpador de para brisas e dos frisos laterais do carro, cuja marca e modelo eram semelhantes ao seu, e os ocultou no interior do seu veículo. Ocorre que, policiais militares acionados para atender o acidente, se depararam com o acusado saindo do veículo acidentado e suspeitaram de sua atitude, realizando a abordagem. No interior do veículo de propriedade do acusado, os policiais localizaram as peças recém subtraídas do automóvel acidentado. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada procedente, uma vez que os fatos narrados na denúncia restaram devidamente comprovados. Senão vejamos: A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão (fls. 14/15), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é inconteste. Ao ser interrogado na Delegacia de Polícia, o acusado confessou a prática delitiva. Afirmou que, passava pelo local dos fatos, quando se deparou com o veículo acidentado, cuja marca e modelo são similares ao seu. Aproveitando-se que não havia ninguém no local, decidiu subtrair alguns acessórios do carro batido. Pegou um limpador de para brisas e os frisos laterais e os colocou dentro de seu veículo. Quando estava saindo local, foi abordado pelos policiais. Em Juízo, novamente confessou a prática delitiva. Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu, ouvidos na fase inquisitorial, relataram que, na data dos fatos, foram acionados para atender uma ocorrência de acidente de trânsito. Ao chegarem ao local, se depararam com o veículo acidentado e, ao lado deste, um outro veículo, da mesma marca e modelo. Viram o acusado sair do interior do veículo acidentado e ingressar no outro veículo. Suspeitando de sua atitude, realizaram a abordagem. Dentro do veículo do acusado foram localizadas algumas peças do veículo batido. Indagado, o acusado admitiu que havia acabado de subtrair as peças do veículo que se encontrava batido. Em Juízo, os policiais militares ratificaram seus depoimentos prestados em solo policial. Confirmaram a localização das peças subtraídas (limpador de para brisas e frisos) do veículo acidentado, no interior do veículo do acusado. O veículo estava batido na via pública e o proprietário não estava no local. Esclareceram que o acusado admitiu a subtração dos objetos no momento da abordagem. Acrescentou que não conheciam o acusado anteriormente. A prova oral colhida torna certa e irrefutável a responsabilidade do acusado pelo crime de furto. O acusado foi surpreendido em poder das peças subtraídas do veículo acidentado e confessou a prática delitiva. O crime de furto se consumou uma vez que, houve a inversão da posse, ainda que por breves instantes. Comprovadas a materialidade e autoria delitiva, a procedência da inicial é medida que se impõe. O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da reprimenda pode ser o aberto, inexistindo óbice à substituição da pena reclusiva em restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público, a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Leandro Da Conceição Soares, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, porque supostamente no dia 13 de dezembro de 2019, por volta de 07hs.39hs.h, na Rua Tineciro Icibaci, nº 1528, Jose Bonifácio, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, 01 limpador de para-brisas e 04 frisos laterais automotivos do veículo FIAT/PALIO FIRE FLEX, de placas DTX-1050/SP, fls. 45/46, em prejuízo de Ronaldo da S. M. A denúncia foi recebida (fls. 142/143), o acusado foi inicialmente citado por edital (fls. 171) e teve o processo suspenso nos moldes do artigo 366, do C.P.P. (fls. 191). Em seguida, constituiu advogado, apresentou resposta à acusação (fls. 194/195 e 199/201) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 207/210), momento em que ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A ação penal é procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, mostrando-se firme e segura toda a prova deduzida nesse sentido, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. A materialidade delitiva veio estampada através do auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), bem como pelos laudos periciais sobre os objetos (fls. 80/85 e 123/132). A autoria também é certa. Coram judicie o réu confessou a prática delitiva. Disse que no local ficam veículos abandonados e realmente pegou os objetos do Palio para colocar em seu próprio carro, do mesmo modelo, quando foi surpreendido pelos policiais. Declarou-se arrependimento já no momento da abordagem e devolveu os bens. Os policiais o levaram ao D.P. Não sabia que estava cometendo ilícito. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos coligidos nos autos.  Com efeito o policial militar Rafael Masson Dias disse que no dia dos fatos estava indo ao local para atender ocorrência de trânsito porque havia um veículo batido. Chegando ao local viu o réu próximo ou no veículo batido. Questionado, o réu confessou que estava retirando algumas peças para colocar em seu próprio veículo, do mesmo modelo. As peças já haviam sido retiradas e estavam em posse dele. O réu não apresentou resistência e os objetos foram levados ao D.P. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Tiago Silvestre Alves De Lima. O fato de os depoentes serem os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ademais, é sabido que a apreensão em poder do réu do objeto furtado, traz a presunção de ser ele o autor do delito. Neste diapasão: “Prova – apreensão da res furtiva –presunção de que o possuidor é o autor do delito – necessidade de o acusado justificar e comprovar, em inversão probatória, a legitimidade da posse” (in RT 822/621). “Prova – res furtiva e encontrada em poder do agente – presunção de autoria – hipótese em que deve ser invertido o ônus da prova, devendo ao acusado demonstrar que não foi responsável pela subtração” (in RT 830/566). A prisão em flagrante de quem está na posse do bem alheio implica no ônus para o suspeito em demonstrar a inocência, pois o quadro lhe é desfavorável, por completo, conforme referto entendimento jurisprudencial: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (in JUTACRIM 43/251). Desta feita, dúvida não há que o réu foi autor da subtração que lhe foi imputada, salientando que o desconhecimento da lei é inescusável, nos termos do art. 21, do C.P., mormente verificadas as circunstâncias in casu. Destarte, resta plenamente comprovada de forma segura e harmônica que o réu foi o autor do crime em questão, motivo pelo qual sua condenação é medida de rigor, na ausência de comprovadas excludentes. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Na segunda fase, verifica-se que o réu confessou a acusação, contudo, sem reflexo na pena, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Considerando a pena ora aplicada e primariedade do réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Diante do exposto, julgo procedente esta ação penal para condenar Leandro da Conceição Soares, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão ao artigo 155, caput, do Código Penal. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva em local a ser fixado pelo juízo da execução. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. O réu poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isenta de custas. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário dos bens apreendidos (fls. 14/15 – limpador de para-brisa e frisos laterais) manifeste interesse na restituição, oficie-se ao Setor de Armas e Objetos (DIPO) e/ou Distrito Policial de origem,  comunicando-se, para que seja tomada a providência prevista no artigo 123 do Código de Processo Penal. Ademais, ultrapassado o prazo de noventa dias, oficie-se ao D.P de origem informando que, se eventualmente ainda apreendido, seja dada destinação ao veículo, nos termos do art. 124, do C.P.P. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pela magistrada. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.