1529663-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

A versão das acusadas é fantasiosa e não possui respaldo em qualquer elemento de prova, não sendo crível que as guardas municipais desconhecidas injustamente incriminassem as rés.
Destaco as quantidades e as qualidades das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

    
1529663-80.2021.8.26.0228 - pág. 

CONCLUSÃO
Em 23/03/2022, faço estes autos conclusos a(o) Exmo(a). Dr(a). Cecilia Pinheiro da Fonseca, Juiz(a) de Direito. Eu, __________________, Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA


Vistos.
STEFANY APARECIDA THEODORO BARBOSA e GRACY KELLY TRINDADE CAMPOS, qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito..

As acusadas foram notificadas e citadas e ofereceram respostas à acusação.

A denúncia foi definitivamente recebida. 

Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e as rés, ao final, foram interrogadas.
 
Em debates, debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa das rés, por sua vez, requereu a absolvição das acusadas, formulando pedidos subsidiários para o caso de eventual condenação.

É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pela prova oral colhida (artigo 167, do Código de Processo Penal), sendo certa a autoria.
As acusadas, ouvidas em Juízo, negaram as práticas delitivas.
Entretanto, suas escusas restaram isoladas no contexto probatório, sendo que os demais elementos de prova presentes nos autos permitem a condenação.
As guardas municipais Francislane e Marilene, ouvidas em Juízo e após reconhecerem as acusadas, narraram os fatos, nos moldes descritos na denuncia, isto é, que no "fluxo" foram encontradas drogas com as acusadas, sendo que com Gracy "crack" e maconha, já embaladas individualmente, numa mochila, além de uma balança de precisão e embalagens vazias, sendo que com Stefany "crack", tanto no sutiã, quanto nas partes íntimas, em quantidade razoável, ela que disse transportar o entorpecente por ordem do traficante.  
Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente será aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono das guardas que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

A versão das acusadas é fantasiosa e não possui respaldo em qualquer elemento de prova, não sendo crível que as guardas municipais desconhecidas injustamente incriminassem as rés.
Destaco as quantidades e as qualidades das drogas apreendidas, além das embalagens e balança digital encontradas em poder das acusadas.
Dessa forma, as circunstâncias da apreensão das drogas, as narrativas convincentes das guardas que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante, não deixam dúvidas de que as rés estavam naquele local praticando o comércio ilícito. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.
Inicialmente, na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, para a ré Gracy, que registra maus antecedentes e 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para a ré Stefany. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes para as duas acusadas, e reconhecidas as agravantes do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal e da reincidência específica pars ambas, exaspero as reprimendas para 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para a acusada Stefany e para 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa para a acusada Gracy.

Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, por entender não estarem preenchidos seus requisitos, já que as acusadas demonstram personalidades distorcidas, voltadas para a dedicação ao nefasto comércio, sem comprovação de ocupação lícita por eles que justificasse a posse das drogas e objetos apreendidos. Destaco também que elas são reincidentes específicas e que a ré Gracy também registra maus antecedentes.   

Dada a natureza do crime, hediondo, entendo que o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente para início de cumprimento da pena é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos, por não ser socialmente recomendável. Ressalto as quantidades e qualidades de drogas apreendidas, além da balança digital e das embalagens, bem assim o fato de ambas serem reincidentes específicas e da acusada Gracy registrar maus antecedentes.

O cômputo do período de segregação cautelar deverá ser realizado pelo Juízo da Execução, considerando também os requisitos subjetivos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR as rés STEFANY APARECIDA THEODORO BARBOSA e GRACY KELLY TRINDADE CAMPOS como incursas no 33, caput, da Lei 11.343/06 c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, a  ré Gracy à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no piso mínimo legal, atualizado, e a ré Stefany à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo legal, atualizado.

Deixo de conceder às rés o direito de apelarem em liberdade, por continuarem presentes os requisitos da custódia cautelar.

Recomendem-se as rés na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento.

Por fim, determino a incineração das drogas apreendidas, observadas as cautelas legais, bem como decreto o perdimento da balança digital e das embalagens apreendidas em poder das rés, meio da atividade ilícita, oficiando-se. 

Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes das rés no livro rol dos culpados.

P. R. I. C.
São Paulo, 23 de março de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA