1529819-59.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... que os réus estavam associados para a prática do tráfico, não é caso de se reconhecer o tráfico privilegiado (fls. 396/404).
A i. Defensoria Pública do Estado de São Paulo, atuando em  defesa de LEONARDO PEDRO PERDONÁ MARTINS, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do mesmo, ante a fragilidade da prova produzida. Isto porque, o réu apenas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529819-59.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529819-59.2021.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2321772/2021 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 21614801 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2371/21/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2321772 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2371/21/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 124/2021 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ACRESIO DE ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS. 




RENAN ACRESIO DE ALMEIDA, LEONARDO PEDRO PERDONÁ MARTINS e AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e § 1º, inciso I, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS com incursa no artigo 129, § 12, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, em período não determinado, mas que perdurou até o dia 26 de novembro de 2021, os indiciados RENAN ACRESIO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 10, 54 e 56, LEONARDO PEDRO PERDONÁ MARTINS, qualificado a fls. 8, 52 e 58, e AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS, qualificada a fls. 6, 48 e 50, associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, também, que, no dia 26 de novembro de 2021, por volta de 03h30, na Avenida Doracy Fernandes Luiz, 889, Jardim Maracanã, nesta cidade e comarca de Araraquara, os indiciados RENAN ACRESIO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 10, 54 e 56, LEONARDO PEDRO PERDONÁ MARTINS, qualificado a fls. 8, 52 e 58, e AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS, qualificada a fls. 6, 48 e 50, agindo em prévia associação criminosa, guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, droga, consistente 7,54 gramas de cocaína, acondicionados em vinte e oito microtubos plásticos do tipo eppendorf, 1081,02 gramas de cocaína, acondicionados em três invólucros plásticos, 1275,82 gramas de cocaína, acondicionados em dois invólucros plásticos, 784,07 gramas de cocaína, acondicionados em um invólucro plástico, compactado na forma de “tijolo”, 44,92 gramas de maconha, divididos em dois invólucros plásticos, uma porção avulsa e dois cigarros artesanais, e 40 mililitros da substância Cloreto de Metileno/Diclorometano, envasados em um frasco de vidro, substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica, fazendo-se sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, laudos de constatação provisória de fls.36/43 e laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 149/151,152/155). 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, RENAN ACRESIO DE ALMEIDA, qualificado a fls. 10, 54 e 56, LEONARDO PEDRO PERDONÁ MARTINS, qualificado a fls. 8, 52 e 58, e AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS, qualificada a fls. 6, 48 e 50, agindo em prévia associação criminosa, guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 187,35 de cafeína e tetracaína, acondicionados em um invólucro plástico, do tipo ziplock, e 800 mililitros de acetona e etanol, envasados em um frasco vítreo, matérias-primas, insumos e produtos químicos destinados à preparação de drogas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 e laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 152/155 e 213/227). 
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, a indiciada AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS, qualificada a fls. 6, 48 e 50, ofendeu a integridade física dos policiais militares Gabriel Vinícius Dias e Rogério Vaz Pinha, no exercício de suas funções, produzindo neles as lesões corporais de natureza leve descritas nos laudos de exame de corpo de delito de fls. 207/208 e 209/210. Segundo se apurou, os indiciados se associaram, de forma estável e permanente, para a prática do tráfico de drogas e, para tanto, providenciaram a aquisição de vultosa quantidade e variedade de entorpecentes, guardando-os numa mata dentro de um cofre, para posterior fracionamento, acondicionamento e distribuição. 
Apurou-se que policiais militares tinham conhecimento de denúncias anteriores dando conta da prática do tráfico por RENAN e sua esposa AMANDA e que eles guardavam drogas na residência da genitora de RENAN. 
Apurou-se, ainda, que os policiais também tinham informações de que RENAN divulgava em seu WhatsApp e Facebook fotos de drogas, com o objetivo de expô-las à venda, e inclusive haveria postagens a respeito da utilização de um cofre utilizado para guardar objetos ilícitos. 
Por ocasião dos fatos, os milicianos surpreenderam RENAN trafegando com o veículo Audi, placas DCZ-8608, seguido por sua esposa AMANDA com o veículo Palio, placas BBA-2479, sendo, então, abordados. Em vistoria nos veículos, nada de ilícito foi localizado. Feita busca pessoal, em poder de RENAN os policiais encontraram a quantia de R$ 1.193,00 em dinheiro. Indagado a respeito da origem dos valores, o denunciado apresentou versões discrepantes, dizendo, num primeiro momento, que sua mãe lhe havia entregado o numerário e, depois, que era proveniente de sua distribuidora de bebidas. 
Ato contínuo, os policiais rumaram juntamente com RENAN até a residência da genitora dele, onde tiveram a entrada no imóvel franqueada e, em buscas no local, nada de ilícito foi localizado.
Prosseguindo nas diligências, os policiais decidiram realizar campana próximo à residência da genitora de RENAN e, em dado momento, avistaram RENAN, AMANDA e LEONARDO chegando no imóvel com o veículo Palio. 
Em seguida, LEONARDO desembarcou do automóvel, ingressou numa mata situada de defronte a residência e saiu dali com uma caixa de papelão nas mãos. 
Os denunciados, então, foram abordados pelos policiais, que verificaram que na caixa de papelão havia uma sacola contendo um frasco vítreo de acetona com resquícios de cocaína na tampa (cf. laudo pericial de fls. 213/227) e uma balança de precisão, além de um cofre, que foi aberto por RENAN, em cujo interior havia três tijolos de cocaína envoltos em fita adesiva, três pacotes de cocaína a granel, uma pacote contendo cafeína e tetracaína, sessenta e três ampolas de espinefrina, vinte e oito eppendorfs cheios de cocaína, quarenta e três eppendorfs vazios, todos com resquícios de cocaína e maconha, um pacote com contendo mil pequenos sacos para embalagem, um rolo de saco plástico, um rolo de plástico filme, três facas, duas colheres, uma caneta e duas pilhas (cf. laudo pericial de fls. 195/200). 
Nesse momento, AMANDA, ao perceber que seu marido RENAN seria preso, investiu fisicamente contra os policiais, desferindo-lhes socos, provocando-lhes lesões corporais. 
Dando continuidade às diligências, os milicianos se deslocaram até a residência de RENAN, onde realizaram buscas no imóvel e, por indicação do próprio imputado, lograram encontrar mais um frasco de lança-perfume e uma porção de maconha a granel, dois invólucros plásticos contendo maconha e dois cigarros artesanais feitos com a mesma substância entorpecente, além da quantia de R$ 1.193,00, em dinheiro, localizada quando da primeira abordagem, um carregador de pistola do calibre 9mm, uma caixa de munição vazia do mesmo calibre e cinco aparelhos celulares. 
Os increpados foram presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia. Interrogados pela Autoridade Policial, RENAN admitiu a propriedade das drogas apreendidas, confessando que exercia a traficância (fls. 10), enquanto LEONARDO e a AMANDA negaram as práticas delitivas (fls. 6 e 8).
O intuito do tráfico e da associação criminosa restaram bem delineados nos autos, depreendendo-se das circunstâncias da prisão dos denunciados, da apreensão de exorbitante quantidade e variedade de drogas, parte adequadamente preparada ao comércio varejista e outra ainda por repartir, de petrechos e materiais comumente utilizados para preparo, pesagem, fracionamento, embalo e aumento de volume de entorpecentes, de vultosa quantia em dinheiro e aparelhos celulares, produto e instrumentos do mesmo ilícito, e do anterior envolvimento de LEONARDO com o comércio espúrio, que inclusive encontrava-se foragido da Justiça, com mandado de prisão expedido em seu desfavor pela prática de idêntico delito, que apontam inegavelmente que os entorpecentes se destinavam à traficância e que eles vinham se dedicando, há algum tempo, ao tráfico de forma associada e estável. Tais fatos estão em consonância com as informações recebidas pela Polícia Militar, constatando-se pelas diligências realizadas que RENAN, que inclusive confessou a prática da traficância, se valia de suas redes sociais para divulgaçãoe exposição de drogas à venda, indicando nítida destinação à mercancia.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 12/16). Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro, dos aparelhos celulares, da faca, da balança de precisão, do cofre e dos entorpecentes (fls. 17/19). Auto de exibição e apreensão do veículo (fls. 20). Auto de depósito do veículo (fls. 30). Laudo de constatação provisória dos entorpecentes (fls. 36/43). FA e certidões dos réus (fls. 71/85). 
Em audiência de custódia (fls. 86/93), a prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva, e foi concedida prisão domiciliar à ré AMANDA. Auto de incineração dos entorpecentes (fls. 148). Laudos de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 149/155 e 213/227). Depósito judicial do valor apreendido (fls. 192). Laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 195/200). Laudo de exame corporal dos policiais militares (fls. 207/210). 
Em decisão (fls. 242/243), foi recebida a denúncia. AMANDA foi citada (fls. 261), LEONARDO foi citado (fls. 263) e RENAN foi citado (fls. 265). Resposta à acusação do réu LEONARDO (fls. 271/274). Defesa prévia de AMANDA E RENAN (fls. 275/285). Laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 299/334). Em decisão (fls. 342/347), foi mantida a prisão preventiva dos réus e designada a presente audiência.
Em instrução, foram inquiridas as testemunhas comuns Rogério Vaz Pinha e Gabriel Vinicius Dias. Os réusforam interrogados.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. O envolvimento dos réus, anteriormente fruto de denúncias anônimas, ficou comprovado com a apreensão de grande quantidade de droga, em frente da casa da mãe de Renan (que foi retirada da mata por LEONARDO) e na residência do primeiro; farto material de embalo e manipulação, além da confissão dos réus e da própria agressão de Amanda aos policiais. Assim, a condenação de Amanda também é de rigor, pois ela era citada como autora do tráfico juntamente com o marido e Leonardo. Havia droga na casa onde ela morava com o RENAN; dinheiro; um carregador de pistola 9mm, além de cinco celulares. Desse modo, a versão dos réus Amanda e Renan de que foram agredidos cede diante do laudo negativo de exame de corpo de delito, ao contrário do laudo dos policiais militares, que comprovou as lesões por eles sofridas. Ainda havia informações de que RENAN divulgava a venda da droga em suas redes sociais. No que diz respeito à dosimetria da pena o delito do artigo 33 caput da Lei de Drogas absorve a o § 1º do referido artigo, aplicando-se o princípio da consunção. Todavia, a pena base deve ser aplicada acima do mínimo legal, reconhecendo-se a circunstância desfavorável de que os réus na verdade praticaram mais de um crime, relativamente à posse de insumos. Ainda deve ser observada, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas a quantidade e a diversidade de entorpecentes, a fim de aumentar a pena base. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência específica do réu Leonardo. Por fim, comprovado que os réus estavam associados para a prática do tráfico, não é caso de se reconhecer o tráfico privilegiado (fls. 396/404).
A i. Defensoria Pública do Estado de São Paulo, atuando em  defesa de LEONARDO PEDRO PERDONÁ MARTINS, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do mesmo, ante a fragilidade da prova produzida. Isto porque, o réu apenas encontrou fortuitamente a droga, sem qualquer que tenha sido prova alguma de que estivesse associado aos demais réus. O mero concurso de agentes (art. 29 CP) não é suficiente para a configuração a figura delitiva do artigo em análise. O tipo penal de associação para o tráfico exige a comprovação de que os imputados se associaram, com estabilidade e organização, com a finalidade de praticar o crime do artigo 33 da Lei 11343/06. Para que se comprove a existência de uma associação anterior, é necessária uma investigação prévia, o que não aconteceu. Assim, não havendo prova segura, não é possível a condenação, por presunção, pelo delito de associação. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da agravante da reincidência. Não há causas especiais de diminuição ou de aumento de pena e deve ser promovida a detração do período da prisão provisória do réu, nos termos do artigo 387, § 2º do CPP, fixando-se o regime menos rigoroso para o cumprimento da pena (fls. 410/413).
O ilustre Defensor dos réus  RENAN ACRESIO DE ALMEIDA e AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS, arguiu, em preliminar, a quebra da cadeia de custódia das provas extraídas dos celulares apreendidos com os réus. Esta é a razão da exigência de lacres prevista no parágrafo 1º do art. 158- D do Processo Penal, que visa garantir a inviolabilidade e a idoneidade de vestígios do delito em apuração. De modo a conferir uma maior efetividade a determinação, o parágrafo 3º do mesmo artigo, dispõe que o recipiente com as provas só poderá ser aberto pelo perito que procederá a análise. No caso, extrai-se do auto de exibição/apreensão as folhas 17 dos autos, que foram apreendidos cinco celulares. Quando da apreensão, o celular Samsung cor dourado com capa preta foi acondicionada em embalagem com lacre de número 0020588. O celular Apple cor branca e rosa com capa verde, foi acondicionado em embalagem com lacre de número 0020589. Já os outro três celulares, um LG cor prata, um Samsung prata, e um de marca não identificada com capa verde, foram acondicionados em embalagem com lacre de numeração 0020590. Verifica-se do Laudo Pericial as folhas 299 a 301 dos autos, relativo ao exame do Aparelho Galaxy modelo SM- J701MT (Galaxy j7 Neo) aponta que o aparelho estava em uma embalagem plástica transparente, com lacre de número 0020358. Já o laudo pericial as folhas 302-309, relativo ao exame do Aparelho Samsung- A515F – que identifica a utilização do número da linha telefônica +5516997681456, aponta que o aparelho antes de serem examinados estariam em uma embalagem plástica com lacre vermelho de nº 0020362. Das folhas 310-331, o Laudo Pericial referente a análise do celular LG- k130F aponta que o aparelho estaria com um lacre de numeração 0020363. Por fim, extrai-se das folhas 332/332 dos Autos, que o Laudo Pericial aponta que o celular Samsung SMG611MT continha lacre de número 0020361, as divergências de números de lacres, geraram a quebra da cadeia de custódia o que inviabiliza o pleno exercício do direito ao contraditório e ampla defesa dos Denunciados, determinando-se o desentranhamento dos autos, isso tudo em atenção ao disposto nos artigos. 5º, inciso LVI, da CF/88, e artigo 564, inciso IV do CPP. Assim, os números dos lacres informados no auto de exibição/apreensão, são diversos daqueles informados nos laudos periciais dos aparelhos celulares. Portanto, conclui-se que as referidas. Conclui-se, que a obtenção das provas não procedeu de modo a preservar a materialidade delitiva, especialmente em relação ao isolamento e acondicionamento dos objetos apreendidos, o que significa dizer, que desde a data da apreensão dos celulares, até a efetiva analise pericial, os celulares permaneceram expostos a toda e qualquer contaminação pela exploração desautorizada. Sob tais condições, pleiteia-se preliminarmente sejam declaradas nulas as provas obtidas a partir dos objetos apreendidos, os quais a numeração dos lacres informados quando da apreensão divergem daqueles informados nos respectivos laudos periciais. Ante as razões expostas, pela inobservância dos procedimentos para a realização de perícia, previsto nos artigos 158 e seguintes do Código de Processo Penal, requer a este r. Juízo que se digne em reconhecer a ilicitude das provas periciais dos celulares apreendidos, determinando o seu desentranhamento. No mérito, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. A droga foi apreendida na posse de LEONARDO, sem que RENAN e AMANDA tivessem qualquer ligação com o mesmo. Os policiais apenas informaram que viram LEONARDO carregando uma caixa, dentro da qual havia droga e apenas eles afirmaram que o viram saindo do carro de RENAN e AMANDA. O ilustre Defensor questiona as declarações dos policiais militares, explorando contradições que supõe relevantes. Os fatos descritos na denúncia não foram desenvolvidos no decorrer da instrução, instaurando-se a dúvida, que deve ser resolvida a favor dos réus. No que diz respeito ao artigo 35 da Lei 11.343/06, não ficou comprovada a existência de vínculo associativo entre os réus, para cuja caracterização exige-se estabilidade e permanência. Nem mesmo a execução de um delito caracteriza a associação. Quanto ao delito capitulado no artigo 129, § 12 do Código Penal, tal não ocorreu, porque foram os policiais que agrediram a ré e não o contrário. Além do mais, AMANDA estava com sua filha no colo, o que a impediria de agredir os policiais, de modo que a mesma deve ser absolvida no termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Na hipótese de eventual condenação, assevera que os réus apresentam condições totalmente favoráveis, de sorte que deve ser fixada no mínimo legal. Não há agravantes ou atenuantes e na terceira fase da dosimetria da pena é caso de reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena em 2/3, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. Deve ser observada a detração do artigo 387, § 2º do CPP e fixado regime menos rigoroso para o cumprimento da pena. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Inicialmente rejeito a alegada nulidade suscitada pelos réus RENAN e AMANDA, sob a alegação de quebra de cadeia de custódia. 
Realmente, verifica-se a existência de divergência dos números dos lacres das embalagens nas quais foram acondicionados os aparelhos celulares, conforme consta de fls. 17, com os números dos lacres dos laudos periciais de fls. 299/301; 302/309 e 310/311.
A despeito disso, todos os apreendidos foram periciados e identificados nos laudos, não havendo sinal de manipulação e nem haveria como fazê-lo, pois os dados extraídos tem data anterior à apreensão dos aparelhos, de modo que a prova não foi contaminada a ponto de que se reconheça a sua nulidade. 
O Código de Processo Penal, estabelece o conceito de cadeia de custódia em seu artigo 158-A: “é o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte”.
A partir deste conceito, constata-se que o procedimento para a colheita da prova obedeceu a uma ordem cronológica desde a sua apreensão e perícia. 
O mais importante, contudo, é que, a despeito da irregularidade nos números dos lacres, não ficou demonstrado que uma eventual inversão ou troca das embalagens trouxe qualquer prejuízo aos réus. 
O material apreendido, inclusive, é submetido ao contraditório e as partes podem indicar assistentes técnicos, mas sempre na presença do perito oficial. 
A finalidade da cadeia de custódia é assegurar a autenticidade e a integridade da fonte de prova e não se comprovou que tais requisitos foram maculados. É fato que a irregularidade apresentada, não trouxe consequências na higidez da prova produzida. O fato é que não houve ruptura da cadeia de custódia, o que poderia ensejar a sua a anulação da prova. 
É certo que a defesa não apresentou nenhum indício de que houve manipulação na prova colhida. Para que o valor da prova seja relativizado e  seja apresentada uma contraprova da acusação que demonstre a documentação detalhada da cadeia de custódia, é necessário que a defesa apresente indicações mínimas de adulteração, manipulação ou contaminação da evidência. Se não houver a demonstração desses indícios, não caberá à acusação a prova acerca da ausência de ilegalidade em relação aos diversos atos praticados no decorrer da investigação e/ou do processo. 
Por fim, apenas para argumentar, tal situação não foi sequer suscitada na fase da apresentação da defesa preliminar. 
Afastada a  preliminar, no mérito a presente ação penal deve ser julgada procedente, em parte.   
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência de fls. 12/16; auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudos de constatação provisória (fls. 36/43), laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 149/151, 152/155 e 213/227 e 387/389), laudo de utensílios e material usados para preparo, pesagem e embalo das drogas (fls. 195/200), laudos de exame de corpo de delito (fls. 207/208 e 209/210), laudos de extração de dados de celulares (fls. 294/334), acompanhados de relatório de investigação (fls. 335/341); declarações das testemunhas e do interrogatório dos réus. 
A autoria do delito deve ser imputada aos réus. De fato. 
DAS TESTEMUNHAS. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 03/04), a testemunha ROGÉRIO VAZ PINHA disse que: informa que há certo tempo recebeu denúncias anônimas informando que o indivíduo de nome RENAN ACRESIO DE ALMEIDA e sua esposa AMANDA CRISTINA SILVA, moradores do bairro Jardim São Rafael, estariam traficando de drogas no Jardim do Vale e que guardavam as drogas na casa da mãe de Renan, de nome TELMA, residente no bairro citado. Que as informações também davam conta que Renan tinha por hábito postar no status do WhatsApp e Facebook  fotos de drogas, com o objetivo de expô-las a venda, inclusive haveria postagens a respeito da utilização de um cofre, o qual utilizava para guardar a mercadoria ilícita. Que na madrugada de hoje, por volta das 02:00 horas, Renan conduzia um automóvel Audi prata, placa DCZ8608, pela Avenida Maurício Gali, sentido bairro Jardim São Rafael, sendo seguido por Amanda, que conduzia um Fiat Palio de cor branca, de placa BBA2479. Que os carros foram interceptados pelos policiais da Força Tática – Tenente Magalhães, Rodrigues e Oliveira. Que o depoente foi apoiar os policiais, tendo comparecido no local. Que os automóveis foram revistados, não sendo nada de ilícito encontrado em poder deles. Que em poder de Renan foi encontrada a quantia de R$ 1.193,00 (um mil, cento e noventa e três reais), sendo ele indagado a respeito da sua origem, tendo apresentado duas versões diferentes, a primeira dizendo que sua mãe havia lhe dado e outra informando que o dinheiro era proveniente de sua distribuidora de bebidas. Que enquanto ainda desenrolava a ação policial, o depoente se dirigiu até a residência da mãe de Renan para buscar o seu documento de identidade e também indagar a ela sobre a origem do dinheiro, mencionada por Renan, tendo sido atendido por Telma, a qual relatou já saber a respeito da abordagem do filho e que estava aguardando a chegada da Polícia, sendo que nada tinha a esconder e por esse motivo deixava a sua residência a disposição para ser revistada. Que o depoente olhou a residência, não sendo nada de ilícito encontrado, motivo pelo qual deixou o local. Que o automóvel Audi foi apreendido por questões administrativas, sendo o casal liberado pela Força Tática. Que o depoente resolveu se posicionar em um ponto estratégico, nas proximidades da residência de Telma, onde passou a observar a movimentação na residência. Que por volta das 03:30 horas o depoente avistou a chegada do Fiat Palio na residência de Telma, o qual estava ocupado por Renan, Amanda e um terceiro indivíduo, mais tarde identificado como sendo LEONARDO PEDRO PERDONA MARTINS. Que Leonardo desembarcou do veículo e ingressou em uma mata localizada em frente a residência de Telma, de onde, logo depois, saiu com uma caixa de papelão na mão. Que o depoente decidiu realizar a abordagem do grupo, tendo solicitado apoio dos demais policiais de sua equipe. Que o grupo foi abordado, sendo encontrado no interior da caixa um cofre e uma sacola, a qual continha um frasco contendo um litro de acetona e uma balança de precisão. Que Renan confirmou que o cofre era seu e que havia drogas lá dentro e que a chave do cofre estava dentro do veículo. Que Renan abriu o cofre, sendo lá constatada a existência de três tijolos de cocaína envoltos em fita adesiva, quatro pacotes de cocaína a granel, 63 ampolas de espinefrina, 29 pinos cheios de cocaína, 43 pinos vazios, um pacote de saquinho para embalagem, um rolo de saco plástico, um rolo de papel filme, três facas, duas colheres, uma caneta e duas pilhas. Que Amanda estava com uma criança no colo e no momento que percebeu que Renan iria ser preso partiu para cima do depoente, mantendo a criança nos braços, tendo desferido socos no depoente e nos demais policiais, sendo que ao tentar contê-la, Amanda mordeu o braço do depoente, causando-lhe lesão. Que Amanda foi conduzida por uma policial militar feminina. Que o depoente conduziu Renan até a residência dele no Jardim São Rafael, onde tinha a intenção de encontrar seus documentos. Que Renan disse que possuía drogas na casa, sendo um frasco de lança perfume e uma porção de maconha. Que com a autorização dele o depoente e demais policiais ingressaram na casa, onde lá Renan apontou a localização de um pote contendo um frasco de lança perfume, um pacote de maconha a granel e o dinheiro inicialmente encontrado na primeira abordagem, ou seja R$ 1.1193,00 (um mil, cento e noventa e três reais). Que em uma banheira de criança foram encontrados um carregador de pistola no calibre 9 mm e uma caixa de munição vazia de 9 mm. Que também foram encontrados cinco celulares na residência de Renan, os quais foram apreendidos. Que diante dos fatos o grupo foi conduzido a este Plantão policial, onde foram autuados em flagrante. Que o depoente informa, por último, que o detido Leonardo consta como procurado pela Justiça, em razão de constar como evadido do sistema penitenciário. Que o depoente representa criminalmente contra Amanda pelas lesões que sofreu. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha GABRIEL VINICIUS DIAS disse que: informa que trabalhava na companhia do Cabo Rogerio Vaz Pinha, quando compareceram no local da abordagem realizada pela Força Tática. Que no local verificaram que RENAN ACRESIO DE ALMEIDA conduzia pela Avenida Maurício Gali, sentido bairro Jardim São Rafael, o automóvel Audi prata, placa DCZ8608, sendo seguido pela sua esposa AMANDA CRISTINA SILVA, que seguia no Fiat Palio de cor branca, de placa BBA2479. Que os automóveis foram revistados, não sendo nada de ilícito encontrado em poder deles. Que em poder de Renan foi encontrada a quantia de R$ 1.1193,00 (um mil, cento e noventa e três reais), sendo ele indagado a respeito da sua origem, tendo apresentado duas versões diferentes, a primeira dizendo que sua mãe havia lhe dado e outra informando que o dinheiro era proveniente de sua distribuidora de bebidas. Que o depoente e o Cabo Vaz seguiram para a residência da mãe de Renan, de nome Telma, a qual já aguardava a chegada da Polícia, como ela mesma disse. Que o depoente informa que também tinha ciência das denúncias anteriores envolvendo Renan. Que Telma autorizou a revista da residência, não sendo nada de ilícito encontrado lá. Que o automóvel Audi foi apreendido por questões administrativas, sendo o casal liberado pela Força Tática. Que resolveram campanar a residência de Telma e por volta das 03:30 horas avistaram a chegada do Fiat Palio de Renan e Amanda, onde também se encontrava LEONARDO PEDRO PERDONA MARTINS. Que Leonardo desembarcou do veículo e ingressou em uma mata localizada em frente a residência de Telma, de onde saiu com uma caixa de papelão na mão. Que o grupo foi abordado, sendo encontrado no interior da caixa um cofre e uma sacola, a qual continha um frasco contendo um litro de acetona e uma balança de precisão. Que Renan confirmou que o cofre era seu e que havia drogas lá dentro e que a chave do cofre estava dentro do veículo. Que Renan abriu o cofre, sendo lá constatada a existência de três tijolos de cocaína envoltos em fita adesiva, quatro pacotes de cocaína a granel, , 63 ampolas de espinefrina, 29 pinos cheios de cocaína, 43 pinos vazios, um pacote de saquinho para embalagem, um rolo de saco plástico, um rolo de papel filme, três facas, duas colheres, uma caneta e duas pilhas. Que Amanda estava com uma criança no colo e no momento que percebeu que Renan iria ser preso partiu para cima do depoente e demais policiais. Que o depoente recebeu alguns socos no rosto e nesse momento manifesta seu desejo de representar criminalmente contra ela pelas lesões sofridas. Que Renan foi conduzido até a residência dele no Jardim São Rafael. Que na residência encontraram um pote contendo um frasco de lança perfume, um pacote de maconha a granel e o dinheiro inicialmente encontrado na primeira abordagem, ou seja R$ 1.1193,00 (um mil, cento e noventa e três reais). Que em uma banheira de criança foram encontrados um carregador de pistola no calibre 9 mm e uma caixa de munição vazia de 9 mm. Que também foram encontrados cinco celulares na residência de Renan, os quais foram apreendidos. Que diante dos fatos o grupo foi conduzido a este Plantão policial, onde foram autuados em flagrante. 
Ouvidas em Juízo, as testemunhas ROGÉRIO VAZ PINHA e GABRIEL VINICIUS DIAS ratificaram as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Eles disseram que os réus foram abordados por uma viatura da força tática, sendo certo que os policiais Pinha e Gabriel foram em apoio, os quais já tinham denúncias do envolvimento de RENAN e da esposa dele na prática do tráfico. Os policiais abordaram RENAN conduzindo um AUDI, de cor branca. Os policiais encontraram apenas a importância em dinheiro na posse de RENAN, que apresentou versões diferentes, ora dizendo que era proveniente de um depósito de bebidas, ora disse que tinha recebido da mãe. Os policiais foram até a casa da mãe de RENAN, no bairro VALE VERDE, a qual disse o dinheiro pertencia à distribuidora. A mãe de RENAN estava aguardando os policiais e colaborou com eles.Os PMs Pinha e Gabriel voltaram ao local onde RENAN foi abordado e os outros policiais apreenderam administrativamente o veículo Audi. AMANDA estava atrás de RENAN com um veículo Pálio e parou próximo a RENAN, mas ela não foi abordada. RENAN saiu do local no veículo da esposa. Horas depois, os policiais voltaram à casa da mãe de RENAN, onde estacionaram a viatura e surpreenderam os réus AMANDA, RENAN e LEONARDO chegarem ao local em um veículo Fiat/Pálio e pararam em frente da casa dela. Do veículo desceu um rapaz identificado como sendo LEONARDO e foi até a mata na frente da casa da mãe de RENAN e pegou a caixa e estava prestes a entrar no veículo com a caixa, momento em que foi abordado. Dentro da caixa de papelão havia um cofre e dentro dele havia drogas e outras substâncias utilizadas no refino da droga. RENAN assumiu a propriedade do cofre, pegou a chave do cofre que estava no console do veículo e o abriu, sendo encontrada a droga. No momento em que os policiais foram algemar o réu, a esposa dele, AMANDA, ao perceber que ele seria preso, AMANDA investiu contra o policial PINHA, com socos e deu-lhe uma mordida no braço e foi contida. Foi solicitada a policial feminina que a conteve. PINHA ficou encarregado de conduzir RENAN e LEONARDO foi conduzido em outra viatura. “Pinha” foi até a casa de RENAN, no Jardim São Rafael a fim de buscar a documentação do mesmo. O próprio RENAN facilitou a entrada dos policiais, prendeu o cachorro, abriu a porta da sala e indicou onde estava o restante da droga, sendo as porções de maconha embalada e a granel, em forma de cigarros e vidros de lança perfume; cinco celulares e dentro de uma banheira de criança havia um carregador de pistola e uma caixa de munição 9mm. Não conhecia nenhum dos réus. LEONARDO permaneceu em silêncio. Os policiais descobriram que ele era evadido do sistema prisional. Consta que RENAN divulgava a venda de drogas através de redes sociais. RENAN admitiu que toda a droga lhe pertencia e nada mencionou a respeito de LEONARDO.  
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS. 
Interrogada no inquérito policial (fls. 06), a ré AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS disse que:“informa que seu sogro está presente nesta Delegacia e se encarregará de informar seus familiares. Que não encontra-se Que não encontra-se acompanhado por advogado, sendo cientificado a respeito do envio de uma cópia do presente a Defensoria Pública. Que trabalha no comércio, onde possui uma distribuidora de bebidas no Jardim Vale Verde. Que possui uma filha de um ano de idade. Que a interroganda vive em união em estável com Renan há três ou quatro anos. Que Renan trabalha com a interroganda. Que a interroganda informa que na madrugada de hoje, por volta das 00:30 horas, estava em sua casa e como Renan não chegava e não atendia o celular ficou preocupada, tendo deixado sua filha com a vizinha e saído a procura dele. Que na Avenida Maurício Galli se deparou com o automóvel de Renan e viaturas da Polícia Militar, tendo se informado que Renan estava sendo abordado. Que nada de ilícito foi encontrado. Que Renan estava na posse de certa quantia em dinheiro, a qual é proveniente da venda de bebidas em sua distribuidora. Que o automóvel de Renan foi apreendido pela PM. Que deixaram o local e retornaram para a casa. Que a interroganda foi informada pela sua sogra Telma que o irmão de Renan, de nome Diogo, não estava em casa, sendo que se preocuparam e seguiram para a casa de Telma. Que ao chegarem lá foram abordados pela Polícia Militar, que também abordou Leonardo, o qual estava próximo, mas não estava com a interroganda e com Renan. Que não viu se Leonardo estava com alguma coisa na mão. Que estava com sua filha no colo. Que viu o cofre da rua, tendo presenciado o encontro de drogas no interior dele. Que os policiais queriam tirar a sua filha do seu colo, não tendo deixado, tendo se sentado no chão e abraçado ela. Que nega ter agredido os policiais com socos e dentadas. Que a interroganda foi conduzida para esta Delegacia por uma policial feminina. Que os policiais localizaram lança perfume e maconha na sua casa, sendo que informa que a maconha era sua, pois costuma usar esse tipo de droga. Que sobre os demais objetos encontrados nada sabe dizer. Que não é traficante e nunca esteve associada com Renan ou Leonardo para o cometimento de crimes. 
Interrogada em Juízo, a ré AMANDA CRISTINA SILVA DANTAS disse que na data dos fatos trabalhou até às 22h00. Costumava trabalhar entre 10h e 22:00h. Na data dos fatos AMANDA brigou com RENAN e o mandou embora de casa. Ele foi para a casa da mãe dele. AMANDA foi pegar a filha na casa da mãe dela e de lá foi para a sua casa. Por volta de 23:30horas, a vizinha disse que seu marido estava abordado pelos policiais, já fazia algum tempo. AMANDA foi encontra-lo, pois seu marido não tinha habilitação. Amanda  parou na Avenida Mauríco  Galli, no sentido contrário e foi de encontro ao marido AMANDA desceu e passou a xingá-lo. Os policiais apreenderam o veículo AUDI. A filha deles estava com a vizinha. AMANDA e RENAN e se entenderam e foram até a casa da mãe dele, com o veículo Pálio, a fim de pegar os pertences dele. Quando eles desceram a rua se depararam com uma viatura que parou abruptamente. O policial “Pinha” passou a bater em RENAN. AMANDA gravou a agressão com seu aparelho celular. O policial “Pinha” exigiu que AMANDA entregasse o celular, o que ela negou e, então, ele passou a bater nela, atingindo, inclusive as costas da criança. O policial bateu na cabeça de Amanda, que abraçou a filha e sentou-se na sarjeta. AMANDA deu uma mordida no policial “Pinha”. O outro policial veio de frente e começou a bater nela também. Amanda começou a gritar e outro policial mandou ela parar de bater nela. Foi chamada policial feminina e AMANDA foi levada para a delegacia. Algum tempo depois os policiais chegaram com o seu marido e outro rapaz que não conhece. A caixa apareceu no local, no momento que estava apanhando dos policiais.  Não tinha droga na casa de AMANDA e RENAN. Não acompanhou a diligência. O marido de AMANDA não pratica tráfico de drogas. A distribuidora de bebidas fica no bairro VALE VERDE. O prédio é de proprietária de DANIELLE. A vizinha que avisou AMANDA chama-se JULIANA. Quando saiu da casa de sua sogra AMANDA e o RENAN foram abordada por duas viaturas. Não tem qualquer envolvimento com os fatos. O celular de AMANDA foi apreendido, um Iphone8 e de seu marido, um A1. Ao final disse que os policiais apareceram com uma caixa, mas não soube dizer quem estava na posse da mesma. Não sabe o que tinha na caixa e não sabe o que estava acontecendo. Não havia droga na sua casa, nem munição. Seu marido não pratica o tráfico de drogas, trabalha na distribuidora de bebidas. Estava trabalhando e nunca precisou praticar o tráfico. 
Interrogado no inquérito policial (fls. 10), o réu RENAN ACRÉSIO DE ALMEIDA disse que: exerce a profissão de comerciante e trabalha na sua distribuidora de bebidas. Que possui uma filha de um ano de idade. Que não é usuário de drogas. Que não possui passagens criminais. Que a respeito dos fatos informa que madrugada de hoje foi abordado por policiais militares conduzindo seu automóvel Audi, o qual estava com a documentação atrasada, sendo apreendido. Que estava na posse de R$ 1.190,00 (um mil cento e noventa reais), sendo lhe devolvido, haja vista ser o dinheiro proveniente do desempenho de seu comércio. Que sua esposa compareceu no local e acompanhou a ação policial. Que deixaram o local, tendo o interrogando se dirigido a casa de sua mãe. Que sua intenção era mexer nas drogas que possuía, sendo que sua esposa nada sabia a respeito. Que ingressou na mata situada defronte a casa de sua mãe, onde se apoderou de seus pertences, entre eles um cofre onde guardava as drogas. Que ao sair de lá foi detido por policiais militares. Que próximo ao local estava o indivíduo que agora sabe se chamar Leonardo, tendo ele saído correndo ao ver as viaturas policiais. Que soube que ele correu por estar sendo procurado pela Justiça. Que o interrogando informa conhecer Leonardo apenas de vista, porém tal indivíduo nunca esteve em sua companhia. Que o interrogando está traficando drogas há seis meses. Que saindo do local o depoente foi conduzido até a sua residência, onde foram encontrados objetos e drogas, os quais lhe pertencem. Que sobre o carregador e a caixa vazia de munição informa que estavam em uma bolsa que lhe deram e nada sabe sobre a origem desses objetos. Que não possui arma de fogo. Que mais uma vez informa que sua esposa e Leonardo nada possuem de relação com o comércio de drogas desempenhado pelo interrogando, sendo ambos inocentes.
Interrogado em Juízo, o réu RENAN ACRÉSIO DE ALMEIDA disse que na data dos fatos trabalhou das 10h00 até às 22h00 e estava com o dinheiro da venda de bebidas. Os policiais abordaram o réu e estranharam o quantia de dinheiro que estava em seu poder. O réu disse que sua mãe tinha fechado o caixa. Os policiais foram até a casa da mãe do réu, que confirmou o fechamento do caixa. A vizinha disse para AMANDA que o réu estava sendo abordado e por isso ela foi encontra-lo. AMANDA estava com um veículo Pálio e foi buscar o réu. AMANDA e RENAN foram pegar a filha na casa da mãe de AMANDA. Em seguida foram até a casa deles, a fim de pegar a criança que ficou com a vizinha. Em seguida, AMANDA e RENAN foram até a casa da mãe do réu, onde ele pegou umas roupas e estavam indo para a casa deles, quando foram abordados por viaturas da polícia. Os policiais passaram a agredir o réu e AMANDA. Os policiais estavam com uma caixa e obrigaram o réu dizer que era dele. Não sabe o que tinha na caixa. Na delegacia de polícia os policiais chegaram com outro rapaz, que RENAN conhece de vista do bairro. RENAN OUVIU UM TIRO. Só assumiu a propriedade da droga, porque os policiais passaram a agredia sua esposa. Na data dos fatos saiu de casa para se reconciliar com sua mulher. Foi até a casa de sua mãe a fim de pegar seus pertences. Os policiais apareceram com a caixa e o réu negou a propriedade. Mas no momento que os policiais ameaçaram sua esposa, o réu assumiu a propriedade da droga. Em seguida os policiais foram até a casa do réu e nada foi encontrado. Os policiais apareceram com um rapaz que não conhece. Não sabia o que tinha dentro da caixa. Não conhecia os policiais. Ao final, disse que conhecia LEONARDO de vista, do bairro. 
Interrogado no inquérito policial (fls. 08), o réu LEONARDO PEDRO PERDONA MARTINS disse que: encontra-se foragido da Penitenciária II de Bauru desde junho do corrente ano, não tendo retornado da "saidinha". Que não está trabalhando. Que não possui filhos, porém sua esposa está grávida. Que é usuário de drogas, maconha e cocaína. Que possui passagens criminais por tráfico de drogas. Que a respeito dos fatos informa que na madrugada de hoje saiu para comprar drogas e quando passava ao lado de um carro avistou a chegada da viatura da Polícia Militar em alta velocidade. Que se assustou em razão de estar procurado e procurou se evadir, mas foi detido e imobilizado. Que nada sabe a respeito de uma caixa contendo um cofre, que por sua vez continha drogas. Que não conhece Renan e Amanda, porém afirma que já bebeu no comércio deles. Que somente neste momento ficou sabendo que está sendo preso por tráfico. Que a droga encontrada não é sua e não é verdade que foi visto deixando o carro de Renan para ingressarem uma mata, bem como não é verdade que nessa mata buscou a tal caixa. Que está sendo vítima de uma injustiça. 
Interrogado em Juízo, o réu LEONARDO PEDRO PERDONA MARTINS estava saindo da casa da namorada, que fica na rua 27, no bairro Vale Verde e foi em sentido da rua 31, a fim de comprar droga. O réu deparou-se com uma viatura e fugiu. Os policiais foram atrás do réu e perguntaram porque ele estava fugindo, tendo o mesmo respondido que era foragido. Como o réu não parou de correr, os policiais deram um tiro para o alto. Os policiais colocaram o réu dentro da viatura, junto com um casal, que conhecia de vista, porque eles eram donos de um bar. Nunca tinha conversado com o casal. Não sabia se eles vendiam droga. Nada sabia a respeito da caixa. O réu ficou dentro da viatura, enquanto o casal ficou dentro da viatura. 
A negativa dos réus cede diante da enorme quantidade de entorpecente apreendido, das circunstâncias que se deram os fatos e  demais provas colhidas nos durante a instrução. 
Em que pese os argumentos dos combativos Defensores dos réus, a ação deve ser julgada procedente, ao menos com relação ao delito de tráfico. As condições em que se deu a apreensão da droga, do dinheiro a maneira como estava embalada, os diversos petrechos utilizados na manipulação e embalo da droga, tais como facas; balança de precisão; rolo de plástico filme; e 7,54 gramas de cocaína, acondicionados em vinte e oito micro tubos plásticos do tipo eppendorf, 1081,02 gramas de cocaína, acondicionados em três invólucros plásticos, 275,82 gramas de cocaína, acondicionados em dois invólucros plásticos, 784,07 gramas de cocaína, acondicionados em um invólucro plástico, compactado na forma de “tijolo”, 44,92 gramas de maconha, divididos em dois invólucros plásticos, uma porção avulsa e dois cigarros artesanais, e 40 mililitros da substância Cloreto de Metileno/Diclorometano, envasados em um frasco de vidro; colher; rolo de fita adesiva; peneira redonda e demais itens que constam do auto de exibição e apreensão de fls. 17/19; 187,35 de cafeína e tetracaína, acondicionados em um invólucro plástico, do tipo ziplock, e 800 mililitros de acetona e etanol, envasados em um frasco vítreo, matérias-primas, insumos e produtos químicos destinados à preparação de drogas, e a grande quantidade de dinheiro apreendida, cuja origem não foi comprovada, levam à conclusão de que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
As declarações dos policiais militares não pode ser desprezada pelo exclusivo fato de serem policiais. 
Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim. Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Nesta esteira, a condenação dos réus nos termos da inicial é medida que se impõe, eis que provada a materialidade e autoria do delito. 
Os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. 
Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). 
E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). “ Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG Pleno Voto Min. Cezar Peluso j. 28.08.12 Revista Trimestral de Jurisprudência Volume 225 Tomo II pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG Pleno Voto Min. Luiz Fux j. 28.08.12 Revista Trimestral de Jurisprudência Volume 225 Tomo II pág. 838/842). 6. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. O Juízo de Origem não valorou, como deveria, a natureza e a quantidade da substância entorpecente encontrada, circunstâncias essas que, a teor do art. 42, da Lei n.11.343/06, preponderam sobre a análise do art. 59, "caput", do Código Penal e justificariam o exasperamento da sua pena-base. Precedentes do STF (HC 122.598/SP Rel. Min.Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14; RHC 123.367/SP Rel. Min. Dias Toffoli j. 14.10.14 DJU 21.11.14 e HC 118.223/SP Rel. Min. Cármen Lúcia j. 25.02.14 DJU 25.03.14) e do STJ (HC 203872/RS Rel.Min. Nefi Cordeiro j. 18.06.2015 DJU 01.07.2015; HC 213980/MS Rel. Min. Nefi Cordeiro j. 18.06.2015 DJU01.07.2015; HC 323987/MS Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 18.06.2015 DJU 30.06.2015 e HC 275856/PB Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz j. 16.06.2015 DJU 26.06.2015). Manutenção ante a falta de recurso Ministerial.
O fato de os réus não terem sido presos em atos de traficância, ou venda efetiva, por si só, não importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ (AgRg no AREsp 615.337/PR 5ª T. Rel. Min. Gurgel de Faria j. 30.06.2015 DJe 04.08.2015; HC 306.117/SP 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 16.04.2015 DJe 29.04.2015 e HC 217.665/SP 6ª T. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 05.02.2015 DJe 20.02.2015).
No duro, serão as circunstâncias do caso concreto, a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local da abordagem, as condições em que se