1529233-80.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... a abordar uma pessoa, que foi detida por tráfico. Confirmou que foi chamado para uma acareação com o réu Wellington, pois ele teria dito ao Delegado que não sabia o que estaria assinando quando confessou. Todavia, o réu voltou a admitir a prática do delito. Teve contato com as vítimas, mas como eram muitas vítimas de crimes semelhantes, não se recordou de detalhes das declarações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529233-80.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529233-80.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2182669/2021 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 18904694 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 3246/21/314 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 2182669 - 51º D.P.  RIO PEQUENO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
PAULO VICTOR TEIXEIRA - DUPLICIDADE e outros





VISTOS.


WELLINGTON LUIZ TOBIAS e PAULO VICTOR TEIXEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, artigo 158, §1º e §3º, e artigo 228, parágrafo único, cc artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2021, por volta das 20:00 horas, na Rua Alberto Tanganelli Neto, nº 341, Butantã, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso entre ele, com o corréu Herick Tobias de Oliveira, em relação a quem o processo foi suspenso, e ainda com indivíduo de prenome “Isaque”, ainda não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição das liberdades de Carlos Roberto Ferreira de Almeida e Fabia Maria Ferreira de Almeida, subtraíram, para todos, o veículo NISSAN/Livina placas EMX-6805, cartões bancários, aliança de ouro e aparelho celular pertencente a Carlos Roberto Ferreira de Almeida.

Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, agindo em concurso entre eles, com o corréu Herick Tobias de Oliveira, em relação a quem o processo foi suspenso, e ainda com indivíduo de prenome “Isaque”, ainda não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição das liberdades de Carlos Roberto Ferreira de Almeida e Fabia Maria Ferreira de Almeida, constrangeram-nos a fornecer senhas de celulares, aplicativos e cartões bancários, para obter, em proveito de todos, indevida vantagem econômica no valor de R$ 7.268,82 (sete mil duzentos e sessenta e oito reais e oitenta e dois centavos), pertencentes a Carlos Roberto Ferreira de Almeida.

Consta, por fim, que em data, hora e local incertos, até 25 de junho de 2021, por volta das 20:00 horas, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso entre eles, com o corréu Herick Tobias de Oliveira, em relação a quem o processo foi suspenso, e ainda com indivíduo de prenome “Isaque”, ainda não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, associaram-se para a prática de crimes de roubo e extorsão.

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 210/211), os réus foram citados (fls. 248 e 266) e apresentaram defesa preliminar (fls. 229/237 e 253/265).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns e de defesa, sendo os réus interrogados (fls. 364/367). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 381/389). Ao seu turno, a Defesa do réu Paulo pediu a nulidade do reconhecimento realizado em sede inquisitiva. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu o afastamento das causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo para exercício da ameaça e concurso de agentes, desclassificação para receptação culposa, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 392/411). Já a Defesa do réu Wellington pediu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento realizado na fase inquisitiva e pela inexistência de exame de corpo de delito. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, regime semiaberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 412/428).

Manifestou-se o Ministério Público sobre as questões preliminares suscitadas pelas defesas (fls. 432).

Relatei. Decido. 

Afasto as questões preliminares suscitadas pelas Defesas.

O fato de as vítimas não terem realizado reconhecimento na sede inquisitiva não gera qualquer nulidade, até porque, eventuais irregularidades do flagrante não contaminam a ação penal, pois o inquérito policial traduz-se em peça informativa.

Não fora isso, sendo o reconhecimento feito em Juízo, constata-se a incidência do princípio do contraditório, pois acusação e defesa participam do ato. Confira-se precedente: ”O reconhecimento de pessoas, feito perante o juiz em audiência, é válido como meio de prova. Prescinde das formalidades previstas no CPP, art. 226, eis que ocorrido sob o princípio do contraditório" (HC 77576 / RS - RELATOR (A): MIN. NELSON JOBIM, DJ 01-06-2001). (...)” (TJDF – APR 20070310290752 – Registro de acórdão: 366260 – data de julgamento: 29.01.2009 – 1ª Turma Criminal – Rel. Des. João Egmont). 

De todo modo, as vítimas, em Juízo, explicaram não terem condições de reconhecer os réus, o que será apreciado no momento oportuno.

Por outro lado, a inexistência de exame de corpo de delito dos réus também não é capaz de gerar qualquer nulidade no feito, inclusive porque os réus não foram presos em flagrante, mas sim por prisão temporária que lhes foi decretada judicialmente. Da mesma forma, a inexistência de referido exame pericial será apreciada em momento oportuno, com o mérito da ação penal.

Assim, não havendo qualquer nulidade a ser declarada, passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de WELLINGTON LUIZ TOBIAS e PAULO VICTOR TEIXEIRA, porque praticaram os delitos previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, artigo 158, §1º e §3º, e artigo 228, parágrafo único, cc artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Paulo Victor Teixeira negou a prática dos crimes. Disse que já estava no Centro de Detenção Provisória, enquanto era investigado, e foi levado para a 51ª Delegacia por um dos policiais, onde foi espancado e não confessou a prática de qualquer crime. Não praticou nenhum roubo, pois na época trabalhava com sua mãe e fazia “bicos” num lava-rápido. Conhece o réu Wellington somente de vista, pois a creche onde levava seu filho era próxima do serviço dele. O irmão dele, Herick, também conhece somente de vista. Disse que não leu o que assinou na Delegacia.

Também interrogado, o réu Wellington Luiz Tobias negou a prática dos crimes. Disse que fazia hora extra em seu serviço e entre os dias 20 e 25 de junho de 2021 estava fazendo hora extra até às 20:00 horas. Seu trabalho ficava na Avenida Eiras Garcia, 311, Jardim Esmeralda, e depois levava cinquenta minutos até chegar ao ponto de ônibus e depois mais uma hora e meia ou duas horas até chegar na sua casa, no Taboão da Serra. Disse que conhecia o corréu Paulo de vista, pois moravam na mesma região. Explicou que a casa de sua família é no Butantã, mas tinha uma casa alugada no Taboão. Disse que as horas extra que fazia eram registradas apenas por cada funcionário e os pagamentos eram feitos “por fora”. Disse que na Delegacia foi colocado numa sala com cinco policiais e foi agredido, sendo obrigado a assinar um documento. Não cometeu qualquer crime e nem confessou a prática do delito.

Por sua vez, a vítima Carlos Roberto Ferreira de Almeida não reconheceu os réus, por não se recordar deles. Contou que na data dos fatos, por volta das 20:00 horas, havia ido buscar sua filha no balé e estava voltando para casa. Nesse momento, já perto de sua residência, um veículo, de cor prata, lhe fechou. Dali desembarcou um agente armado, anunciando o assalto e mandando que abaixasse a cabeça. Outros roubadores renderam também sua filha. Foi colocado no banco de trás, junto com sua filha, e um dos roubadores passou a conduzir seu veículo, até outro local. Ficaram ali e os roubadores levaram carteira, aliança e celulares. Eles também exigiram senhas de acesso ao celular, ao aplicativo do banco e do cartão de crédito. Permaneceu em poder deles por volta de duas horas e aí surgiram outras duas pessoas que ficaram ali dizendo para ficarem calmos e entregarem tudo. Depois foram liberados numa praça, próximo à Avenida Eliseu de Almeida. Em seguida, registrou o Boletim de Ocorrência. Seus pertences não foram recuperados. Explicou que posteriormente foi chamado para a Delegacia, para fazer o reconhecimento, mas quando esteve lá os réus haviam sido levados para perícia, então não realizou reconhecimento, nem por fotografia. Seu prejuízo total foi em torno de R$ 7.200,00, com as transferências de Pix e cartão de crédito. Não ouviu os agentes se chamando por apelidos ou mencionarem o nome de “Isaque”. 

Também a vítima Fábia Maria Ferreira de Almeida não reconheceu os réus, dizendo não conseguir se recordar deles. Contou que estava voltando com seu pai, do balé, e, já em frente a sua casa foram abordados por alguns homens, que saíram de um veículo que estava do outro lado da rua. Dois agentes chegaram, cada um de um lado, e mandaram que saíssem do veículo e ingressassem no outro carro. Ficaram com a cabeça abaixada e foram levados para outro lugar, onde a senha do banco de seu pai foi exigida. Eles também subtraíram aliança. Posteriormente, cerca de duas horas depois, foram liberados, após eles realizarem as transferências bancárias. Explicou que, pelo que se recordou, um agente estava com a mão no bolso, mas não se recordou se chegou a ver a arma de fogo. Não realizou reconhecimento na Delegacia de Polícia e nada do que foi subtraído foi recuperado. 

Ao seu turno, o Delegado de Polícia Dr. Yong Suk Choi atestou que, quando chegou à Delegacia, o inquérito já estava em andamento. Os investigadores receberam denúncia anônima referente a prenomes de Paulo, Wellington, Isaque e Erick, bem como um local. Nesse local houve a prisão em flagrante de um traficante, mas os demais não estavam lá, sendo que encontraram somente um RG em nome de Wellington. Posteriormente Wellington foi detido e admitiu a prática do crime descrito na denúncia, bem como de outro crime. Foi solicitada a prisão temporária dele e o réu passou a alegar que teria assinado sua declaração sem ler, mas foi realizada acareação entre ele e os policiais, sendo que o réu, assim, acabou novamente admitindo a prática do crime, mostrando-se arrependido e chorando bastante. Outra vítima identificou o réu Paulo, dizendo que já o havia visto na rua onde morava, o que corroborava a confissão do réu Wellington, no sentido de que Paulo havia cometido também o crime. Interrogado, o réu Paulo também confessou, dando detalhes dos crimes e indicando os comparsas. Explicou que ouviu no inquérito também a testemunha Renan de Oliveira Luz, que era chefe do réu Wellington, mas a testemunha não sabia da confissão do acusado, inclusive orientando-o a comparecer na Delegacia. 

O policial militar Gabriel Neves Moraes atestou que atendeu a ocorrência do roubo e teve contato somente com as vítimas, não com os réus. Pelo que soube, as vítimas estavam chegando na residência e foram abordadas por um Ford Ka, onde as vítimas foram colocadas, enquanto os roubadores realizaram as transferências bancárias. Eram quatro ou cinco roubadores e posteriormente as vítimas foram liberadas e os dois veículos, das vítimas e dos roubadores, foram localizados. 

Ao seu turno, o policial civil Francisco Mascarenhas Neto atestou que a investigação foi iniciada através da informação de um local que seria um possível cativeiro. Ali encontraram o local vazio, mas foi apreendido o RG do réu Wellington. Conseguiram levantar o local onde ele trabalhava e assim apresentá-lo na Delegacia, momento em que ele admitiu o crime e indicou os demais comparsas. Depois disso foi transferido de Delegacia, então não teve mais contato com a investigação. Explicou que próximo do local indicado como cativeiro, mas em outra viela, chegaram a abordar uma pessoa, que foi detida por tráfico. Confirmou que foi chamado para uma acareação com o réu Wellington, pois ele teria dito ao Delegado que não sabia o que estaria assinando quando confessou. Todavia, o réu voltou a admitir a prática do delito. Teve contato com as vítimas, mas como eram muitas vítimas de crimes semelhantes, não se recordou de detalhes das declarações delas. Explicou que foram fornecidos, a princípio, somente os prenomes de Paulo, Isaque e Erick, sendo que esse último seria irmão de Wellington, e depois foi o Delegado quem diligenciou para qualificar o réu Paulo. 

Por sua vez, o policial civil Roberto Cordeiro dos Santos atestou no mesmo sentido, confirmando que houve denúncia anônima sobre um cativeiro de sequestro. Foram ao local, que estava com a porta entreaberta e abandonado. Ali encontraram uma identidade do réu Wellington e assim começaram as investigações. Foram até o emprego de Wellington algumas vezes, até que conseguiram localizá-lo e, na Delegacia, uma das vítimas o reconheceu como um dos autores do crime. Posteriormente a investigação foi assumida por outra equipe. Explicou que não tem certeza se foi a vítima deste processo que procedeu ao reconhecimento. Confirmou também que foi posteriormente chamado pelo Delegado para realizar uma acareação junto com o réu. Confirmou também que o réu Wellington, quando de sua confissão, identificou outros comparsas que teriam praticado o crime, sendo que, pelo que se recordou, um deles seria irmão de outro. Não chegou a ouvir outros corréus, todavia, pois já não estava mais na Delegacia.

A testemunha de defesa do réu Paulo, Gleica Cristina Cruz disse ser avó do filho que o réu possui junto com sua filha. Conhece-ou desde que ele era pequeno e atestou quanto a boa conduta social dele. O réu sempre trabalhou, sendo que antes de ser preso ele trabalhava num lava-rápido e com a mãe dele. Também nunca viu o réu bebendo álcool ou usando drogas.

Por fim, a testemunha de defesa do réu Wellington, Elvis Santos Novais disse conhecer o réu por trabalharem juntos numa empresa de materiais de construção chamada “Santo Antônio”, há certa de sete anos, e nunca ouviu nada que desabonasse a conduta dele. Disse que na época de junho de 2021 faziam hora extra até por volta das sete ou oito horas da noite, quase todos os dias, e o réu depois lhe acompanhava até o ponto de ônibus. Acrescentou que as horas extras eram registradas na empresa, para fins de pagamento.

A ação é procedente.
 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/12, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18, relatório de investigação de fls. 20 e disque denúncia de fls. 139/145.

Quanto à autoria dos crimes também não resta dúvida, pois embora os réus tenham negado seu cometimento, não produziram qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentaram para os fatos. 

Com efeito, os policiais civis e o Delegado de Polícia responsáveis pela investigação atestaram que houve uma denúncia anônima sobre um possível cativeiro de sequestro, e nesse local foi apreendido o RG do réu Wellington, o qual foi posteriormente localizado e admitiu a prática do crime, ainda indicando os demais comparsas. Deste modo, o corréu Paulo foi também identificado e admitiu, igualmente, a prática do crime, sendo que, conforme relatado pela Autoridade Policial, foi também reconhecido por vítima de outro inquérito.

Tais policiais e autoridade policial não conheciam os réus anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-los, imputando-lhes falsamente a prática de crimes cuja gravidade não se questiona. 

Por outro lado, em sede inquisitiva, a fls. 21/22, 130 e 112/113, os réus admitiram a prática dos delitos, dando detalhes da empreitada criminosa, sendo certo que poderiam modificar a versão anteriormente ofertada, mas para tanto deveria apresentar justificativa razoável, o que não ocorreu.

Embora não conste dos autos laudo pericial de exame de corpo de delito dos réus, é certo que os acusados não demonstraram por nenhum outro modo as supostas agressões que alegaram terem sofrido, a fim de que confessassem os crimes.

Registre-se que o réu Wellington, quando de sua primeira oitiva em sede policial, estava em liberdade, de modo que não seria difícil que registrasse as supostas lesões que alegou.

Também chama a atenção o fato de que a testemunha Renan de Oliveira Luz, empregador de referido réu, foi ouvido em sede inquisitiva, a fls. 128, quando relatou que o réu ficou desaparecido por duas semanas, mas depois retornou ao trabalho e foi levado pelos policiais à Delegacia. No dia seguinte o réu também trabalhou, dizendo que havia sido apenas um engano.

Ora, se tal testemunha viu o réu no dia seguinte ao que ele esteve na Delegacia e confessou a prática dos crimes, certamente teria visto o réu machucado, mas não apenas nada relatou sobre isso em sede inquisitiva, como também a Defesa desistiu de sua oitiva em Juízo, mesmo com o comparecimento da testemunha na audiência realizada.

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. As vítimas confirmaram que os crimes foram cometidos mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como ficaram privadas da liberdade por cerca de duas horas. 

Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes, emprego de arma de fogo para exercício da ameaça e privação da liberdade das vítimas restaram demonstradas, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos, observando-se ainda que é indiferente que o armamento utilizado não tenha sido apreendido, uma vez que o réu teve tempo suficiente para dele se livrar.

Igualmente as qualificadoras previstas no artigo 158, §1º e §3º, do Código Penal, restaram demonstradas pelos depoimentos seguros dos ofendidos, pois o delito foi cometido pelos diversos agentes e as vítimas foram privadas da liberdade por mais de duas horas, tempo utilizado após a consumação do roubo, para o fornecimento das senhas dos cartões bancários, celular e aplicativos bancários, necessárias para a obtenção da indevida vantagem econômica.

Os crimes restaram consumados, na medida em que os acusados foram detidos após o cometimento das infrações, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Houve concurso material de infrações, pois as condutas para a subtração de celular e aliança e obtenção de indevida vantagem econômica foram diversas, não havendo, deste modo que se falar em crime único ou crime continuado, pois os delitos não são da mesma espécie.

Conforme reiterada jurisprudência: “O critério mais explícito e preciso na diferenciação entre a extorsão e o roubo é o da prescindibilidade ou não do comportamento da vítima. Isto significa que, à medida que possa o agente obter a vantagem patrimonial independentemente da participação da vítima ameaçada, o que se tem é o crime de roubo. Ao contrário, será extorsão o ato de se exigir saque a vítima determinada importância de sua conta bancária, para entregá-la ao agente, sob promessa de violência para o caso de não atendimento, já que, aqui, a participação daquela era pormenor indispensável à obtenção da vantagem econômica pelo deliqüente, que nada conseguiria sem a adesão e a colaboração do ofendido” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 80/269).

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Por fim, de rigor a absolvição em relação ao crime de associação criminosa, uma vez que não restou apurado que os réus estivessem organizados de forma estável e permanente para a prática de delitos.

Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este crime é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes e mediante privação de liberdade das vítimas, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

O crime foi também cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 2/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de extorsão em 06 (seis) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido por mais de dois agentes e com emprego de arma de fogo, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/2.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO WELLINGTON LUIZ TOBIAS e PAULO VICTOR TEIXEIRA, qualificados nos autos, à pena de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e à pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa de 18 (dezoito) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 158, §1º e §3º, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal; e b) ABSOLVO-OS da acusação de infração ao artigo 228, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

As penas privativas de liberdade serão cumpridas cumulativamente, em face do concurso material de infrações, e inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias dos crimes praticados.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA