1529406-26.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONILDO OLIVEIRA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RONILDO OLIVEIRA SANTOS (RG 472.862.21/SP) foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2019, por 
volta das 18:34 horas, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529406-26.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529406-26.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONILDO OLIVEIRA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

RONILDO OLIVEIRA SANTOS (RG 472.862.21/SP) foi denunciado como incurso no artigo 

157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2019, por 
volta das 18:34 horas, na Avenida Doutor Arnaldo, nº 240, bairro Perdizes, nesta 
cidade e comarca, previamente ajustado e em colaboração mútua com outro indivíduo 
não identificado, teria subtraído em proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça, uma camisa pertencente à vítima Vítor Villaça Borelli.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 04/05). Após, em sede de audiência de
custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 39/42). A
denúncia foi recebida (fls. 79) e a resposta à acusação foi apresentada (fls. 
98/99), havendo a manutenção do recebimento da denúncia (fls. 101).
Durante a primeira audiência de instrução, foi ouvida a vítima (fls. 107/108).
Posteriormente foi concedida liberdade provisória (fls. 128/131), e o réu foi posto
em liberdade (fls. 142/147).
Durante a primeira audiência em continuação, foi ouvida uma testemunha policial.
Durante a audiência em continuação, foi ouvida a outra testemunha policial e, ao 
final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, 
reconhecendo, na primeira fase da dosimetria da pena, os maus antecedentes ou 
multirreincidência, e, na segunda fase, que seja reconhecida a reincidência 
específica, fixando-se o regime inicial fechado, sem substituição por restritiva de
direitos.
A Defesa pleiteou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a desclassificação da 
conduta para o crime de furto; a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento 
da confissão parcial e compensação integral com reincidência; o reconhecimento da 
tentativa; a substituição nos termos do artigo 44, § 3º, caso haja a 
desclassificação, eis que não reincidente específico; a fixação de regime aberto ou
semiaberto; e a concessão de recurso em liberdade, considerando que o acusado 
encontra-se solto por este processo.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: auto de prisão em flagrante (fls. 04/05),
boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 
9/10), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Vítor Villaça Borelli, em sede policial, disse que estava transitando pela
Avenida Doutor Arnaldo, próximo à Rua Minas Gerais, indo em direção ao ponto de 
ônibus, quando foi abordado por dois indivíduos, um homem e uma mulher. Então, o 
suspeito agarrou sua blusa e anunciou o assalto, exigindo a entrega da mesma e 
também de seus pertences; em seguida, o acusado virou para a mulher e pediu para 
entregar a faca. Relatou que se aproveitou dessa situação, virou de costas e 
retirou a blusa, saindo correndo. Informou que apenas ficou na posse do suspeito 
sua blusa da marca Abercrombie. Mais à frente, a vítima encontrou policiais 
militares e os alertou sobre todo o ocorrido; então, os policiais foram atrás do 
suspeito e conseguiram capturá-lo em frente a um restaurante, recuperando a blusa, 
porém a mulher não foi encontrada. Na sequência, todos foram conduzidos ao distrito
policial, ocasião em que a vítima reconheceu com 100% de convicção o suspeito, 
identificado como Ronildo Oliveira Santos, como seu roubador.
Em Juízo, a vítima adicionou que estava próximo ao Hospital Emilio Ribas, quando um
homem junto a uma mulher o abordou, segurou em seu braço e pediu uma faca para moça
que estava com ele. Disse que, por estar com a blusa aberta, conseguiu retirá-la, 
se desvencilhou, largando a blusa, e correu. Asseverou que, logo em seguida, 
chegaram 5 (cinco) motos da ROCAM. Aduziu que o réu tinha ido embora, porém acabou 
retornando no outro lado da avenida, vestindo a blusa. A vítima informou que estava
sozinha e o réu não tentou correr atrás dele após ele ter corrido. Informou que o 
réu foi preso a aproximadamente 15 a 30 metros do local dos fatos, mas no outro 
sentido da rua. Identificou o réu em Juízo.
As testemunhas policiais Iago Garbelini de Souza e Pedro Henrique Silva Alves, na 
delegacia, disseram que são policiais militares e no momento dos fatos estavam em 
patrulhamento ostensivo pelas imediações da Avenida Dr. Arnaldo quando foram 
alertados pela vítima que teria sido roubada fazia poucos instantes por dois 
indivíduos, um homem e uma mulher, os quais levaram apenas sua blusa, pois acabou 
por se desvencilhar deles e conseguido fugir. Aduziram que, após repassadas as 

características físicas e vestuários, diligenciaram nas proximidades e encontraram 
o suspeito, identificado posteriormente como RONILDO OLIVEIRA SANTOS, vestindo a 
blusa da vítima, então deram voz de parada e procederam a revista pessoal, 
encontrando apenas a blusa da vítima na sua posse, sendo reconhecido prontamente, e
a mulher não foi encontrada tampouco identificada. Relataram também que não foi 
encontrada faca na posse do sujeito e nem nas imediações.
Em juízo, o policial Pedro Henrique narrou que estava em patrulhamento na Av. Dr. 
Arnaldo, em condução de motocicleta, quando se deparou com a vítima dizendo que sua
blusa tinha sido subtraída por 2 indivíduos havia pouco tempo. Informou que saíram 
em patrulhamento e abordou o réu, que ofereceu resistência, razão pela qual foi 
algemado. Disse que posteriormente a vítima reconheceu que a blusa utilizada pelo 
réu era sua. Aduziu que a abordagem foi bem próxima ao local. Falou que a vítima 
afirmou que foi ameaçada por uma faca e que eram 2 indivíduos, mas não lembra se 
era um casal, acredita que eram 2 homens. Asseverou que, quando viu o indivíduo, 
este estava sozinho e não estava com faca. Relatou que o réu apenas resistiu, e não
deu nenhuma versão.
Em juízo, o policial Iago narrou que estava em patrulhamento quando a vítima veio 
dizendo que tinha sido roubada por dois indivíduos com uma faca, então, com dados 
da qualificação, conseguiram abordar o réu, que foi reconhecido pela vítima, 
inclusive a camisa que ele usava. Disse que o réu tentou resistir, mas foi detido. 
Afirmou que o réu estava vestido com a blusa subtraída. Falou que a outra pessoa 
não foi localizada, pois se separaram após o roubo, que não chegou nem a ver a 
outra pessoa, e a faca não estava com o réu. Esclareceu que o réu estava sozinho 
quando foi abordado. Respondeu que não se lembra quanto tempo, mas foi acionado 
poucos minutos depois.
O acusado, em seu interrogatório em fase policial, confessou os fatos pelos quais 
está sendo acusado; disse que roubou a blusa do rapaz e tentou pegar seus outros 
pertences, e que estava acompanhado de uma amiga, mas a mesma conseguiu fugir, 
sendo que ele foi abordado pela PM e trazido para a delegacia. Informou que já foi 
preso 04 (quatro) vezes por roubo e que é usuário de crack e bebida alcoólica, 
motivo pelo qual teria cometido o crime. Disse que é morador de rua e que não 
sofreu qualquer ameaça ou constrangimento por parte dos policiais.
Em juízo, o réu admitiu que chegou a puxar a blusa da vítima, mas não tinha ninguém
com ele. Alegou que não falou nada para a vítima, que estava de costas, e a blusa 
estava no ombro da vítima, que não estava vestida com a vestimenta, então puxou e 
correu. Afirmou que chegou a usar a blusa. Contou que, duas quadras depois havia 
polícia, e a vítima falou para a acionou. Falou que estava com camisa e colocou a 
blusa sobre a sua camisa. Respondeu que fez isso, pois estava com problema em casa 
e usando droga, e naquele dia estava frio. Repetiu que estava sozinho.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, resta 
comprovada a conduta imputada ao réu.
Embora a vítima tenha dito que foi furtada e não roubada, ela própria informou que 
o réu a agarrou pelo braço, enquanto pedia a uma terceira pessoa a entrega de uma 
faca. O ofendido, claramente se sentindo ameaçado diante daquela situação, 
conseguiu se desvencilhar da blusa que usava, e correu do local. Assim, não há 
dúvida, diante da ameaça sofrida, que se trata de um roubo e não de um furto. A 
negativa do réu ao dizer que estava sozinho e que apenas puxou a blusa que se 
encontrava no ombro da vítima não encontra amparo nos demais elementos probatórios.
Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido, é clara a posição de que "o depoimento da vítima, quando se trata 
principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, 
sendo que esta tem total interesse em localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se 
que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a 
palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa o 
bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados se narrar-lhes
a atuação e não acusar inocentes." (TJSP, Apelação Criminal nº 990.08.074385-6, 5ª 

Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em: 04/12/2008).
A autoria também restou devidamente comprovada, diante do reconhecimento da vítima 
e da fala dos policiais. Por fim, a própria confissão parcial do réu, que foi 
surpreendido em posse do bem subtraído, não obsta qualquer dúvida sobre a autoria 
do delito.
Outrossim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, 
pois foram dois os indivíduos que concorreram para a consumação do crime, unindo 
esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. Nesse 
sentido: "Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais 
razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes". (AC 
nº 990.09.219942-0 – Comarca de Serra Negra – 5ª Câmara Criminal – Rel: Des. 
Pinheiro Franco – j. Em 28.01.2010).
Por fim, fica afastada a figura do crime tentado, uma vez que o réu foi 
surpreendido somente em momento posterior à consumação do delito.
Assim, de rigor sua condenação nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena-base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Verifica-se que o réu possui três condenações, todas configurando a reincidência.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica, compensando-a com a 
confissão, ainda que parcial. Registre-se que, para fins de agravamento, o 
reconhecimento incidiu sobre o fenômeno da reincidência, e não sobre cada um dos 
fatos que geraram a reincidência.
 Por força da majorante do concurso de agentes, nos termos do artigo 157, §2º, II, 
do Código Penal, aumenta-se a pena em 1/3.
Sem outras causas de aumento e diminuição da pena, a pena definitiva será de 05 
anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea
b, do Código Penal lido a contrario sensu.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos por se tratar de crime 
cometido com grave ameaça e ser o réu reincidente específico.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu RONILDO
OLIVEIRA SANTOS (RG 472.862.21/SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime 
inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a
pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos do artigo 1º, inciso III e 
artigo 5º, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao Juízo das Execuções 
Criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente grupo Gestor de
Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos 
da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para 
decretação da prisão preventiva. Ademais, observa-se que o acusado respondeu ao 
processo em liberdade e nessa situação deverá permanecer.
P.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

