1529025-47.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE VITORINO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


WALACE VITORINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, c/c. o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529025-47.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529025-47.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE VITORINO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


WALACE VITORINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 12h30min, durante período de calamidade pública, na Rua Marques de Lages, altura do nº 852, Sacomã, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e expunha à venda para fornecimento a terceiros, drogas, consistentes em 05 (cinco) porções Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 20,4g (vinte gramas e quatro decigramas), substâncias estas entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), em espécie e notas trocadas.

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 73/76, audiência de custódia às fls. 78/79).

A denúncia foi recebida (fls. 105/107).

O réu foi citado (fl. 147), tendo apresentado defesa prévia (fls. 141/142). 

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 159/160).

Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Pela D. Defesa foi requerida a  absolvição, a desclassificação para a conduta de usuário, fixação de regime menos gravoso e o afastamento da agravante referente à calamidade pública. 

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é improcedente.

A não restou devidamente demonstrada, não obstante o auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 167/169), bem como pela prova oral. 

Explico. 

José Carlos Pereira de Souza, policial civil, afirmou em Juízo que estavam em diligências e por ser ponto conhecido de drogas decidiram entrar na viela e viram o acusado entregando drogas a uma pessoa e recebendo dinheiro em troca. Decidiram aborda-lo. Com ele foram encontrados 4 ou 5 invólucros de maconha e mais R$40,00 em notas trocadas. O comprador fugiu. Assistiu o gestual de troca a distância de 10 metros enquanto estavam na viatura. Toda a droga que ele tinha estava embalada individualmente. Ele disse que estava vendendo drogas e ganhava R$80,00 por dia. Sua área de atuação é segunda seccional. A região dos fatos é o 26ª D.P., mas pertence à toda a segunda seccional. Estavam em operação na área. Ao chegar à delegacia observou que já havia prendido o acusado antes. No momento da prisão, ele tentou fugir e lesionou ao depoente no estômago.

Vinicius de Souza Gomes Alves, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em diligências e foram a local conhecido por tráfico. Viram o réu em atitude suspeita e efetuaram a abordagem, encontraram drogas e dinheiro. Em entrevista, ele confessou que traficava e recebia 80,00 para estar ali naquele dia. No momento de coloca-lo na viatura, ele desferiu joelhadas na outra testemunha. A atitude suspeita consistia em receber uma nota de um individuo que não foi identificado. Não foi visto que Wallace entregasse algo, pois abordaram antes da entrega. Com Wallace foram encontrados R$40,00 consistentes em uma nota de 20 e duas de 10 reais. Não conhecia o réu antes dos fatos. Ele não disse que morasse ou trabalhasse ali. A residência dele ficava em local distante dali, o que foi apurado na delegacia. Ele resistiu a prisão.Sua área de atuação é o segundo distrito, sendo a testemunha do 17º D.P. Não se recorda exatamente por que estavam na região, mas certamente em combate ao tráfico.  Chegaram ao local de viatura descaracterizada. 

Marcu aurelo de souza 38.811.711-7, São Paulo, nascido aos 19/09/1994, residente na Rua Coronel Falsete, 195, Vila Moraes, cep 04167-030, cpf 445.794.458-05, conhece o réu pois jogavam bola juntos há cinco anos. Presenciou a prisão dele. Pois namora com uma pessoa que mora na rua. Estava conversando com ele e ele foi enquadrado. Viu o policial pega-lo, leva-lo de canto, agredi-lo, algema-lo e segura-lo. Não viu ele vender nada e não viu dinheiro algum. Encontra o acusado todos os dias, cerca de uma vez por semana o acusado comparece lá. Não sabe fazer o quê. Apenas o cumprimenta. Enquanto foi deixar a esposa, o acusado foi abordado. Não sabe dizer se o local é ponto de venda de drogas. Não se aproximou da abordagem, o que viu viu do outro lado da rua. Não foi à delegacia para ser ouvido. 

Ingrid, disse que atendia à sua cliente, Tamires e sua filha brincava na laje que dá de frente para  rua. Ela viu um menino de bermuda azul, chinelo, camiseta, levando o Wallace para o canto quando desceu um carro prata. Ela chamou a mãe para ver. Em segundos, viu um homem moreno, careca, agredindo o wallace. Viu o menino novinho tirando do Siena uma sacola amarela contendo coisas, drogas, que disse que era do acusado, mas afirma que  foi retirado do carro. O moço moreno fez uma ligação, afirma que filmou. O rapaz sacou a arma na cara da testemunha. Foi empurrada, mandaram-lhe calar a boca, e relata a agressão. O rapaz careca . Relatou ter comparecido no mesmo dia num local e posteriormente encaminhado à corregedoria.Afirma que o video está no aparelho celular. 

Maria Joselma  Vitorino, é mãe do acusado. Não assistiu a prisão do acusado. Ele morava na Rua Anorio Vicário, 93, não se lembra do cep, fica na zona Sul., próximo à Saúde.  Walace foi preso pela primeira vez, estava envolvido com coisas erradas. Estava em liberdade e  o policial pediu uma arma para ele. Ele não tinha. Recebeu o rpazo para entregar uma arma até terça-feira. Os policiais passavam na porta da casa da informante olhando para o interior. Na delegacia, ouviu que eles estavam cumprindo meta. 

Tamires dos Santos, estava na casa de INgrid e desceram e viram os policiais agredindo Wallace. O policial colocou a arma no rosto de Ingrid. Viu os policiais com um saquinho de drogas que foi retirado de dentro da viatura. 

Interrogado, o réu Walace Vitorino de Oliveira alegou que o senhor José Carlos estava perseguindo o interrogando há muitos dias, pois não fez o pagamento de cinco mil reais que ele lhe pediu. Como tinha passagem anterior, e tem uma barbearia, ele pretendia forjar a prática de crimes contra o acusado caso não apresentasse cinco mil reais. Na data da prisão, saiu por volta das 11 horas para comprar pão e encontrou o Marcos Aurélio, um amigo, na rua de baixo, jogavam futebol juntos. Ele parou na casa da mulher dele e quando saía da padaria, foi abordado por José Carlos, lhe agrediu. Já foi preso por ele anteriormente. 
Embora a versão das testemunhas arroladas pela defesa não tenham sido suficientes para se ter por certo que o acusado não praticou os fatos, os depoimentos policiais colhidos durante a audiência não foram firmes o bastante para convencer, com certeza, que o acusado efetivamente praticava o tráfico. 
Isto porque o policial civil José Carlos fez uma série de afirmações das quais não se conclui com certeza que o acusado tenha entregado a droga à pessoa que lhe entregou o dinheiro. Assistiu esta ação uma única oportunidade e faz afirmações como "deu para perceber" "como se fosse a droga" e em razão das indagações, deixou claro ter visto o gestual de troca, embora desde o princípio afirmasse ter visto a entrega da droga e do dinheiro. Arrematou sustentando que o local é conhecido ponto de tráfico. 
O policial Vinicius, a seu turno, sustentou que o viu receber o dinheiro, nada afirmando a respeito da entrega. A pessoa que teria realizado a compra não foi abordada. 
Verifica-se que o acusado foi abordado em local conhecido pela venda de drogas, portando 4 ou 5 invólucros de maconha. Pela quantidade não é possível se presumir a traficância. Durante a audiência, os policiais deixaram claro não terem visto a entrega das drogas. O terceiro não foi abordado. O acusado negou a prática do tráfico tanto na fase policial como na fase judicial. Logo, não se tem por certo que o acusado estava vendendo drogas e pela quantidade não se afasta a possibilidade de estar comprando. 
Observa-se que o réu vem desde a audiência de custódia sustentando a sua inocência, o laudo juntado nesta data reporta a lesões compatíveis àquelas afirmadas durante o interrogatório. 

Por consequência resta absolvido quanto ao segundo delito, visto que as versões apresentadas pelos policiais não se viram revestidas da costumeira credibilidade em função da imprecisão no depoimento do policial José Carlos, o qual formulou diversas afirmações genéricas, dando a entender que a prisão do réu se deu mais com base no que costumeiramente ocorre do que relativa à apreciação do fato ora discutido. 

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER ABSOLVER WALACE VITORINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, dado como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, c/c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Não provado que o dinheiro apreendido tenha como origem a venda de drogas, autorizo ao réu o levantamento do valor. 
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
São Paulo, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA