1529600-55.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCOS NASCIMENTO LIMA




Vistos.


MARCOS NASCIMENTO LIMA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Jeronimo de Souza Lobo, altura do numeral 10 – Jardim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1529600-55.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529600-55.2021.8.26.0228 - c. 2021/001568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCOS NASCIMENTO LIMA




Vistos.


MARCOS NASCIMENTO LIMA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Jeronimo de Souza Lobo, altura do numeral 10 – Jardim Ângela/Jardim Nakamura, nesta cidade e comarca de São Paulo, trouxe consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 71 (setenta e uma) porções de tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 165g (cento e sessenta e cinco gramas); 75 (setenta e cinco) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 16g (dezesseis gramas); 127 (cento e vinte e sete) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 58g (cinquenta e oito gramas), bem como 18 (dezoito) porções de tricloroetileno, popularmente conhecido como lança-perfume, contendo 72ml (setenta e dois mililitros), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente.
Não há qualquer irregularidade capaz de gerar nulidade no fato de ter o laudo pericial sido juntado após o encerramento da instrução processual. A requisição dessa perícia foi feita desde a fase investigatória e, com sua vinda aos autos, as partes foram intimadas para manifestação, respeitando-se, assim, o contraditório e o exercício da ampla defesa.
Inexistindo a demonstração de prejuízo ao réu, não há que se falar em nulidade.
No mérito, a ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 107/109, bem como pela prova oral colhida. 
Salienta-se que o laudo químico toxicológico se presta unicamente a comprovar a materialidade delitiva e não sua autoria. 
Ressalta-se, também, que o Instituto de Criminalística tem por procedimento, após receber o total das substâncias apreendidas, retirar de cada uma delas uma amostra – geralmente de 2,0 g – para análise e elaboração do laudo de constatação, sendo o restante da droga devolvido na mesma data à delegacia de origem. As amostras retiradas pelo Instituto de Criminalística, no dia da apreensão, para a confecção do laudo de constatação, são também utilizadas para a posterior elaboração do laudo químico toxicológico definitivo. 
Vê-se, portanto, que periciar apenas parte do entorpecente apreendido é procedimento padrão adotado pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, sendo desnecessário que toda a droga apreendida seja periciada.
Ao contrário do que alegou a Defesa, não houve quebra da cadeia de custódia.
De acordo com o art. 158-A, “Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte.”
No caso em tela – como usualmente ocorre nas ocorrências em que há apreensão de entorpecentes – os policiais surpreenderam o réu em atitude suspeita e efetuaram a abordagem, encontrando em seu poder considerável quantidade de drogas, que foram apreendidas.
A partir daí, as substâncias apreendidas foram levadas ao DP e entregues à autoridade policial, que providenciou seu encaminhamento ao Instituto de Criminalística para a realização da necessária perícia.
E tudo está devidamente documentado, tanto nos autos do inquérito policial (Auto de Exibição e Apreensão), como, posteriormente, no laudo pericial remetido à autoridade policial para ser integrado ao caderno investigatório.
Em todos esses documentos, há identificação de todas as pessoas envolvidas no procedimento, desde os policiais responsáveis pela localização do entorpecente e seu transporte ao DP, até os peritos encarregados de atestar a natureza das substâncias apreendidas e periciadas.
Assim, não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, estando, portanto, devida e legitimamente demonstrada a materialidade delitiva.
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado confessou a prática do delito; em Juízo, mudou sua versão e negou a autoria delitiva.  
Afirmou que, no dia dos fatos, estava saindo de uma mata, onde havia adquirido droga para seu consumo. Foi abordado pelos policiais, os quais o questionaram acerca da morte de Marcela, sua namorada que morrera em razão de overdose pelo uso de entorpecentes. Estava na posse de uma porção de maconha e quarenta reais em dinheiro. Foi conduzido ao DP e, somente quando lá chegou, soube que estava sendo acusado pela prática de tráfico de drogas. Não foi ouvido pelo delegado. Já foi processado por furto e roubo e deixou a prisão no ano de 2020. Não conhecia os policiais que o abordaram. 
A negativa do acusado está isolada nos autos.
As testemunhas Eduardo Simões de Araújo e Israel Simões de Araújo, ambos policiais civis, afirmaram, em suma, que estavam investigando a morte de uma jovem, cujo corpo foi encontrado nas proximidades do local dos fatos. Segundo informações de moradores da região, a moça era usuária de drogas e costumava ir àquela localidade a fim de comprar entorpecentes. Alguns dias depois, souberam que o laudo necroscópico concluiu que a jovem havia sido vítima de overdose pelo uso de entorpecentes. No dia dos fatos, se dirigiram ao local na tentativa de identificar o traficante que teria vendido drogas à moça. Depararam-se com o réu em atitude suspeita e o abordaram. O policial Eduardo se passaria por usuário de entorpecentes, mas nem foi necessário, pois o acusado não teve tempo de tentar fuga. Em poder do réu, havia uma bolsa (atravessada em seu corpo) na qual foram encontrados entorpecentes variados, entre cocaína, maconha e lança-perfume. De pronto, o réu admitiu que estava vendendo os entorpecentes. Em momento algum, o acusado disse que estava no local para comprar drogas para seu consumo. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes lhe imputado na exordial.
As testemunhas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a atividade de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão extrajudicial do acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, o dinheiro apreendido, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, eis que trazia consigo considerável quantidade de drogas – quase trezentas porções –, a maioria à base de cocaína, substância dotada de alto poder viciante, o que torna o fato mais grave e sua conduta mais reprovável.
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Não bastasse, praticou este delito quando estava em cumprimento de pena, deixando evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
O acusado é duplamente reincidente (7ª VC e VC de Taboão da Serra - fls. 25).
Importante salientar que ainda não foi extinta a pena imposta ao acusado pela Vara Criminal de Taboão da Serra. Portanto, não foi ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Presente, também, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes e considerando que o acusado é duplamente reincidente, elevo de um quarto a pena, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, ser a reincidência específica ou não, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno MARCOS NASCIMENTO LIMA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a reincidência do réu e sua personalidade, voltada à vida do crime.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da reincidência do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
O acusado praticou este delito estando em pleno cumprimento de pena anteriormente lhe imposta, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA