1529585-86.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... na posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Com efeito, durante a “Operação Redenção”, na região conhecida como “Cracolândia”, guardas civis metropolitanos foram alertados, por meio do sistema de monitoramento das vias públicas, acerca de uma pessoa, que realizava tráfico de drogas.
Munidos da descrição física do agente, os servidores públicos visualizaram o imputado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1529585-86.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529585-86.2021.8.26.0228
Réu:
FABIO REINAN BATISTA MATA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
FÁBIO REINAN BATISTA MATA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 10h20min, na Praça Júlio Prestes, nº 10, Campos Elíseos, nesta capital, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 78,2g (setenta e oito gramas e dois decigramas), substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 95), apresentou defesa prévia (fls. 99/101) e a denúncia foi recebida (fls. 104). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, em face da alegação de nulidade da ação penal, em virtude da produção de provas ilícitas por parte dos guardas civis metropolitanos, durante a diligência: Em que pese o alegado pela ilustre Defensora, rejeito o pedido.
Trata-se de caso expresso de flagrante delito, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o réu transia drogas consigo, à luz do disposto no artigo 301 do Código de Processo Penal.
O delito em análise é de cunho permanente, posse de entorpecente destinada à traficância. Sendo assim, a diligência é considerada escorreita, em face do próprio dispositivo do Códex Processual Penal, e, por conta disso, afasto a alegação postulada.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência nº BA8810-1/2021 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 15); laudo de constatação nº 398.628/2021 (fls. 06/08); exame químico-toxicológico nº 20.157/2022 (fls. 113/115), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, guardas civis metropolitanos, no âmbito da “Operação Redenção”, na região da “Cracolândia”, foram alertados, pelo setor de monitoramento das vias, acerca da movimentação de um traficante de entorpecentes.
Os agentes públicos visualizaram o denunciado, que correspondia à descrição fornecida, no momento em que deixava o fluxo de pessoas. Decidiram abordá-lo. 
Realizada revista pessoal, em poder do imputado, os guardas civis localizaram a totalidade da droga descrita na exordial acusatória, além de uma balança de precisão, comumente utilizada para aferir a massa dos narcóticos. 
Assim, foi detido em flagrante delito e conduzido à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Fábio Reinan Batista Mata, manifestou o direito constitucional de permanecer silente (fls. 09).
Em Juízo, o réu, Fábio Reinan Batista Mata, confessou a prática delituosa. Afirmou que aceitou uma porção de “crack” para realizar transporte das drogas a um terceiro desconhecido. Trabalhava como reciclador. Demonstrou arrependimento pelo cometimento do crime. Já foi processado anteriormente.
A testemunha, Vinícius Santos Vales, guarda civil metropolitano, narrou que, na data do fato, durante patrulhamento no posto de comando, foi acionado pelo setor de monitoramento das vias públicas. Por meio das câmeras, um homem foi observado saindo do fluxo de pessoas da “Cracolândia”. Avistou o imputado que possuía as características físicas transmitidas. Efetuou a abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas porções de “crack” e uma balança de precisão. Indagado o averiguado alegou que recebeu os narcóticos para entregar a um terceiro. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, José Ronaldo D'Elia Augusto da Silva, guarda civil metropolitano, relatou que em patrulhamento pelo posto de comando, foi acionado pela central de monitoramento, acerca da movimentação de um possível traficante, que deixava o fluxo de pessoas, em poder de um pacote. Na posse das características físicas do agente, iniciou diligência. Visualizou o réu e efetuou abordagem. Em revista pessoal, foram apreendidas porções de “crack” e uma balança de precisão. Questionado, o denunciado não forneceu justificativa para sua conduta. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas civis metropolitanos que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções, além da apreensão de uma balança de precisão, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado destinavam-se ao tráfico.
Com efeito, durante a “Operação Redenção”, na região conhecida como “Cracolândia”, guardas civis metropolitanos foram alertados, por meio do sistema de monitoramento das vias públicas, acerca de uma pessoa, que realizava tráfico de drogas.
Munidos da descrição física do agente, os servidores públicos visualizaram o imputado, assim que deixou o fluxo de pessoas. Procederam sua abordagem.
Realizada revista pessoal, em poder do averiguado, foram apreendidas 03 (três) porções de “cocaína”, na forma petrificada, além de uma balança de precisão.
Indagado, o denunciado admitiu que transportava os entorpecentes, para terceira pessoa, e receberia uma parte da mercadoria ilícita.
Assim, Fábio Reinan Batista Mata, foi preso e encaminhado ao Distrito Policial.
Os relatos dos agentes da Lei, acerca da conduta realizada, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, a sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram no sentido da devida condenação.
A quantidade e o modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 03 (três) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 78,2g (setenta e oito gramas e dois decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15); laudo de constatação nº 398.628/2021 (fls. 06/08); laudo de exame químico-toxicológico nº 20.157/2022 (fls. 113/115), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado ao denunciado, confessado espontaneamente, em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pelo fato de o delito praticado ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, anoto a existência das elementares da confissão judicial espontânea, e sua menoridade relativa. Prevalece a circunstância da menoridade.  No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu FÁBIO REINAN BATISTA MATA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, em favor do sentenciado.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 15), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do objeto (balança de precisão), apreendido a folhas 15. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA