1529175-28.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, afirmou que concorria para a realização do tráfico há dois anos, ostenta condenação remota também por tráfico de entorpecentes, consigo foram apreendidos um rádio transmissor e R$ 43,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1529175-28.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529175-28.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328652/2021 - DEL.SEC.4ª NORTE, 21742144 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2328652 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOUBERT DE JESUS SILVA






VISTOS.


JOUBERT DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia e aditamento de fls. 126, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 13:00 horas, na Rua Giuseppe Marino, nº 100, Parque Novo Mundo, nesta cidade e comarca da Capital, associou-se com outro indivíduo não identificado, com vistas a praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33 da Lei 11.343/06.

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, devidamente associado com outro indivíduo não identificado, tinha em depósito, com a finalidade de comércio e posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 130 (cento e trinta) invólucros contendo cocaína, com peso de 46,3g (quarenta e seis gramas e três decigramas), 14 (quatorze) papelotes concento Tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecido como “maconha”, totalizando 6,9g (seis gramas e nove decigramas) e 03 (três) comprimidos de ecstasy, pesando 1,3g (um grama e três decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 120/121), o réu foi citado (fls. 136), e apresentou defesa preliminar (fls. 145). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 189/191).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 196/201). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos I, II, III, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, e regime aberto para início de cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 205/207).
 
Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de JOUBERT DE JESUS SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação de fls. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/134, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína, Tenanfetamina (MDA) e Tetrahidrocanabiol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Joubert de Jesus Silva admitiu a prática do crime. Disse que atuava como “campana”, momento em que foi detido pelos policiais. As drogas estavam com o outro rapaz, que ficava a cerca de cem metros de onde estava. Esse rapaz conseguiu se evadir. O dinheiro que foi encontrado consigo era referente a metade do valor que receberia, de oitenta e cinco reais. Havia dois anos que atuava nessa atividade. Disse que havia uma pessoa que vendia a droga e recebia o dinheiro, outra que revistava os usuários e quatro campanas. Atuava no local três vezes por semana. 

Por sua vez, o policial militar Rodrigo Jorge Riston atestou que o local já era conhecido pelo tráfico, então foram até lá e aproximaram-se do ponto de venda de drogas. Ali viram um usuário chegando próximo ao réu e outro rapaz. Esse usuário deu um dinheiro ao réu e o rapaz que estava ao lado dele, com uma bolsa, entregou algo ao usuário. Tentaram realizar a abordagem e conseguiram deter somente o réu, que portava um rádio comunicador, mas localizaram também a bolsa que estava com o outro agente e que continha as drogas. Não conhecia o réu até então e ele admitiu a prática do tráfico, explicando que ao redor do local havia outras pessoas com outros rádios, para avisar sobre a chegada a polícia.

Também o policial militar Leonardo Nilton Nikaido atestou no mesmo sentido, confirmando que se aproximaram do local, conhecido pelo tráfico, e ali viram um rapaz com um rádio e outro com uma sacola. Uma pessoa chegou e entregou dinheiro ao réu, que estava com o rádio, e pegou algo do outro rapaz. Na abordagem conseguiu deter o réu, que estava com o rádio, mas o outro agente fugiu, sendo apreendida somente a sacola com as drogas. Após a abordagem o rádio que estava com o réu emitia mensagens de “molhou, molhou, polícia”.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do réu não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Com efeito, não há dúvida de que aquele que atua como “campana” pratica efetivamente o crime de tráfico, com os demais comparsas que efetivamente alienam as substâncias entorpecentes. 

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Todavia, o crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, não restou suficientemente demonstrado, uma vez que os policiais ouvidos em Juízo não apuraram se o réu já vinha cometendo junto com outras pessoas o delito de tráfico anteriormente. Assim, diante da dúvida imposta, a absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, pois apresenta maus antecedentes, com condenação anterior também pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, conforme certidão criminal de fls. 52/53 (processo 0082101-68.2004.8.26.0224). 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, afirmou que concorria para a realização do tráfico há dois anos, ostenta condenação remota também por tráfico de entorpecentes, consigo foram apreendidos um rádio transmissor e R$ 43,00, sem qualquer comprovação de origem lícita, as drogas dispensadas pelo comparsa que se evadiu, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, como explicou o próprio réu em seu interrogatório, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L” e ao “ecstasy”. O réu concorria para a prática do comércio espúrio, restando claro que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e: a) CONDENO JOUBERT DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda os maus antecedentes, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA