1529880-26.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1529880-26.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1529880-26.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337094/2021 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 21893726 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 7313/21/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2337094 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL MILITÃO






VISTOS.


LUCAS GABRIEL MILITÃO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 23 horas e 10 minutos, na Rua Pilões, nº 10, Ipiranga, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, com a finalidade de comércio e posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, drogas, consistentes em 2.000 (dois mil) papelotes de cocaína, totalizando peso de 1.817 gramas (um mil, oitocentos e dezessete gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 93/94), o réu foi citado (fls. 134), e apresentou defesa preliminar (fls. 105/106). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 143/145).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 149/153). Ao seu turno, a Defesa pediu o reconhecimento da confissão e regime semiaberto para início de cumprimento de pena (fls. 155/157). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de LUCAS GABRIEL MILITÃO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação de fls. 18/20 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 135/137, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. 

Interrogado, o réu Lucas Gabriel Militão admitiu a prática do crime. Disse que iria realizar a entrega das drogas, mas avistou a viatura. Tentou fugir, mas acabou sendo cercado por outra viatura, então foi abordado. Ali mesmo admitiu a prática do crime aos policiais, que localizaram as porções de cocaína. Tinha consigo 2.000 (dois mil) papelotes dessa droga, que entregaria para determinada pessoa. Em troca, receberia duzentos reais. Foi um conhecido quem lhe fez essa proposta e aceitou, porque passava por dificuldades financeiras. Pegou as drogas na casa desse conhecido e elas seriam entregues para outra pessoa. O celular que estava consigo também lhe foi entregue para que contatasse aquele que receberia a droga. A motocicleta também era da pessoa que lhe entregou as drogas.

Por sua vez, o policial militar Leonardo Loureiro Martins Ribeiro atestou que estavam em patrulhamento e na região aconteceram alguns roubos. Havia notícia de que o autor era um motoqueiro com blusa vermelha. Avistaram um motociclista com essas características e ele empreendeu fuga ao perceber a presença policial. Assim, acionou os sinais sonoros e pediu apoio. O réu andou por algumas ruas e voltou ao local onde havia sido avistado, onde já estava a outra equipe. Ele ainda tentou correr a pé, mas foi abordado. No baú da motocicleta estavam as drogas descritas na denúncia. Havia apenas cocaína, sendo que havia diversas porções já separadas. O réu admitiu informalmente que ia abastecer um ponto de venda de drogas da região. Não conhecia o réu até então. Com ele também foi encontrado um celular, o qual alegou que era utilizado para a prática do tráfico. 

Também o policial militar André Evangelista da Costa atestou no mesmo sentido, confirmando que o réu empreendeu fuga, com a motocicleta, ao perceber a presença policial. Ele foi abordado e na motocicleta que pilotava encontrou as drogas. O réu admitiu informalmente que estava transportando os entorpecentes para um ponto de tráfico ali da região. Havia porções de cocaína, já separadas, que estavam debaixo do banco da motoneta. 

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão judicial do réu não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, procurando se evadir, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, transportando para posterior realização de comércio ilícito, duas mil porções de cocaína, colocando em risco, dessa maneira, a saúde de incontável número de pessoas, visando apenas lucro fácil.

Deixo de agravar a pena em razão da reincidência específica, conforme certidão criminal de fls. 98/99 (processo 1512850-12.2020.8.26.0228), em face da confissão realizada.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, é reincidente específico, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, cocaína, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, sendo óbvio que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com a cadeia criminosa, aliás, como relatado pelo próprio réu.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LUCAS GABRIEL MILITÃO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e multa de 700 (setecentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, observando-se ainda a reincidência específica, conforme certidão criminal já mencionada. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico.

Declaro a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio.

Declaro a perda da motocicleta apreendida, eis que utilizada para o cometimento do crime, oficiando-se para que seja levada a leilão, cumprindo-se no mais o disposto na Lei 11.343/06.

 Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA