1529210-37.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas e porte de munição.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Crime de tráfico de drogas:
Nada há a se considerar no cálculo da pena-base, que fixo no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1529210-37.2021.8.26.0050Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1529210-37.2021.8.26.0050 - Controle *
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
MATHEUS CAETANO DE CARVALHO






Vistos.

MATHEUS CAETANO DE CARVALHO, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 28 de junho de 2021, às 16h15min, na Rua Cabral de Menezes, nº 51, Butantã, nesta cidade e comarca da Capital/SP, tinha em depósito e guardava, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 89 (oitenta e nove) micro tubos plásticos contendo 17,8g (dezessete gramas e oito decigramas) de cocaína, 06 (seis) invólucros plásticos contendo 3,9g (três gramas e nove decigramas) de cocaína em forma de crack, e 2 (dois) invólucros plásticos contendo 13,0g (treze gramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido por maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme relatório de investigação a fls. 19 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 73/75. Consta também que, MATHEUS, possuía e mantinha sob sua guarda, 04 (quatro) munições íntegras de calibre 9mm, 11 (onze) munições íntegras de calibre 380, 02 (dois) cartuchos 9mm, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais receberam notícia anônima dando conta de possível situação de cárcere privado no supramencionado endereço, razão pela qual diligenciaram ao local indicado. Em revista no imóvel, os agentes púbicos apreenderam drogas, munições, assim outros objetos, tais como um simulacro de arma de fogo e diversas bolsas femininas, localizando, também, o documento de identificação de MATHEUS. 
Interrogado em solo policial, MATHEUS admitiu a propriedade das drogas apreendidas, negando, contudo, conhecimento sobre as munições e demais objetos apreendidos.
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 113). A denúncia foi recebida (fls. 110) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 156). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi ao final interrogado. 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com  aplicação da agravante da reincidência, sem reconhecimento da figura privilegiada, em regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória, a desclassificação do delito para posse de drogas para uso próprio ou, subsidiariamente, o abrandamento da pena, a ser cumprida em regime inicial aberto ou semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo das munições (fls. 66/69), laudo químico toxicológico de fls. 73/75, que revelou resultado positivo para cocaína e THC.
A autoria e destinação do entorpecente apreendido decorrem da prova oral colhida nos autos. 
Com efeito, interrogado, o réu negou a prática do delito, dizendo que não reside no local indicado na denúncia. Não sabe o que seu RG estava fazendo no local. Foi condenado por outro tráfico um dia após esses fatos e foi preso pela mesma equipe policial. 
A versão do réu, todavia, não o socorre, eis que permanece isolada em meio aos demais elementos de convicção, que apontam de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
Ao ser ouvido em juízo, o policial civil Anderson afirmou que recebeu uma denúncia anônima de um local que estaria sendo usado como cárcere privado. Dirigiram-se até o local e encontram um imóvel em estado de abandono com drogas dentro do imóvel. Dentro do local havia um simulacro de arma de fogo, munições, fita adesiva larga e um documento de identidade do réu. Apreenderam e levaram a delegacia. As munições eram 9 mm. Encontraram também diversas bolsas femininas, além de drogas. Havia cocaína e maconha. Estavam em eppendorfs. Não se recorda da quantidade exata. Outra equipe efetuou a prisão em flagrante do réu no dia seguinte. Nesse outro dia encontraram mais drogas e outro simulacro em residência próxima. 
O policial civil Antonio Humberto relatou que houve denúncia de cárcere privado (golpe do pix). Foram até essa casa, na mesa encontraram alguns entorpecentes (uns 80). Acharam também munição (um pouco mais de 20), um simulacro de arma e algumas bolsas femininas, também uma jaqueta vermelha com inscrição Ifood (isso no dia 28). Encontraram só o RG do Estado de Minas Gerais, pertence a Matheus, no dia 28. No outro dia outra equipe foi a endereço bem próximo e o prendeu em flagrante, há uns 200 metros de lá. Nesse outro local o localizaram com drogas. Foram apoiar essa equipe. Havia umas 10 bolsas femininas, mais um simulacro de arma e um celular no local. A outra equipe conduziu a ocorrência do flagrante do tráfico. 
Os relatos dos policiais se mostraram seguros e mantiveram coerência entre si e também com o que haviam declarado perante a autoridade policial. Possível concluir, assim, que os fatos ocorreram da maneira descrita na denúncia, não havendo razões para se acreditar que os policiais queiram incriminar o réu falsamente. 
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, aliada ao local em que apreendidas, e ainda demais circunstancias da prisão, como o encontro do documento de identidade do réu no local e sua prisão em flagrante no dia seguinte, em residência próxima, em que também havia drogas, denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Por fim, a intenção de mercancia restou demonstrada pela quantidade e diversidade de droga apreendida, bem como pela forma de acondicionamento, em porções individuais, propícias à venda em varejo. 
Nestes termos, impossível a desclassificação do delito para o crime de posse de drogas para uso próprio. 
A autoria e materialidade do crime de posse de munição também restou evidenciada nos autos. 
De fato, o laudo pericial de fls. 66/69 apontou a eficácia das munições (04 (quatro) munições íntegras de calibre 9mm, 11 (onze) munições íntegras de calibre 380, 02 (dois) cartuchos 9mm) e sua potencialidade lesiva. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas e porte de munição.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Crime de tráfico de drogas:
Nada há a se considerar no cálculo da pena-base, que fixo no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, observo que o réu é reincidente específico, eis que possui condenação transitada em julgado pela prática de crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a defesa em 13/09/2018, conforme certidão criminal (fl. 177), razão pela qual aumento sua pena de um quinto, perfazendo em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Deixo de considerar a agravante relativa à pandemia eis que não demonstrada a relação de causalidade entre aquela e o crime ora cometido. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, deixo de considerar a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência do réu, motivo pelo qual torno definitiva a reprimenda.
Ademais, a droga apreendida com o acusado (cocaína e crack) tem grande potencial de dependência e lesividade, tratando-se de uma das que maior risco representa para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Por tais motivos, e considerando o quantum da pena e reincidência, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis. Neste sentido:  “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Artigo 16 da Lei 10.823/06:
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão. 
Na segunda etapa, presente circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias. 
As penas devem ser somadas eis que os delitos resultam de desígnios autônomos e atingem objetos jurídicos distintos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MATHEUS CAETANO DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 611 (seiscentos e onze) dias multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, caput, da Lei 10.823/06. 
O acusado respondeu solto ao processo e poderá apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Determino a destruição dos entorpecentes, caso tal providência não tenha sido tomada. 
Determino a perda em favor da União dos demais objetos apreendidos as fl. 08, eis que instrumentos/produtos do crime (simulacro de arma de fogo, 3 necessaire, 3 rolos de fita adesiva, 1 coldre, 1 colete, 10 bolsas femininas), determinando sua venda em leilão ou se o caso destruição. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito Titular