1529622-16.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... que acabara de começar a função no narcotráfico, e por tal motivo estava com pouca droga. Hiago disse que o réu notou a presença da polícia, andou e disfarçou, sendo então abordado. Foi encontrado com drogas sob as vestes, e o réu lhe disse que estava só com aquela droga porque acabara de assumir a “lojinha” do narcotráfico. Afirmou não se lembrar se o réu ofereceu dinheiro aos policiais. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1529622-16.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1529622-16.2021.8.26.0228         Controle nº 1496/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAXUEL SOUZA NOVAIS





Aos 31/03/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu MAXUEL SOUZA NOVAIS (preso no CDP de Mogi das Cruzes) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, defensora pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que foram até a rua Missal cumprindo uma ordem de serviço. Ali chegando avistaram o réu, que começou a tentar se afastar. Os policiais o abordaram e ele estava usando duas blusas, entre elas carregava uma bolsinha, dentro da qual estavam os entorpecentes apreendidos e papéis com anotações acerca do tráfico de drogas. Perguntaram se havia mais drogas guardadas em algum lugar e o réu disse que não, pois acabara que assumir o ponto. Não se recordam de ter o acusado oferecido algum dinheiro para não ser detido. O réu, ao ser interrogado em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que MAXUEL SOUZA NOVAIS seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência específica, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MAXUEL SOUZA NOVAIS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e transportava, para fornecimento a terceiros, droga, consistente em 9 porções de maconha (11g), 31 porções de cocaína (6,4g), 3 porções de haxixe (2,5g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que o réu ofereceu vantagem indevida, consistente em quantia em dinheiro, a policiais militares que tinham acabado de proceder pela sua abordagem, para que os mesmos não realizassem sua prisão. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para claros fins de comércio. Deve o réu ser absolvido do delito de corrupção ativa, eis que a prova é frágil ou nenhuma em relação a esse ponto, após a instauração da ação penal. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse que comprou duas porções de cocaína e duas de maconha, por ser usuário, e esperava o troco, quando policiais chegaram e o traficante correu, largando a sacola. Foi então acusado de ser o responsável por toda a droga, acabando por ser preso. Conhecia os policiais da região e nada tem contra eles. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede. A testemunha Marcos disse que se deparou com o réu, no local dos fatos, e foi feita a abordagem, sendo encontrado nas vestes do réu as drogas, tendo ele alegado que acabara de começar a função no narcotráfico, e por tal motivo estava com pouca droga. Hiago disse que o réu notou a presença da polícia, andou e disfarçou, sendo então abordado. Foi encontrado com drogas sob as vestes, e o réu lhe disse que estava só com aquela droga porque acabara de assumir a “lojinha” do narcotráfico. Afirmou não se lembrar se o réu ofereceu dinheiro aos policiais. A ação penal procede no caso do narcotráfico. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, sendo que o réu foi encontrado com três tipos de drogas, em porções individualizadas, confessando aos policiais, o que foi ratificado por estes no auto do flagrante e em juízo, a autoria de um narcotráfico.  A prova do narcotráfico é muito firme, de modo que resta afastada a desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista ser reincidente específico. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, porque a quantidade de drogas é singela, a despeito de também não poder ser considerada mínima, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. A pena, em princípio, em próxima fase de fixação de pena, seria aumentada pela reincidência específica. Ocorre que essa reincidência já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Sua pena deve ser mantida no patamar, portanto, de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu MAXUEL SOUZA NOVAIS, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. ABSOLVO o réu da imputação de incorrer no artigo 333 do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria, eis que reincidente específico. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES