1529802-32.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DO CARMO PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

EVERTON DO CARMO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 10 de 
dezembro de 2021, por volta das 12h13, na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1529802-32.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1529802-32.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DO CARMO PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.

EVERTON DO CARMO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 10 de 
dezembro de 2021, por volta das 12h13, na Rua Malacacheta, nº 315, Penha, nesta 
cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu para si, mediante escalada, coisas alheias
móveis consistentes em 1 cesto de roupas, 1 sanduicheira Mondial, 2 panelas de 
pressão, 4 panelas de alumínio, bens pertencentes à vítima Fabricio de Vasconcelos 
Leite, avaliados em R$ 560,00 (quinhentos e sessenta).

      
A denúncia foi recebida (fls.99/101), o réu foi citado e notificado (fl.125/126) e 
apresentou Resposta à Acusação (fl.130).
Mantido o recebimento da denúncia (fls.136) designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ato 
contínuo, o réu foi interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação 
penal, com reconhecimento da escalada e da tentativa. Em relação a pena pede regime
aberto e restritivas de direito. 
Por sua vez, a Defesa pugnou pela improcedência da ação penal, por ausência de 
provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
atenuante da confissão, reconhecimento da tentativa, fixação de regime aberto, bem 
como a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autoria e a materialidade delitiva foram comprovadas pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.02/05), Termos de Depoimento, 
Declarações e Interrogatório (fls.06/08, 09 e 10), Auto de Exibição e Apreensão 
(fl.20), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl.21), Relatório Final 
(fls.36/37), Laudos Periciais do objeto apreendido (fls. 90/92) e Laudo do Local 
(fls.93/98) e prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Ouvida em juízo, a vítima Fabricio de Vasconcelos Leite esclareceu que não estava 
em casa no momento da subtração. Compareceu na delegacia e reconheceu os bens que 
haviam sido subtraídos. Soube que o réu entrou pulando o muro que tem cerca de dois
metros de altura. Do lado de fora de sua casa, no quintal, tem uns armários, então 
levaram as coisas que estavam nesses armários, panelas, sanduicheira, parte 
elétrica de um grill, uma fiação, bens que estavam separados em um balde grande de 
100 litros dentro de onde ele colocou as coisas. Recuperou seus bens. Avaliaram os 
bens em aproximadamente R$ 600,00. 
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar André Mariano Lobo Paiva 
esclareceu que estavam em patrulhamento de rotina quando o COPOM noticiou furto em 
andamento. Estava próximo e foi a primeira viatura a chegar no local. Quando 
chegaram viram o rapaz pulando o muro de dentro da casa para fora.  O abordamos. 
Ele tinha uma mochila com uma panela de pressão e um alicate na mão. O portão era 
vazado, então deu para ver os outros bens separados, panela, sanduicheira. Ele 
disse que ia vender o bem no ferro velho para usar droga. Contataram o morador que 
compareceu no local e viram que não houve arrombamento porque os bens estavam 
dentro do quintal da residência. Avistou ele pulando o muro que tinha cerca de dois
metros e meio.  
Ouvido em juízo como testemunha, o policial militar Allan Kardec Rodrigues 
confirmou o depoimento do seu colega de farda. Acrescentou que o morador confirmou 
que os bens que ainda estavam dentro do quintal estavam separados para serem 
levados, porque não estavam ali naquele local antes. Ele confirmou que havia pulado
o muro. 
Em sede de Interrogatório, tanto na policia quanto em juízo o réu EVERTON DO CARMO 
PEREIRA confessou os fatos e disse que queria pedir desculpas para a vítima. Quando
sair quer ir pedir desculpas pessoalmente. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há 
senão condenar o acusado pelo furto mediante escalada, mas na forma tentada.
Por primeiro, o acusado confessou em solo policial e em juízo o cometimento do 
crime, o que foi corroborado pelas declarações da vítima e depoimentos seguros dos 
policiais militares que procederam ao flagrante.
Importante ressaltar que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada
significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam 
recebidos com reservas, tanto mais pela confissão judicial do réu. Saliente-se que 
eventuais pequenas divergências em seus relatos, normais em razão do tempo 
decorrido da ocorrência, não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto 
seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados.
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Denota-se que a qualificadora referentes à escalada veio comprovada pelas seguras 

declarações das vítima, da testemunha e pela confissão do réu, além do laudo de 
fls. 93/98 o qual afirmou a altura de 1,80 metros do muro.
No mais, tendo o acusado sido surpreendido enquanto ainda estava dentro da 
residência da vítima, sem que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, 
permanece bem delineada a tentativa de subtração.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
EVERTON DO CARMO PEREIRA relatou que tem 27 anos de idade. Tem uma companheira e um
filho de 5 anos de idade. Estudou até a sétima série. Parou com 13 anos de idade. 
Foi mandado embora de casa da avó. Foi morar com o tio e dai foi trabalhar. A mãe o
deixou com o pai com 9 meses de vida. O pai faleceu quando tinha 8 anos de idade. O
tio era caminhoneiro. Foi trabalhar de transportadora de bloco. Com 17 anos a firma
o registrou. Ficou três anos registrados. Em 2021 foi mandado embora. O tio faleceu
de Covid. Continuou trabalhando. Mora em casa própria. Continuou trabalhando com 
transporte de bloco. Ganhava R$ 950,00 por mês. Já foi processado e condenado por 
furto. Mais de uma vez, esse é quarto.
Sua Folha de Antecedentes (fls. 81/86) e a Certidão do Distribuidor Criminal (fls. 
131/134) foram juntados aos autos.
Na primeira etapa, anoto que o réu ostenta mau antecedentes conforme a certidão de 
fls. 131/134, de modo que exaspero a pena no coeficiente de 1/6 (um sexto), 
perfazendo 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Anoto também que o 
acusado é reincidente na prática de crime patrimonial  (Processo nº 1512505-
12.2021.8.26.0228 – fls. 137/140). Nesse passo, compensa-se integralmente a 
atenuante genérica com a agravante, nos termos da consolidada jurisprudência: "A 
melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e 
afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se 
compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas
espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (STJ 
- HC 365963/SP, Ministro Félix Fisher, Terceira Seção, j. 11/10/2017). Dessa forma,
as sanções permanecem inalteradas. 
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – tendo em conta que foi 
surpreendido ainda dentro da residência  – diminuo a pena na fração de 2/3 dois 
terços), resultando, em definitivo, em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão,
e 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar EVERTON
DO CARMO PEREIRA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II; c.C artigo 61, inciso
I e artigo 65, inciso III, d c.c . artigo 14, inciso II, todos do Código Penal; às 
penas de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 03 (três) dias-multa, no 
valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade, o único possível em face da quantidade de pena aplicada, 
das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência de EVERTON em crimes 
patrimoniais.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos 
provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério 
objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
por força do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu 
solto durante toda a instrução e não sobrevieram fatos que determinassem sua prisão

cautelar
 Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao 
TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido 
pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a 
hipossuficiência de recursos.
Comunique-se aos ofendidos, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P. R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

