1530201-61.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... e oitenta) dias-multa.  Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado por expressa vedação legal, diante da reincidência, e, ainda, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, que permitem afirmar o enredamento do réu em organização criminosa para o tráfico. Penas definitivas, destarte, em  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1530201-61.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530201-61.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ROSENILSON VELOSO DA SILVA




VISTOS.

RENATO ROSENILSON VELOSO DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,  porque, em 15 de dezembro de 2021, por volta de 15h00, à Rua Alencar Araripe, nº 1076, nesta Cidade e Comarca da Capital,  estaria guardando, para entrega ao consumo de terceiros, 3 (três) tijolos de "maconha" e 10 (dez) tabletes de "maconha" pesando 2.014,2 gramas (dois mil e catorze gramas e vinte decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Diz a denúncia que policiais civis no curso de investigação sobre a atuação de “Gê” na traficância e no  armazenamento de entorpecentes no imóvel localizado à Rua Alencar Araripe, nº 1076, dirigiram-se ao local, onde foram recebidos  por RENATO, que permitiu-lhes a entrada, e, em busca, foram apreendidos os entorpecentes mencionados, além de dois cadernos com anotações contábeis,  um rolo de papel-filme e duas balanças, objetos comumente utilizados na preparação de porções de entorpecentes . Encontraram, ainda, crachá de identificação referente à pessoa de Jerônimo Oliveira da Silva, vulgo “Gê”, indicado, por RENATO,   como pessoa que frequentava o local. 
Recebida a denúncia, em 26 de janeiro de 2022 (fls. 62/63), o réu foi citado (fls. 84) e ofereceu resposta à acusação , que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns,  ao que se seguiu o interrogatório do réu.
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, e, com relação à dosimetria das penas,requereu exasperação da pena-base, ante quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendido, a  anotou  a reincidência específica e a inviabilidade de reconhecimento de tráfico privilegiado. Por fim, requereu o estabelecimento do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA, em preliminar, arguiu a nulidade do processado decorrente do ingresso na residência, onde apreendidas as drogas e  demais objetos, sem  mandado judicial. No mérito, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição ,, com fundamento no artigo 386, VII do Código de processo Penal. Subsidiariamente, para o caso de condenação, pugnou pela fixação de pena base no mínimo legal, estabelecimento de regime diverso do fechado, inclusive por força do período de prisão cautelar cumprido e o disposto no artigo 387,§2º, do Código de Processo Penal,  pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, ao final,  pelo pronunciamento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente,  repilo a questão prévia suscitada. A diligência efetuada pelos policiais, que culminou na prisão do réu, foi realizada no bojo de investigação criminal, que objetivava identificar indivíduo conhecido como "Gê", ao qual se atribuía a prática de tráfico de drogas, em larga escala. O réu foi avistado, pelos policiais, no imóvel indicado  e, informado sobre o objetivo da diligência, franqueou-lhes a entrada, o que permitiu o encontro de  grande quantidade de maconha, além de petrechos destinados ao fracionamento, ensejando a prisão em  flagrante delito, realizada dentro dos preceitos constitucionais e de acordo com o que dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal. 

Ademais, o Plenário do Supremo Tribunal Federal já havia fixado o entendimento:
"a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparadas em fundadas razões". Tema 208 - repercussão geral  definida no julgamento do RE 603.616/RO."

No caso telado, ainda que não forçada a entrada,havia suspeita de tráfico ilícito de entorpecentes no local, delito de caráter permanente, o que legitima o ingresso na residência, diante da situação de flagrância, que excetua a inviolabilidade do domicílio, na forma do artigo 5o, inciso XI, da Constituição Federal. 

No mérito, a análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu  RENATO ROSENILSON VELOSO DA SILVA ao delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 2/4), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e  Exibição/Apreensão (fls.14/15), dos laudos de constatação (fls. 21/24) e do exame químico-toxicológico (fls. 79/81), além da prova oral produzida.

Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente ao réu não obstante negativa esboçada em juízo. 

Em interrogatório judicial, RENATO disse que abriu o acesso do portão aos policiais, afirmando que estava no local para pegar os móveis de Gerônimo e de Antranique porque  o primeiro, que conhece desde criança, pretendia doá-los . Os policiais invadiram a casa e  o declarante foi jogado no chão. A casa de Gerônimo é a segunda casa, para onde foi levado pelo policial "galego" e ao qual disse que  Gerônimo estava em relacionamento novo e tinha se mudado para  Diadema, justificativa para a doação dos móveis.  Disse que pretendia ver os móveis para pegar um carreto, que contrataria nas proximidades da residência do pai. Finalmente, anotou antecedentes criminais, em 2014, por "33".
 
Não convence a negativa, isolada no restante da prova produzida. 

A testemunha Rodrigo Antonio, policial civil,  disse que, na data dos fatos,  em cumprimento de diligência, o réu franqueou-lhe a entrada, e, na cozinha, já sentiram cheiro de "maconha", encontrada escondida sob sacos de lixo, dentro de um latão. No local, havia  um documento, de Gerônimo e para lá se dirigiram por força de denúncia de tráfico, executado  por Gê, amigo do réu, como  ele próprio afirmou,   frequentador da sua residência. Havia três tijolos e dez tabletes de "maconha" Em princípio, o réu negou ser o proprietário das drogas. Não conhecia o réu e o local era destinado à moradia – imóvel grande dividido em apartamentos, onde ele disse que residia.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Márcio Tadeu, também policial civil.
Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais civis. No comércio clandestino de entorpecentes os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no episódio sob exame. 
Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu foi surpreendido, em imóvel identificado,durante investigação, como local de armazenamento de entorpecentes e  onde foi encontrada expressiva quantidade de entorpecentes, além de petrechos indicativos de  fracionamento, balanças e anotações relacionados ao comércio espúrio, o que ensejou a prisão em flagrante delito. 
Não se sustenta a versão do réu- que estava no imóvel, já desocupado por Gerônimo, seu amigo, para medir os móveis, doados por ele. Somente a pessoa participante da organização criminosa é conferida confiança suficiente para ter acesso à tão grande quantidade de entorpecentes, além de petrechos para fracionamento. 
Capacidade financeira, por outro lado, para o custeio do vício, sequer ventilado.  o réu não demonstrou, não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez,  quantidade significativa de entorpecentes, também a impedir eventual desclassificação do delito.
Deve ser colocado em relevo que o réu é reincidente específico, condenado em definitivo pela prática de  idêntica atividade, a demonstrar o seu entrosamento na mercancia ilícita de drogas. 
Não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06
Na primeira fase da dosimetria, ante a expressiva quantidade de entorpecentes - 3 (três) tijolos de maconha e 10 (dez) tabletes de maconha  fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando 5 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa .Na segunda fase, a reincidência específica (processo 0102913-22.2014.8.26.0050- 15ª Vara Criminal -fls.33/34 – anotado não decorrido período depurador – fls.29) implica aumento, em 1/6, estabelecendo intermediária a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado por expressa vedação legal, diante da reincidência, e, ainda, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, que permitem afirmar o enredamento do réu em organização criminosa para o tráfico. Penas definitivas, destarte, em  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. , sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa . 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu RENATO ROSENILSON VELOSO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e aplicando-lhe as penas de  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa . 

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo e do previsto na lei de armas, ambos demonstrativos de personalidade desajustada do agente, reincidente e de maus antecedentes, estabeleço o  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta do comércio ilícito de entorpecentes, que avilta a saúde pública e abala, sobremaneira, abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado, nesta sede representado pelo Poder Judiciário.

Indefiro o recurso em liberdade, porque mantidos os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à prisão preventiva, reforçados pela sentença condenatória, cumprindo anotar, diante da Recomendação n. 62/2020 que a ordem pública não cede aos interesses pessoais do réu, que, ademais, não demonstrou questão de saúde específica que impeça o cumprimento do isolamento social em estabelecimento prisional, ora em virtude de condenação. 
Condeno o réu no pagamento de custas processuais, que estabeleço em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observada a gratuidade processual, decorrente da reprsentação processual pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Certifique-se o quanto necessário para a incineração das drogas e perdimento do numerário e objetos apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
São Paulo,  22 de junho de 2022.



MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA