1530153-05.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... e disseram que ele iria responder por tráfico, em razão de já ter condenação por tráfico. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi condenado por tráfico de entorpecentes, recebeu penas substitutivas de direito. Completou o segundo grau. 
Contrariamente ao quanto alegado pela defesa, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530153-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530153-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340583/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 21955388 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 8325/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2340583 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUIS BISPO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.

WELLINGTON LUIS BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 16h00, na Rua José da Costa Azevedo, altura do número 177 – Viela Prosperidade, Jardim Vera Cruz, São Paulo/SP, trazia consigo, para fins de comércio, 135 (cento e trinta e cinco) porções da droga popularmente conhecida por cocaína, 78 (setenta e oito) porções da droga popularmente conhecida por maconha e 67 (sessenta e sete) pedras de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito aos 14 de dezembro de 2021, sendo a prisão convertida em preventiva em decisão datada de 15 de dezembro de 2021 (fls. 40/45).
Em decisão proferida aos 17 de dezembro de 2021 determinou-se a notificação do acusado (fl. 55).
O acusado foi notificado (fl. 60) e apresentou defesa preliminar (fls.65/66). 
A denúncia foi recebida aos 04 de março de 2022, oportunidade em que foi determinada a citação do acusado (fl. 67).
Após disponibilização do DEECRIM foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
O acusado foi citado às fls. 84.
O laudo de exame químico-toxicológico foi juntado em fls. 87/90.
Iniciada a instrução processual, foi colhido o depoimento de uma  testemunha, redesignando-se a solenidade para oitiva das testemunhas faltantes (fls. 91/92).
Na nova audiência foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação e duas pela defesa, sendo o réu ao final.  interrogado. 
Declarada encerrada a instrução do feito, o Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito.  Pugnou pelo aumento da pena base, em razão da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados, bem como pelo cômputo da reincidência como agravante da pena. Requereu a imposição do regime fechado para cumprimento da reprimenda.
A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante, destacando inúmeras contradições no depoimento dos policiais, em aspectos relevantes, e ponderando não ter sido comprovado nos autos que a sacola em questão pertencesse ao réu. Subsidiariamente, requereu a  aplicação da pena mínima, com o máximo redutor, mediante aplicação do §4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada procedente, a despeito do esforço argumentativo da Defesa.
A autoria e materialidade do crime restaram evidenciadas pela prisão em flagrante do acusado (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, pelo laudo de constatação de fls. 21/25 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado às fls. 87/90, bem como  por toda a prova oral produzida em juízo. 
Narram os autos que os policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando, ao passarem pela viela local dos fatos, conhecida como ponto de tráfico de drogas, visualizaram o acusado parado com uma bolsa ao seu lado, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem. Em revista pessoal ao réu nada de ilícito foi encontrado. Porém, na sacola que estava a seu lado, foram encontradas as drogas apreendidas, bem como o valor de R$ 366,00 em dinheiro. 
A testemunha Janderson Davi Natalino, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu aqui presente, que ficou estático ao notar a presença da polícia, paralisado, o que motivou a abordagem.  O local era conhecido como ponto de venda de drogas. O réu estava sozinho, nas mãos dele havia a quantia de R$ 66,00, amassados em sua mão. No bolso o réu trazia mais R$ 300,00 As drogas estavam em um saco plástico perto de uma banqueta, no chão, a uma distância de 2 metros do réu. Não havia outras pessoas próximas dessa banqueta. Havia maconha, cocaína, crack e lança perfume, já porcionados em saquinhos e eppendorfs.. O réu disse que era o "recolhe" do dinheiro, inicialmente, e que havia outros meninos fazendo a venda. Posteriormente, acabou admitindo a prática delitiva. Não conhecia o réu anteriormente. O réu não disse que estaria apenas passando pelo local. Não se lembra se o réu falou que a namorada morava no local. O réu foi abordado no interior da viela, a sacola com drogas também estava ali, a uma distância de 1,5m/2m do local onde estava o réu. Não fez campana porque o patrulhamento feito naquele dia era de rotina. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Hudson Farley Farias Santos. Disse ter avistado o réu ao lado de um poste, em local conhecido como ponto de venda de drogas. O que ensejou a abordagem foi o fato do réu permanecer estático, olhando para a viatura, parecia muito nervoso. Em entrevista pessoal o réu apresentou fala desconexa,   aparentemente estava sobre o efeito de drogas. Ao lado dele, no chão, havia uma sacola com entorpecentes, no máximo 150 porções, de crack, maconha e cocaína. No bolso do réu havia dinheiro trocado, mas não se lembra o valor. O réu admitiu informalmente a prática delitiva, disse que estava desempregado e que já havia sido preso anteriormente Relatou que praticava o tráfico no local havia cerca de uma semana.  O réu estava sozinho na entrada do beco, não havia qualquer dúvida de que a sacola de entorpecentes fosse dele. Não conhecia o réu anteriormente. O dinheiro não estava na sacola, mas com o próprio réu. Questionado quanto à divergência entre o  depoimento prestado na delegacia e aquele do dia de hoje, no tocante ao dinheiro encontrado, disse não se recordar ao certo dos detalhes da ocorrência. Estava usando câmera corporal naquele dia, acionou o botão de acionamento intencional, assim como o outro policial o fez.
A testemunha Barbara, arrolada pela defesa, disse ser namorada do réu. No dia da prisão, o réu estava em sua casa. Deixou o local na companhia de seu filho Heryson, iria para o ponto de ônibus. Em determinado momento, o réu se separou de Heryson, pois este encontrara um amigo, e o réu disse que iria até o bar comprar cigarro. Soube por vizinhos que policiais tinham abordado o réu e o colocado na viatura. Tais vizinhos teriam dito que visualizaram a polícia rodar com o réu na viatura, vasculhar a região e procurar algo. Quando o réu saiu de casa tinha apenas R$ 5,00 no bolso e o bilhete único, que acabara de carregar. . 
A testemunha Heryson, filho da namorada do réu, disse que naquele dia saiu de casa para acompanhar o réu até o ponto de ônibus. No caminho, o depoente encontrou  um amigo e ficou conversando. O réu se separou dele. Após cerca de 15 minutos, o depoente voltou pra casa. Pouco depois soube que o réu havia sido preso. Quem contou foi sua mãe, que teria sido informada por dois vizinhos, os quais inclusive teriam comentado sobre a localização de uma sacola pelos policiais.
Interrogado em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que no dia dos fatos havia acabado de sair da casa de sua namorada, acompanhado do filho desta. No caminho o garoto encontrou um amigo, razão pela qual o réu prosseguiu sozinho no trajeto, dirigindo-se a um bar para comprar cigarros. Estava parado na rua procurando um local para comprar cigarro, ocasião em que a polícia chegou. Não havia qualquer sacola no chão, próximo dele. Perguntaram se o réu tinha passagem policial, tendo ele respondido positivamente. A partir de então, o réu foi colocado dentro da viatura e acusado de tráfico. Viu que os policiais voltaram para a viela e ficaram procurando algo, mas não dava para ver exatamente o que era. Minutos depois retornaram à viatura com uma sacola plástica, salvo engano foi o policial que prestou depoimento na outra audiência quem a trazia. Colocaram a sacola no assoalho da viatura e disseram que ele iria responder por tráfico, em razão de já ter condenação por tráfico. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi condenado por tráfico de entorpecentes, recebeu penas substitutivas de direito. Completou o segundo grau. 
Contrariamente ao quanto alegado pela defesa, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 
A negativa do réu restou isolada no contexto probatório, não sendo amparada por qualquer elemento fático, nem mesmo pelas testemunhas por ele arroladas. 
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, não se devendo desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.   Nesse passo, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico, assim como a alegação de preconceito em razão da condenação anterior do réu por tráfico.
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.  Acrescente-se ter restado incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, não se podendo presumir que incriminariam falsamente o acusado tão somente por ele já possuir condenação criminal anterior.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
Cabe, também, afastar a assertiva da Defesa quanto à existência de contradições nos depoimentos dos policiais. Ora, tratando-se de pessoas, não há que se exigir precisão absoluta nas narrativas, visto que a percepção humana é mesmo falha, sendo suficiente para a credibilidade dos relatos que se mostrem coesos em seus aspectos substanciais, exatamente como se verifica na hipótese dos autos.
 Portanto, as pequenas contradições apontadas não têm o condão de afastar a validade dos relatos. 
Nesse sentido: PROVA TESTEMUNHAL - Modificações e pequenas contradições verificadas em pontos secundários dos depoimentos prestados - Irrelevância: São irrelevantes eventuais modificações e pequenas contradições verificadas, em pontos secundários, nas declarações das testemunhas, se os depoimentos nas fases policial e judicial se apresentam convergentes e coerentes no essencial. (TACrimSP - Ap. nº 1.332.161/4 - São Paulo - 13ª Câmara - Rel. Lopes da Silva - J. 04.02.2003 - v.u). 
 Note-se que, diversamente do alegado pela Defesa, as divergências apontadas, relativas ao local exato onde encontrado o dinheiro, bem como sobre a distância precisa entre o réu e a sacola plástica enquadram-se na categoria de elementos secundários. Notadamente por se tratar de diligência corriqueira, bastante frequente na rotina policial e sem qualquer peculiaridade, bastante plausível que haja equívocos quanto a detalhes da dinâmica fática. O essencial, no caso, é que os policiais foram uníssonos em afirmar que avistaram o réu ao lado da sacola plástica contendo entorpecentes, em local conhecido como ponto de tráfico, que havia dinheiro em poder do réu e que ele efetivamente admitiu a traficância, não havendo no local outros indivíduos que pudessem ser os detentores das substâncias. 
Assim, a prova produzida pela acusação autoriza a condenação do acusado pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os depoimentos no sentido de que foi encontrada a droga em sacola ao lado do denunciado, já devidamente separada e embalada para venda. 
Ainda que o acusado não tenha sido flagrado durante a efetiva entrega de entorpecentes a terceiros, na traditio, ou mesmo que não tenha sido visto mexendo na sacola plástica ao seu lado, deve ser condenado nos termos da imputação inicial, a ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  
Anote-se, por fim, que as testemunhas arroladas pela defesa não apresentaram relatos capazes de afastar a higidez da prova acusatória. Isso porque tais pessoas   namorada do réu e filho desta -  têm notório interesse em beneficiá-lo, dada a relação afetiva com ele mantida. Ademais, não presenciaram a abordagem do réu e a suposta incriminação indevida feita pelos policiais, a qual foi relatada por terceiros não arrolados pela defesa para confirmar as narrativas sob o crivo do contraditório. Evidente, portanto, que a prova produzida pela defesa não tem o condão de afastar a negativa do réu. 
Desta forma, a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes é imperiosa. 

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, pelo que fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Anoto que a quantidade de substâncias encontrada com o réu não se revela exagerada a ponto de ensejar o aumento da pena base, nos termos postulados pela acusação.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente contudo a agravante da reincidência específica (fls. 79/80 – processo 0061934-42.2019.8.26.0050), razão pela qual aumento a pena em 1/6 totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, quanto ao preceituado no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vejo descabida a aplicação do benefício ao acusado, uma vez que é reincidente especifico, não sendo iniciante na seara criminal.
Nesse particular, e ao contrário do alegado pela combativa defesa, não há bis idem na consideração da reincidência para obstar a aplicação do privilégio. Isso porque a reincidência não é elemento constitutivo ou que qualifica o crime de tráfico de drogas, mas apenas um dos elementos que obstam o aludido benefício penal, não se configurando o duplo apenamento. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: HC 393862 DF – publicado em 02.10.2017; HC 383239 DF – publicado em 27.03.2017 e; HC 410990 SP – publicado em 13.11.2017.
Desta forma, torno definitiva a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa
Dada a existência da reincidência, e afastada a hipótese de tráfico privilegiado,  fixo para cumprimento o regime fechado. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o réu WELLINGTON LUIS BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamenteo de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada na forma prevista e no valor mínimo fixados pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. 
Considerando que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria contraditório. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas. 
Autorizo a destruição do entorpecente.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Intime-se.   Cumpra-se.  


São Paulo, 20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA