1530608-63.2018.8.26.0037
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/02/2020
... condenações distintas por delito de roubo majorado, conforme certidão de págs. 28/30, não tendo sido ultrapassado, ainda, o chamado período depurador, agravo tais sanções em 1/6 (um sexto), resultando na penalidade de 01 mês e 05 dias de prestação de serviços à comunidade, tornada definitiva, à míngua de outras causas de modificação, não havendo lugar, na espécie, em se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1530608-63.2018.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530608-63.2018.8.26.0037
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO JOSE CUSTODIO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel





Vistos.





Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/1995, passo a expor os fundamentos da decisão. 

Procede a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que o réu praticou o crime que lhe é imputado.

Com efeito, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. O policial militar André Luís Ferreira revelou que o acusado foi surpreendido na posse da substância entorpecente em voga, tendo sido apreendidas em seu poder duas porções de cocaína, conforme auto próprio lavrado (pág. 05), bem como laudo de exame químico-toxicológico elaborado (págs. 23/25), registrando resultado positivo para tal tóxico.

Relatou o miliciano que, em patrulhamento de rotina, avistou o réu juntamente com outro indivíduo que estava de motocicleta, o qual se evadiu ao notar a presença da viatura policial, e, procedida à abordagem, aquele tinha na boca tal estupefaciente, confessando a respectiva propriedade para consumo, sendo que se encontrava em saída temporária.

O depoimento testemunhal colhido, tanto na esfera inquisitorial como em juízo, apresenta a segurança e harmonia necessárias a amparar a conclusão de que, efetivamente, o acusado trazia consigo nas condições expostas o narcótico a que se refere a exordial, inexistindo, ainda, qualquer autorização legal para tanto. Nenhuma divergência relevante capaz de comprometer a sua credibilidade se verificou, motivo pelo qual merece plena confiança.

De outra parte, o próprio réu admitiu, perante a autoridade policial, o cometimento da infração, assumindo a propriedade e a posse daquele alucinógeno para consumo próprio, adquirido de um desconhecido pela quantia de R$ 10,00 cada porção enquanto no gozo da saída temporária do dia das crianças (pág. 01).

Neste contexto, a prova oral produzida, sobre ser plenamente válida, estando acompanhada do encontro da droga em poder do acusado e da confissão deste, reveste-se da robustez necessária a amparar a prolação do decreto condenatório, ensejando a formação do juízo de certeza necessário à irrupção da responsabilidade penal do mesmo.

Por outro lado, a destinação do entorpecente para o próprio consumo do réu também há de ser reconhecida, em vista da quantidade apreendida e considerando a condição de usuário declarada, sendo que a reduzida dimensão não conduz à atipicidade material do fato, por aplicação do princípio da insignificância, eis que é da própria natureza da infração imputada, razão pela qual a conduta praticada, revestindo-se de idoneidade para causar dependência física ou psíquica, violou concretamente o objeto jurídico resguardado.

Neste sentido se posiciona a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

"A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n.11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância" (RHC 34.466/DF, 6.ª Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, DJe de 27/05/2013).” (RHC nº 43.693/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, julgado em 21/08/2014, DJe 02/09/2014).

Descabe cogitar-se, ainda, da inconstitucionalidade do dispositivo legal pertinente, na medida em que a ação típica praticada ultrapassa a esfera pessoal do agente para atingir toda a sociedade, considerando que atenta contra a saúde pública, por ser capaz de provocar, enquanto não consumida, dependência de terceiros, a par de estimular o tráfico ilícito, com isto fomentando a criminalidade que notoriamente gravita ao seu redor, comprometendo gravemente as condições regulares de desenvolvimento do convívio social, certo que o tratamento penal conferido prevê a imposição de medidas de caráter educativo, voltadas à recuperação do usuário, sem gerar qualquer ofensa, logo, às garantias constitucionais destacadas, as quais, aliás, não dispõem de caráter absoluto, encontrando limitação no confronto com as prerrogativas de igual estatura, nem se prestam a abrigar atos que violam a ordem pública, de maneira que é o seu exercício condicionado, pelo imperativo de cedência recíproca, inspirado pelo objetivo de harmonização exigido pelo princípio da unidade constitucional, à preservação de interesses que tais.    

Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que a conduta do acusado se amolda, perfeitamente, ao tipo penal discriminado na petição inicial, sendo sua condenação medida que se impõe, eis que ausentes causas que excluam o crime ou circunstâncias que extingam a punibilidade.

Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem da reprimenda que julgo aplicável, nos moldes estabelecidos no art. 68, caput, do Código Penal.

Atento às diretrizes definidas no art. 42, da Lei nº 11.343/2006, e considerando a quantidade e natureza do tóxico manejado, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 mês, não se adequando às suas condições pessoais as outras duas modalidades de sanção cominadas.

Em vista da caracterização da reincidência (arts. 61, inc. I, 63 e 64, do Código Penal), decorrente do fato de a prática da infração que ora se reconhece ter se verificado após o trânsito em julgado de duas condenações distintas por delito de roubo majorado, conforme certidão de págs. 28/30, não tendo sido ultrapassado, ainda, o chamado período depurador, agravo tais sanções em 1/6 (um sexto), resultando na penalidade de 01 mês e 05 dias de prestação de serviços à comunidade, tornada definitiva, à míngua de outras causas de modificação, não havendo lugar, na espécie, em se tratando de recidiva dúplice, para a compensação integral com a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do CP), por assumir aquela, nesta situação específica, posição de maior preponderância na avaliação da respectiva personalidade (art. 67, CP), em conformidade com o entendimento consolidado da referida Corte de Justiça reproduzido no julgado de ementa a seguir transcrita:

PENAL. HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO.
1. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS (DJe 04/09/12), pacificou o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal".
2. A jurisprudência desta Quinta Turma tem admitido a possibilidade da compensação total quando o réu possui uma só condenação transitada em julgado (AgRg no HC 214.812/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2013, DJe 24/10/2013).
3. Caso em que, como a agravante ostenta mais de uma condenação passada em julgado, não faz jus à compensação pretendida neste writ, devendo manter-se a preponderância da agravante de reincidência em face da atenuante da confissão espontânea, como declinado na decisão agravada.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC nº 180.574/MS - Rel. Min. Gurgel de Faria - 5ª Turma - Data do Julgamento: 04/11/2014 - Data da Publicação/Fonte: DJe 12/11/2014).

Faculto-lhe, por fim, aguardar solto ao julgamento de eventual recurso, tendo em vista a natureza da reprimenda aplicada, cujo cumprimento não ensejará o recolhimento ao cárcere.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, para condenar Leandro José Custódio, portador do R.G. nº 40.974.518-2 SSP/SP, filho de José Mauro Custódio e de Cristina Aparecida de Sousa Custódio, nascido em Araraquara/SP em 19/08/1985, por incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias, a ser especificada na fase de execução penal, reconhecendo-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de execução, comunicando-se a condenação ao IIRGD, à Justiça Eleitoral e aos juízos da 3ª Vara Criminal local e da execução criminal, para os fins do art. 95 e 117, inc. VI, ambos do Código Penal, autorizada a destruição do material entorpecente preservado para contraprova após o trânsito em julgado.

Custas ex lege.

P.I.C. 

Araraquara, 29 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA