1530329-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO CASTRO DE JESUS e outros

Vistos. 

FERNANDO CASTRO DE JESUS, YAGO RYAN BATISTA e GABRIEL VITOR LIMA CONCEIÇÃO DE 
DOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no  artigo 157, § 
2º, incisos II, III e V, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - 
CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530329-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530329-81.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO CASTRO DE JESUS e outros

Vistos. 

FERNANDO CASTRO DE JESUS, YAGO RYAN BATISTA e GABRIEL VITOR LIMA CONCEIÇÃO DE 
DOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no  artigo 157, § 
2º, incisos II, III e V, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 17 de 
dezembro de 2021, por volta das 11h00min, na Avenida Waldemar Roberto, n° 100, Rio 
Pequeno, nesta cidade e Comarca da Capital, os acusados, qualificado, previamente 
ajustados entre si, agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos, 
subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de
porte de arma fogo e restrição de liberdade das vítimas Wallace Alves da Silva e 

      
Gustavo Iuri de Jesus Wanderosfky, que estavam em serviço de transporte de valores,
fato conhecido pelos agentes, coisa alheia móvel, consistente no veículo 
Renault/Master, placas RNB5I52, bem como diversas mercadorias lacradas destinadas a
entrega para consumidores, avaliadas em aproximadamente R$ 3.188,00 (três mil, 
cento e oitenta e oito reais), pertencente à empresa vítima Mercado Livre, tudo 
conforme boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 
19/20), auto de entregada (fls. 23/24), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
16/18), bem como demais provas testemunhas acostadas aos autos. 

Presos em flagrante (fl. 06), a prisão foi convertida em preventiva (fls. 99/102). 
Os réus foram citados (fls. 166/168 e 173), apresentaram resposta (fls. 181/183 e 
192), realizada a audiência de instrução, não houve alteração ao recebimento da 
denúncia. Ouvidas vítimas e testemunhas, os réus ao final foram interrogados. 

Pelo Ministério Público foi requerida a procedência com a condenação nos termos da 
denúncia. Na dosimetria, sustentou que Fernando deve ter reconhecidos maus 
antecedentes e reincidência, em terceira fase, a aplicação das três causas de 
aumento e fixação de regime inicial fechado. 

A defesa do réu Gabriel pugnou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, 
a desclassificação para receptação e formulou requerimentos favoráveis em sede de 
aplicação de pena, inclusive sustentando participação de menor importância. 

A defesa do réu Fernando, de igual modo pugnou a absolvição, tendo sustentado a 
nulidade do reconhecimento feito na fase policial. No mais, pugnou o afastamento 
das majorantes e fez pedidos relativos à aplicação da pena.

Por fim, a defesa do réu Yago pugnou a absolvição, a desclassificação e o formulou 
pedidos favoráveis em sede de aplicação de pena. 

É o relatório 
Decido.  

A ação penal procede em parte.  

A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), 
boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de avaliação e entrega (fls. 26/29), bem 
como pela prova oral. 

A autoria, de igual modo, restou demonstrada.

 Dionatan, policial militar, relatou que foi noticiado roubo de carga em andamento.
Começaram o deslocamento e foi noticiado no COPOM o veículo envolvido na 
ocorrência, encontrado no cruzamento da José Felipe da Silva, depararam-se com o 
automóvel. Dada a voz de abordagem, não atenderam e empreenderam fuga. Feito 
acompanhamento, até o interior da comunidade onde tentaram fugir e foram 
capturados. Após a ocorrência, teve contato com a vítima que compareceu ao DP para 
o ato de reconhecimento. A carga que estava na Van foi encontrada no automóvel 
abordado. Três pessoas estavam no automóvel abordado. Ao parar o carro, o motorista
empreendeu fuga. Duas delas já foram abordadas ali. O motorista também foi 
abordado, no córrego. Salvo engano, Fernando Castro era o motorista. O carro 
abordado era um Corsa vinho pertencente à mãe de um deles. Quando o veículo foi 
encontrado, o roubo tinha sido praticado há cerca de 5 minutos e a três quarteirões
do local em que encontrado. Os pacotes subtraídos estavam no automóvel. No momento 
da abordagem, eles declararam que estavam desarmados e "tinham perdido". Assumiram 
a prática do roubo, foi feita busca pessoal. A vítima esteva sob o domínio deles 
por cerca de 3 minutos. 

Sidney, policial militar, disse que houve notícia de roubo em andamento. Foram ao 

  
local e depararam com o automóvel que havia sido informado. Houve breve 
acompanhamento e com eles foram encontradas as mercadorias roubadas consistente em 
47 pacotes. As vítimas compareceram ao DP e soube que reconheceram os abordados 
como autores dos fatos. Não soube sobre o uso de arma de fogo. Declararam quando 
abordados que tinham perdido, que estavam desarmados, mas confirmaram que tinham 
praticado o roubo. Transcorreram no máximo 5 minutos da abordagem às vítimas até 
serem capturados. As vítimas relataram terem sido ameaçadas, mas não agredidas. Foi
dito que um dos assaltantes teria feito menção de estar armado. Teve contato com a 
vítima no departamento policial. Ela disse que foi abordada por dois indivíduos. 
Sobre o terceiro, ele teria ficado esperando no carro. Possivelmente seria o 
motorista quem permaneceu esperando. 

Wallace Alves da Silva, vítima, relatou que pararam em frente ao condomínio para a 
entrega e foi abrir o baú, quando foram rendidos por dois rapazes, que os levaram 
no baú até uma outra rua onde já havia um carro aguardando com outra pessoa. 
Começaram a fazer o transbordo. Depois chegaram os policiais. Viu os três com 
nitidez, um deles era moreno magro de cerca de 1m80cm e o outro também. Aquele que 
esperava no carro, parecia ser menor de idade, era branco e cerca de 1m60cm. Na 
delegacia foram colocadas três pessoas para reconhecimento.  No reconhecimento 
judicial, junto ao CDP Guarulhos, não reconheceu ninguém. CDP Pinheiros também não.
Do CDP de Osasco reconheceu o número 2 (réu Fernando).

Gustavo Iuri de Jesus Wanderosfky, vítima, relatou que juntamente com Walace, seu 
ajudante, faziam entrega próximo à Raposo Tavares. Quando pararam para entregar num
apartamento numa rua pouco movimentada, Wallace desceu e começou a procurar os 
pacotes,  como viu que estava demorando, desceu também e já viu os dois rapazes 
vindo em direção às vítimas com a mão na cintura. Indagaram qual era a carga, 
responderam que eram pacotes do Mercado Livre, eles disseram que levariam alguns e 
que só queriam a carga. Foram colocados no baú da van e levados a uma outra rua, 
onde já estava um outro rapaz num Corsa Classic vinho e já começaram a retirar os 
pacotes.  Pegaram uma televisão que era o maior pacote e uns 40 pacotes. Quando 
saíram, a viatura chegou e enquadrou Wallace e Gustavo. Os policiais disseram que 
já estavam em perseguição e 15 minutos depois outra viatura disse que tinha 
encontrado os dois. Os bens foram recuperados. Ficaram por cerca de 30 ou 40 
minutos retirando a mercadoria. Na delegacia foram apresentadas 3 pessoas e 
reconheceu as três. Um moreno com cabelo grande, um de boné  e um que era baixinho 
que parecia ser menor. Eles estavam no Corsa Classic vinho. Um deles de azul. CDP 
Pinheiros não reconheceu ninguém. Guarulhos, não reconheceu ninguém. De Osasco II, 
reconheceu o acusado, número 2 (Fernando), como autor dos fatos. 

Fernando Castro de Jesus, negou a prática dos fatos. Disse que  já foi condenado 
por roubo. Cerca de 9 da manhã, esperava a chegada do patrão, quando parou o Corsa 
Vermelho. Saíram os rapazes, permaneceu parado. Os policiais o conheciam e 
abordaram. Indagaram sobre passagens, disse que tinham roubo de carro e o policial 
tirou foto e mandou para a vítima, que reconheceu por meio dessa foto. Afirma que 
os policiais arrolados na denúncia são os mesmos que o abordaram no caso em que 
respondeu anteriormente. 

Gabriel Vítor Lima Conceição de Souza, respondeu que estava com Yago e foram à 
feira. Voltavam para a casa quando viu dois conhecidos da comunidade solicitando 
ajuda. Parou seu carro. O rapaz disse que precisava de ajuda para colocar a carga 
do Mercado livre, ciente de que daria B.O. Autorizou. Chegavam à comunidade e 
pararam o carro quando compareceu uma viatura e os mandou parar, pois estavam com 
produtos de furto no carro, parou e foram levados à delegacia. 

Yago Ryan Batista, negou a prática dos fatos. Disse que estava com Gabriel e foram 
à feira comer pastel. Voltavam quando três meninos da comunidade solicitaram ajuda,
pois estavam com carga, dariam um dinheiro. Autorizaram. Estavam indo embora os 
cinco quando foram abordados. Os outros três correram, sendo que o interrogando e 

Gabriel  ficaram se reação. Os outros não foram abordados, pois correram. Depois os
policiais apresentaram o menino do nada. 

Em que pese as respeitáveis teses das defesas, há elementos para a condenação dos 
acusados.  

Primeiramente porque os acusados foram encontrados não apenas em posse das 
mercadorias subtraídas, além de estarem no automóvel que havia sido mencionado como
envolvido no roubo. Não se afasta a credibilidade dos depoimentos por conta de 
informação de se tratar de automóvel vermelho ou vinho, haja visto o fato de que os
bens que estavam no interior foram efetivamente apreendidos (fls. 24/25). Ainda que
as vítimas tenham reconhecido em juízo apenas o acusado Fernando, há relevância no 
reconhecimento feito na fase policial, onde os três acusados foram apontados com 
sendo os autores dos fatos. 

Naquela fase, não se constata qualquer irregularidade no ato de reconhecimento, o 
qual seguiu a recomendação do artigo 226 do Código de Processo Penal (fls. 21/23). 
Ademais, não é esta a única prova existente contra eles. 

Os policiais descreveram uma tentativa de fuga, porém ainda no local foram 
abordados Yago e Gabriel, que confirmaram em juízo que estavam juntos, afirmando 
que foram comer pastel, negando o envolvimento no roubo. 

Em contrapartida, sustentaram que auxiliavam no transbordo, cientes da origem 
ilícita dos bens. Todavia, verifica-se que não havia qualquer outra pessoa no 
local, estando os bens em posse deles. Assim, perde força a versão dos acusados de 
que não estivessem envolvidos no roubo. 

O terceiro elemento, que segundo os policiais demorou um pouco mais a ser 
capturado, Fernando, foi reconhecido em juízo pelas vítimas. Há afirmações de que é
o responsável pelo automóvel em que encontrada a carga. 

Fernando não apresentou versão coerente. Negou conhecer os corréus e disse que 
sofre perseguição pelos policiais, sem declarar motivo concreto que os policiais 
tivessem para acusa-lo injustamente. 

Há dúvidas, todavia, quanto ao lapso pelo qual as vítimas estiveram sob custódias 
dos acusados. Não há clareza acerca do momento em que foram colocadas em liberdade.
Embora haja declaração de que foram colocadas no baú e levadas a local onde 
realizado o transbordo, tendo uma das vítimas dito que tudo durou cerca de 30 ou 40
minutos, os policiais disseram que entre a comunicação dos fatos à prisão 
transcorreram cerca de 5 minutos. Logo, não está certa a duração do ação, não 
havendo provas para o reconhecimento da majorante. 

Reconhecido o concurso de agentes ante a dinâmica relatada pelas vítimas e pela 
própria divisão de tarefas, consistente em abordagem e direção de veículo, 
inclusive registro a relevância da conduta de Fernando na direção do automóvel, 
pois se trata de ato necessário ao sucesso da empreitada não se falando em 
participação de menor importância, tampouco em desclassificação para receptação. A 
posse dos bens roubados foi verificada em lapso bastante curto, não se podendo 
destacar a conduta de cada um dos três de toda a ação, complexa, em que o fato que 
coube a cada um deles se mostra crucial para o sucesso da empreitada. 

De igual modo incide a majorante referente ao transporte de valores. Os assaltantes
abordaram as vítimas durante a entrega de bens, indagaram desde logo acerca do 
conteúdo tendo deixado claro que o interesse era a carga transportada. Verificou-se
a subtração de 47 pacotes. 

Passo à dosimetria da pena.  

Em relação ao réu FERNANDO CASTRO DE JESUS: 

 Em primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 

Em segunda fase, o acusado é reincidente (fls.128/13), o que determina a elevação 
da pena em 1/6 (um sexto), resultando em 4 (quatro)anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Em terceira fase, reconhecidas duas majorantes, aplico o acréscimo de 3/8 (três 
oitavos). Isto porque é reconhecida de maior gravidade a conduta de realizar a 
subtração dos bens cientes do elevado valor a ser aferido. Pela própria aplicação 
do princípio da individualização da pena, de maior gravidade que à conduta 
praticada mediante uma única majorante. Nesta fase, e inexistindo outras causas de 
aumento ou de diminuição, a pena fica estabelecida em 6 (seis) anos e 5 (cinco) 
meses e 15 (quinze) dias-multa.

Ante a reincidência, fixo o regime inicial fechado.   

Em relação ao réu YAGO RYAN BATISTA:,

  Em primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa. 

Em segunda fase, embora relativamente menor, a pena-base já está fixada no mínimo 
legal, não cabendo redução aquém deste patamar nesta fase, nos termos da Súmula º 
231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, reconhecidas duas majorantes, aplico o acréscimo de 3/8 (três 
oitavos). Isto porque é reconhecida de maior gravidade a conduta de realizar a 
subtração dos bens cientes do elevado valor a ser aferido. Pela própria aplicação 
do princípio da individualização da pena, de maior gravidade que à conduta 
praticada mediante uma única majorante. Nesta fase, e inexistindo outras causas de 
aumento ou de diminuição, a pena fica estabelecida em 5 (cinco) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Ante a primariedade e lapso aplicado, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos 
do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal. 

Em relação ao réu GABRIEL VITOR LIMA CONCEIÇÃO DE DOUSA,

 Em primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 

Em segunda fase, embora relativamente menor, a pena-base já está fixada no mínimo 
legal, não cabendo redução aquém deste patamar nesta fase, nos termos da Súmula º 
231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, reconhecidas duas majorantes, aplico o acréscimo de 3/8 (três 
oitavos). Isto porque é reconhecida de maior gravidade a conduta de realizar a 
subtração dos bens cientes do elevado valor a ser aferido. Pela própria aplicação 
do princípio da individualização da pena, de maior gravidade que à conduta 
praticada mediante uma única majorante. Nesta fase, e inexistindo outras causas de 
aumento ou de diminuição, a pena fica estabelecida em 5 (cinco) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Ante a primariedade e lapso aplicado, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos 

  
do artigo 33, parágrafo 2º, alínea b, do Código Penal. 

Dispositivo. 

  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:  

- CONDENAR os acusados YAGO RYAN BATISTA e GABRIEL VITOR LIMA CONCEIÇÃO DE DOUSA, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e III, do 
Código Penal, à pena de  5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa; e 

- CONDENAR FERNANDO CASTRO DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §2º, incisos II e III, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa. Fixado o 
dia-multa no mínimo legal.

Em razão da gravidade dos fatos apreciados, e considerando, ainda, que os réus 
estiveram presos durante todo o transcorrer do processo, não se justifica a 
concessão do direito ao recurso em liberdade sob pena de ofensa à ordem pública, 
seriamente abalada com a prática reiterada de delitos desse jaez, bem como para 
garantir a aplicação da lei penal, anotada a falta de prova de vinculação efetiva 
com o distrito da culpa. Recomendem-se os réus às prisões em que se encontram. 

Após o trânsito em julgado, seus nomes deverão ser lançados no rol dos culpados. 

P.I.C. 

São Paulo, 10 de agosto de 2022.

