1530028-28.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... mantendo em depósito para fins de tráfico, 02 (dois) tijolos de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 1.943,65 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que, policiais militares do 11º BAEP – Ribeirão Preto, com vistas ao combate do tráfico de drogas, realizaram incursão na área comum do condomínio de prédios populares dos Oitis, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1530028-28.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2335569/2021 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 21865883 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 72/21/128 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2335569 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOICE DANIELLE MARTINS DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 1535/2021 – artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006 cc artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública) do Código Penal) – Em 21 de junho de 2022, às 13h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente a ré JOICE DANIELLE MARTINS DA SILVA. Presente para defendê-la, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Claudio Adriano Silva e Mario Tiago Fioravante. Ausente a testemunha comum Luiz Henrique de Andrade Barbisan, embora intimada (certidão de fls. 136). Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Claudio Adriano Silva e Mario Tiago Fioravante, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Luiz Henrique de Andrade Barbisan, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final da instrução, foi a ré Joice Danielle Martins da Silva interrogada, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informada o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calada e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “JOICE DANIELLE MARTINS DA SILVA está sendo processada como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia e, portanto, durante estado de calamidade pública, foi surpreendida por policiais militares, mantendo em depósito para fins de tráfico, 02 (dois) tijolos de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 1.943,65 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que, policiais militares do 11º BAEP – Ribeirão Preto, com vistas ao combate do tráfico de drogas, realizaram incursão na área comum do condomínio de prédios populares dos Oitis, local em que essa atividade criminosa ocorre em grande escala. Nessa ocasião, eles acabaram por encontrar, próximo ao estacionamento do condomínio, uma mochila contendo, em seu interior, considerável quantidade de cocaína e crack – fato esse que está sendo apurado em autos próprios pela DISE local. Consta, outrossim, que durante essa diligência, os policiais militares receberam informações de que ali nas proximidades do condomínio havia uma residência que serviria de depósito da droga, que posteriormente seria vendida no local. De posse dessas informações, eles se deslocaram até o endereço fornecido, constatando que a morada era a denunciada JOICE DANIELLE, a qual estava na companhia de seu namorado, Luiz Henrique de Andrade Barbisan. Assim, ela foi informada da delação e autorizou a entrada dos milicianos na casa, que com o apoio de cães farejadores, localizaram, em um dos quartos, uma mala contendo uma balança de precisão, centenas de eppendorfs vazios, e os 02 (dois) tijolos de maconha, pesando quase 2 kg, envoltos em plástico verde, que ali eram mantidos, para fins de tráfico, aproveitando-se do estado de calamidade pública que assola o País.  De pronto, ela isentou o namorado de qualquer responsabilidade, confessando a posse da droga e dos objetos, alegando, inclusive, que os guardava para uma pessoa desconhecida que fazia o tráfico nos prédios do Oitis, mediante remuneração. No local, os policiais encontraram também o aparelho de telefone celular de JOICE DANIELLE, que não permitiu o acesso a seu conteúdo. A denúncia foi recebida em 07/02/2022 (fls. 85/86). A ré, devidamente citada – fls. 104, apresentou defesa escrita a fls. 108/109, a qual não evitou a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 111/112. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório da acusada. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado à acusada. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de apreensão de fls. 10/11, laudos de constatação de fls. 16/19 e toxicológico de fls. 62/64, bem como pelo laudo do aparelho celular (fls. 97/102) e dos materiais apreendidos – fls. 65/68. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada. Já na fase extrajudicial – fls. 06 e também em juízo, a acusada confirmou que estava guardando droga para traficantes comercializá-las nos prédios do Oitis, lugar onde o tráfico ocorrência diuturnamente. Disse que estava precisando de dinheiro e aceitou guardar a droga para desconhecidos dos predinhos dos Oitis. Alegou que o namorado não tinha conhecimento dos fatos, bem como negou qualquer envolvimento com a droga apreendida pela polícia antes da incursão em sua casa. Não obstante sua confissão, é certo que as provas produzidas não deixam dúvida da prática delituosa. Difícil, contudo, acreditar que não estava, ao menos naquele momento envolvida na traficância e que não tinha agido assim anteriormente. Basta verificar, inclusive, que se negou a fornecer a senha de seu aparelho de telefone celular, bem como de indicar o nome das pessoas que a cooptaram. Cediço que a guarda do entorpecente, de regra, pelo traficante sempre conta com pessoas acima de qualquer suspeita, que justamente se prontificam a assim agir mediante remuneração. Trata-se de peça importante na engrenagem da atividade criminosa de modo que a gravidade da conduta é tão senão maior do que aquela de quem compra, prepara, distribui ou daquele que vende. Ficou evidenciado que manteve em depósito a vultosa quantidade de droga apreendida pelos policiais, no caso, quase 2 Kg de maconha, além de material próprio para o preparo (balança) e embalo (eppendorfs) de outro tipo de entorpecente – cocaína. Nítido, portanto, que a alegação da acusada de que um praticamente desconhecido lhe confiou tal quantidade de droga não pode ser aceita. Certamente ajustou-se com pessoa ou pessoas que nela confiavam para fazer a guarda do entorpecente. Tinha plena ciência da ilicitude da conduta, revelando-se mais uma peça dessa engrenagem que é o tráfico de drogas estruturado, que vai desde o fornecedor até o verdadeiro dono do negócio, passando por aqueles que transportam, guardam, preparam, distribui e vende. Os policiais militares, sempre que ouvidos, deixaram claro que realizaram diligências no condomínio do Oitis, lugar de tráfico intenso e, inclusive, encontraram, no estacionamento, uma grande quantidade de droga que estava ali escondida. Durante essa diligência, receberam a informação de uma casa onde a droga também era guardada, para depois ser preparada e vendida no condomínio. Então se dirigiram até o local e encontraram a ré – moradora da casa, juntamente com seu namorado que ali estava casualmente, e informada sobre a notícia, permitiu a realização das buscas, que foram realizadas com o apoio do cão farejador. Foi encontrada no local uma mala, contendo dois tijolos de maconha, uma balança e centenas de eppendorfs vazios. Ela admitiu que estava guardando a droga e objetos para um desconhecido mediante remuneração. Disse que estava precisando de dinheiro e acabou aceitando guardar a droga, admitindo que tinha ciência da ilicitude da conduta. Foi também encontrado um aparelho de telefone celular, cujo acesso ela negou não fornecendo a senha.  A propósito, o laudo pericial de fls. 97/102 atestou que não foi possível extrair o conteúdo do aparelho. O namorado da acusada, em seu depoimento extrajudicial – fls. 04, confirmou que estava na casa, onde não mora, quando os policiais chegaram, presenciando a permissão dada por ela para que eles realizassem as buscas. Não presenciou o encontro da mala com a droga e os objetos, mas sim a confissão da ré de que a estava guardando mediante remuneração. O auto de apreensão de fls. 10/11 e o laudo de fls. 65/68 dão conta disso, pois, foram encontrados, além da maconha, balança com resquícios de cocaína e centenas de eppendorfs usado para o seu embalo. Imperiosa, pois, a procedência da presente ação penal. A pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, diante da quantidade da droga apreendida 2 kg maconha, além dos materiais próprios para o preparo de cocaína, nos moldes do artigo 42 da Lei 11.343/06. A acusada, embora primária – fls. 31/35, já vinha se dedicando a essa atividade criminosa há tempos, conforme revelam as circunstâncias do fato, em especial, ante a estruturação e intensidade do tráfico revelado pela vultosa quantidade de droga encontrada em seu poder. 
Além disso, praticou o crime durante estado de calamidade pública, devendo ter a pena agravada, nos termos do artigo 61, inciso II, letra 'j', do Código Penal. Inviável, pois, a concessão de qualquer benefício legal. O regime a ser fixado deverá ser o fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, impõe-se a absolvição. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada traficância. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade da ré. No mais, evidentemente não se pode afirmar que a palavra dos policiais não merece valoração pelo Poder Judiciário, mas é evidente que não pode, isoladamente, sustentar condenação criminal. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação dos acusados na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável a absolvição, com fulcro no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, porém, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Caso reconhecida a agravante descrita na denúncia, porém, deve preponderar a atenuante, pois se trata de circunstância preponderante, conforme Art. 67 do Código Penal. Ainda, deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado em seu patamar máximo, eis que preenchidos todos os requisitos legais para tanto e é pouca a quantidade de droga apreendida. O regime inicial deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal, além do recente habeas corpus coletivo de nº 596.603/SP, de lavra do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. JOICE DANIELLE MARTINS DA SILVA, qualificada a fls. 06 e 20, foi denunciada como incursa nas penas do artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque 09 de dezembro de 2021, por volta das 13h00min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Alaor Ribeiro, 126 – Jd. Vitório Antônio De Santi, nesta cidade e comarca, foi surpreendida por policiais militares, mantendo em depósito para fins de tráfico, 02 (dois) tijolos de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 1.943,65 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/09). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 16/19 (constatação) e fls. 62/64 (toxicológico). A prisão em flagrante da acusada foi convertida em preventiva, na modalidade de prisão domiciliar, em razão da ré possuir filho menor de 12 anos, nos termos dos artigos 317 e 318, incisos IV e V, do CPP.  (fls. 36/40). Mandado de prisão cumprido (fls. 72/77). A denúncia foi recebida em 07/02/2022 (fls. 85/86). A acusada foi pessoalmente citada (fl. 104) e apresentou resposta técnica (fls. 108/109). Não sendo hipótese de absolvição sumária (fl. 111/1112), foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls.121/122), durante a qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, a ré foi interrogada. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado. A Defesa da acusada, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de condenação a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da qualificadora, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que a ré cometeu a infração penal nos termos em que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de apreensão (fls.10/11), pelos exames periciais de constatação (fls. 16/19), toxicológico (fls. 62/64), pelo laudo da balança e embalagens para embalo apreendidas (fls. 95/98), bem como pela prova oral colhida na fase policial e ratificada sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Os policiais militares Claudio Adriano Silva e Mario Tiago Fioravante, ouvidos na fase policial, informaram que durante incursão na área comum do condomínio de prédios populares dos Oitis, com vistas ao combate ao tráfico de drogas que lá ocorre em grande escala, acabaram encontrando, abandonada na área comum próxima ao estacionamento, uma mochila contendo, em seu interior, considerável quantidade de cocaína, mais maconha, crack e objetos. Relatou que durante tal ação, receberam pessoalmente uma informação de um popular que não quis se identificar acerca da existência de uma casa, próxima ao condomínio, que serviria de depósito da droga vendida ali. Assim, de posse da informação, diligenciaram pelo local, constatando que se tratava da casa da acusada, a qual é desconhecida da equipe, onde também estava seu namorado, o qual foi ouvido como testemunha, ocasião em que ela atendeu ao portão, negou envolvimento com o tráfico bem como a existência de drogas na casa, autorizando os policiais a fazerem uma busca. Disseram ainda que, assim, com o apoio dos cães farejadores, encontraram em um dos quartos uma mala, cujo interior havia uma balança de precisão, pinos vazios e 2 "tijolos" de maconha envoltos em plástico verde, sendo certo que, naquele momento, a ré confessou que morava na casa há um mês e pela segunda vez estava guardando drogas para desconhecidos dos predinhos dos Oitis e que ganharia dinheiro por tal função, isentando de responsabilidade, ou até mesmo de conhecimento acerca da droga, seu namorado, tendo sido, então, tudo apreendido e ela presa. Informaram que também não conheciam o namorado da acusada e, com relação à apreensão de droga na mochila, sem autoria, foi também apresentada ao plantão policial e registrada outra ocorrência à parte, pois sem relação com os presentes fatos (fls. 03 e 05). Em juízo, o policial Cláudio ratificou sua declaração prestada na Delegacia de Polícia, acrescentando que a acusada afirmou que guardava as drogas em troca do aluguel da residência em que morava, sendo que ela disse que estava a cerca de um mês naquele local. Afirmou que, até então, não a conhecia, mas sabe que ela tem passagens policiais. Afirmou que ficou do lado de fora da residência com a acusada, sendo que uma equipe entrou na residência com os cães farejadores, sendo que, dentro de uma mala, foi apreendida a droga mencionada na denúncia e, salvo engano, alguns eppendorffs vazios e uma balança de precisão. Afirmou que não foi constatado nenhum envolvimento do namorado da acusada com a droga apreendida. Disse que, salvo engano, foi apreendido um celular com a ré, embora não pode confirmar com certeza esse fato. Em juízo, o policial Mário, igualmente e em harmonia com seu colega de farda, ratificou sua declaração prestada na fase policial, esclarecendo ainda que fez parte da equipe que ingressou na residência da ré e, com o auxílio de cães farejadores, encontrou, dentro de uma mala, num dos quartos da casa, uma mala contendo uma balança de precisão, eppendorffs vazios de dois tijolos de maconha. Afirmou também que, no local, havia um aparelho de celular, o qual foi apreendido, mas a acusada, pelo que se lembra, não apresentou a senha. Também afirmou que não foi apurada nenhuma participação do namorado da ré, que também se encontrava no local, com a droga que foi apreendida. Relatou que a acusada disse que guardava drogas em sua casa a troco de dinheiro. Ouvida na fase policial, a testemunha Luiz Henrique de Andrade Barbisan informou que é usuário de maconha, negando a condição de traficante. Afirmou que tem um relacionamento amoroso com a acusada, tendo ficado com ela na noite anterior aos fatos e acabado por pernoitar na casa dela.  Relatou que no dia seguinte percebeu que policiais estavam no portão e que ela foi verificar, sendo que, na sequência, ela autorizou que eles fizessem uma busca. Disse que presenciou os policiais entrarem com cães farejadores, porém não acompanhou a busca e não viu onde a mala com drogas e objetos estava e foi apreendida. Narrou, ainda, que a acusada confessou que estava guardando a droga para desconhecidos e que ele não tem envolvimento algum com a droga, sendo que sequer sabia da existência da droga na casa. Já na delegacia, concordou e autorizou o acesso ao seu celular, o qual foi devolvido na sequência, já que nada foi constatado de ilícito (fl. 04) Em juízo, houve a desistência da inquirição da testemunha Luiz Henrique. Interrogada na fase policial, a acusada disse que estava precisando de dinheiro e aceitou guardar a droga para desconhecidos dos predinhos dos Oitis. Alegou que o namorado não tinha conhecimento dos fatos, bem como negou qualquer envolvimento com a droga apreendida pela polícia antes da incursão em sua casa (fls. 06). Em juízo, a acusada disse que tem 21 anos e um filho de 01 ano e 04 meses, que fica sob sua responsabilidade, morando ambos sozinhos, uma vez que é mãe solteira. Alegou que não guardava droga durante meses e tampouco pela segunda vez em sua casa. Disse que foi a primeira vez que guardou drogas e assim agiu porque seu aluguel estava atrasado, sem emprego e seu filho estava doente. Disse ainda que a droga permaneceu apenas um dia em sua casa. Alegou que foi uma amiga que lhe disse que um conhecido dela precisava guardar a droga por apenas dois dias e lhe pagaria seu aluguel atrasado como forma de pagamento. Afirmou que seu aparelho de celular foi apreendido, mas o desbloqueou na delegacia, sendo que a senha lhe foi solicitada por um moço na Delegacia de Polícia, no que atendeu prontamente. Disse também que não sabe o nome da pessoa que guardou a droga em sua casa, bem como que seu namorado Luiz nada tinha a ver com a droga apreendida. Alegou que continua morando na mesma residência, sozinha com seu filho. Disse ainda que, atualmente, está recebendo bolsa família, recebe pensão de seu filho e ainda pega cesta básica no CRAS. Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas de que, no dia dos fatos, a acusada guardava e tinha em depósito, em sua residência, considerável quantidade de maconha destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes. Na fase policial, a ré e seu namorado confirmaram os fatos no modo como foram narrados na denúncia. Em juízo, a acusada, novamente, confessou a prática dos fatos, embora tenha dito que foi a primeira vez que guardou drogas para uma pessoa. Observo, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que a acusada, de fato, mantinha em depósito grande quantidade de maconha destinadas ao comércio espúrio. Os policiais relataram de forma uníssona que, após encontrarem uma mochila com drogas e petrechos destinados ao tráfico no condomínio em que a acusada reside, receberam uma informação de que o imóvel em que ela reside estava sendo usado como depósito de drogas destinadas ao tráfico. Por esse motivo, se destinaram até a casa da acusada, local foram por elas atendidos e receberam autorização para adentrar, quando então, com o auxílio de cães farejadores, num dos quartos, encontraram dois tijolos pesando aproximadamente dois quilos de maconha. Os policiais afirmaram, ainda, que, naquele momento, a acusada confessou que guardada a droga para traficantes, porque estava precisando de dinheiro, que não a primeira vez que assim agia e isentou seu namorado, que também ali se encontrava, de qualquer responsabilidade sobre a droga apreendida. Além do mais, a grande quantidade de maconha que a acusada mantinha sob sua guarda afasta qualquer alegação, embora não seja o caso, de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra a prática do crime. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar a ré falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo. No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que a acusada mantinha em depósito entorpecentes em sua casa no momento em que foi presa. Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Por tais razões, é de rigor a procedência da ação. Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que embora a acusada seja primária (fls. 31/33), a quantidade de entorpecentes que guardava em sua casa é relativamente grande (02 tijolos de maconha pesando quase 02 quilos), fato que demonstra a alta periculosidade social de seu comportamento. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea, assim como da agravante pela prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por isso, ambas serão compensadas. No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Não obstante a primariedade da ré, observo que a grande quantidade de maconha encontrada e sua residência, por si só, já demonstra que não era a primeira vez que a acusada mantinha em depósito drogas destinadas ao tráfico. Não é crível que traficantes, pela primeira vez, deixassem tamanha quantidade de maconha guardada com uma pessoa ainda desconhecida. Além disso, quando da apreensão das drogas, a própria ré informou aos policiais que não era a primeira vez que ela guardava drogas para traficantes para conseguir dinheiro, do qual estava necessitando. Assim, entendo que a conduta da acusada era habitual, de modo a excluir a concessão do privilégio previsto no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que, a meu ver, não estão presentes os requisitos legais para sua concessão. Pena final, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. A ré deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, uma vez que se cuida de crime equiparado a hediondo. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente pretensão punitiva Estatal, ensejo em que CONDENO  a acusada JOICE DANIELLE MARTINS DA SILVA, qualificada a fls. 06 e 20, à pena de 05 (cinco) anos, e 10 (dez) meses de reclusão,  iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incursa no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal. A acusada respondeu em prisão domiciliar e verifico que, nesse instante, ainda se mantem presentes os requisitos que levaram à decretação de sua prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidade da conduta por ela praticada e a alta periculosidade social que ela apresenta em caso de reiteração. Assim sendo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se, conduto, o cumprimento da custódia cautelar em prisão domiciliar, conforme entendimento já adotado pelos Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal. Expeça-se mandado de prisão e guia de execução provisória da pena. Decreto o perdimento dos valores e objetos eventualmente apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se o mais necessário para a execução da pena, providenciando-se as comunicações para anotação da condenação no registro de antecedentes da ré. Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva da pena bem como o mais que se fizer necessário, com as devidas comunicações. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz