1530275-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes
e pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de 
calamidade pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA 
da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530275-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530275-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
CARLOS HENRIQUE EUFRASINO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
CARLOS HENRIQUE EUFRASINO DA SILVA (R.G. n.º 59589524/SP) foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 
n.º 8.069/90, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 70,
ambos do Código Penal.
Conforme consta da denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, em período de 
calamidade pública, à noite, na Rua Engenheiro Armando Pereira de Arruda, nesta 
cidade e Comarca de São Paulo, CARLOS HENRIQUE EUFRASINO DA SILVA, Samuel de Paula,
adolescente com 17 anos de idade, e mais dois comparsas não identificados, agindo 
com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça contra JOSÉ EDUARDO VELOSO, uma 
carteira contendo cartão bancário, DUT da motocicleta de placas DPX-3900 e R$ 40,00
(quarenta reais) em dinheiro; bem como um celular Samsung A12, avaliado em R$ 
1.100,00 (um mil e cem reais), tudo pertencente à citada vítima.
Constou do inquérito policial que no dia, hora e local dos fatos, em período de 
calamidade pública, CARLOS HENRIQUE EUFRASINO DA SILVA facilitou a corrupção do 
adolescente Samuel de Paula, com 17 anos de idade, com ele praticando infração 

penal.
Segundo se apurou, o denunciado, o adolescente infrator e mais dois comparsas não 
identificados, após confabularem a prática delitiva, se dirigiram, cada dupla em 
uma moto, até o local dos fatos, quando interceptaram o ofendido que conduzia sua 
motocicleta de placas DPX-3900.
Os agentes anunciaram o assalto, tendo CARLOS ameaçado a vítima com uma arma e 
anunciado “perdeu, perdeu”. O ofendido foi obrigado a desembarcar da moto, 
oportunidade em que foi revistado por uma agente não identificado, que lhe subtraiu
a carteira contendo cartão bancário, DUT da moto e R$ 40,00 (quarenta reais) em 
dinheiro, enquanto CARLOS arrancou o celular Samsung A12 que se estava no suporte 
da moto da vítima.
Ainda não satisfeitos, os roubadores queriam levar a moto do ofendido também, mas 
acabaram sendo convencidos do contrário pelo ofendido, deliberando então em fugir 
levando “apenas” o que já haviam amealhado.
A vítima então foi embora para sua residência em sua motocicleta.
Enquanto isso, foi irradiado pelo COPOM uma tentativa de abordagem em uma moto 
ocupada por dois agentes: era a motocicleta pilotada por Samuel, com CARLOS na 
garupa.
Referida motocicleta com referidos agentes foi visualizada na Avenida Nossa Senhora
do Sabará, iniciando-se uma perseguição, já que Samuel não obedeceu aos avisos 
sonoros e luminosos de parada emanados da viatura policial.
Em dado momento, Samuel subiu em um canteiro lateral da via para dispensar a moto e
continuar fuga a pé, mas tanto ele, quanto CARLOS acabaram sendo detidos pelos 
policiais.
O celular roubado foi apreendido no bolso de CARLOS, sendo que ele veio a tocar: 
era a vítima explicando aos policiais que havia sido há pouco vítima de um roubo.
JOSÉ foi convidado a se dirigir até a Delegacia de Polícia, ocasião em que 
reconheceu a motocicleta pilotada por Samuel como sendo uma daquelas utilizadas no 
roubo.
Ademais, o ofendido recebeu de volta seu aparelho celular – único objeto roubado 
recuperado – e reconheceu CARLOS e Samuel “(...) em razão das vestimentas, estatura
e cor, pois faziam uso de capacete quando da abordagem”.
Ao serem formalmente interrogados, tanto CARLOS, quanto Samuel, admitiram a prática
delitiva.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 67/68) e, com fulcro no 
artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio
do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade 
virtual. 
O réu foi devidamente citado (fls. 77). Resposta à acusação apresentada. Afastada a
possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a 
prisão do acusado.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação,
bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, fixação de 
pena no mínimo legal, regime mais brando de cumprimento de pena, direito de 
recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo delito de corrupção de menores, ambos cometidos durante período de calamidade 
pública.   
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA 
da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 

I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e 
apreensão (fls. 08), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11), termos de 
declarações da vítima e das testemunhas (fls. 12/15), bem como pela prova oral 
colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, haja vista as confissões formais 
ofertadas pelo réu e pelo adolescente em solo policial, bem como pelo 
reconhecimento efetuado pela vítima, devidamente confirmado em Juízo. 
Na fase policial, o réu CARLOS declarou que estava na garupa da moto de seu amigo 
de infância, adolescente Samuel, e saíram para fazer um roubo. Não estava armado. 
Samuel se aproximou e cercou um motoqueiro que parou no farol e então exigiu a 
entrega do celular. A vítima não se mexeu e então arrancou o celular que estava 
fixado num suporte. Estavam próximos de chegar em casa quando os policiais de moto 
apareceram. Tentaram fugir, mas Samuel jogou a moto no canteiro e caíram; Em 
seguida, chegaram os policiais e os prenderam. Ficou machucado no nariz em razão da
queda. Foi levado até o hospital, onde fez curativo (fls. 18). 
O adolescente Samuel, ouvido perante a d. Autoridade Policial, afirmou fez uma 
"cabeçada", pois resolveu roubar junto com amigos. Levou Carlos na garupa da sua 
moto e enquadraram um motoqueiro parado num sinal. Carlos anunciou o assalto e 
pegou os pertences da vítima e então fugiram. Estava quase chegando perto de sua 
casa quando os policiais de moto se aproximaram. Fugiu e acabou se perdendo. Não 
sabia por onde seguir e então jogou a moto num canteiro. Caiu, mas não teve tempo 
de se levantar para continuar fugindo, pois os policiais já chegaram segurando seu 
corpo e apertando no chão. Recebeu um chute na perna e no peito. Não resistiu. Foi 
levado ao hospital (fls. 16/17). 
Em Juízo, o réu CARLOS alegou que estava na garupa da moto de colega seu. Os que 
estavam nas outras motos pararam o rapaz. Desceu e pegou o celular. Pretendia 
vender o celular. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, 
mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial 
realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é
o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem 
elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo 
confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual 
falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua 
defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da 
prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das 
testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima JOSE EDUARDO, em sede Juízo, narrou que estava fazendo uma entrega 
quando foi cercado por três motos, com dois homens em cada. Um deles desceu e pegou
sua moto. Os outros pegaram carteira, celular etc. Falou para eles que era da 
quebrada. Acha que um deles o reconheceu e a moto foi deixada, mas levaram seu 
celular. A polícia os prendeu e seu celular foi encontrado com um deles. Foi para a
delegacia e recuperou seu aparelho. Na delegacia reconheceu as vestes e porte 
físico do rapaz preso como sendo semelhante a de um dos assaltantes. Na delegacia 
viu que a polícia prendeu dois e um deles parecia ser menor de idade. 
Importantíssimo o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com 
precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 

firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos 
policiais ouvidos em Juízo.
A testemunha de acusação ANDERSON, policial militar, reconheceu o réu e narrou que 
o réu e o adolescente se evadiram de uma tentativa de abordagem de outra viatura. 
Essa viatura jogou na rede rádio. A viatura do depoente se deparou com a 
motocicleta ocupada pelos dois. Ambos resistiram à abordagem. Foram algemados e 
conduzidos ao DP. No bolso do réu, havia um celular. O réu estava na garupa. O 
celular tocou, a equipe atendeu e era a vítima, se dizendo proprietária do 
aparelho. A vítima foi orientada a ir até o 11º DP. A motocicleta era dublê. No DP,
a vítima reconheceu os dois ocupantes da moto como sendo os autores do roubo. Não 
entrou muito em detalhes sobre o roubo. A vítima reconheceu o aparelho como sendo 
dela. A vítima também reconheceu a motocicleta apreendida como sendo uma das duas 
motocicletas utilizadas no assalto. Na delegacia, os dois confessaram para a equipe
a prática do roubo. A vítima estava numa moto quando sofreu o roubo. 
Da mesma forma, testemunha de acusação PEDRO, policial militar, reconheceu o réu e 
narrou que, na data dos fatos, a equipe do depoente recebeu informações de que a 
motocicleta com dois ocupantes tinha se evadido de outra equipe. Depararam com a 
moto descrita e eles se evadiram. Após breve acompanhamento, a equipe conseguiu 
abordar os dois indivíduos, que resistiram à prisão. A moto era dublê. A 
motocicleta original estava na garagem do proprietário. Com eles, havia um celular 
de uma vítima roubada no Jabaquara. Foi feito contato com a vítima, que compareceu 
do DP. e reconheceu os dois sem sombra de dúvidas. Sobre a moto, falaram que era de
leilão, de forma vaga. Sobre o roubo, confessaram. A vítima reconheceu o produto e 
os autores do crime. A vítima contou que duas motocicletas estavam envolvidas no 
delito e reconheceu a moto apreendida como uma delas.
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante, vez que nossos 
Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de
policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna
suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer 
testemunhas (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos
Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,

cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, 
sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de 
enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais 
ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, diante da confirmação da materialidade e da autoria do delito, deverá 
o réu responder pelo crime de roubo descrito na denúncia. 
Não há dúvidas quanto à grave ameaça presente na conduta do réu, pois restou 
devidamente comprovado que a vítima foi encurralada pelo réu, pelo adolescente e 
por outros dois agentes não identificados que, em vantagem numérica, anunciaram o 
assalto empunhando um objeto que parecia ser uma arma de fogo e exigiram a entrega 
de seus pertences. 
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e 
em unidade de desígnios com o adolescente e outros dois comparsas. 
Por fim, reconheço a incidência da agravante relativa o período de calamidade 
pública, pois, em meio à grave crise de saúde e diante da delicada situação 
econômica que o país vem enfrentando, a conduta do réu mostra-se apta a agravar as 
consequências de tal calamidade, uma vez que retirou da vítima, dentre outros bens,
seu aparelho celular, meio de comunicação que se tornou essencial à vida em 
distanciamento social. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão 
ministerial, porém sem a agravante referente ao período de calamidade pública e em 
concurso formal de crimes. 
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a 
prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia do 
menor, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que CARLOS 
cometeu o delito de roubo junto do adolescente menor infrator Samuel.
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o 
reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos 
crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava 
consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos 
patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
De outro lado, afasto a garante da calamidade pública, pois conforme decidido por 
nossos Tribunais, sua aplicação deve levar em consideração a natureza do delito e 
as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, por entender que a natureza do delito de corrupção de menores em nada afeta 
a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19, afasto sua incidência. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69 do Código 
Penal, afastando-se a incidência da agravante genérica prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de 
roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 

Na segunda fase, com relação ao crime de roubo, compenso a agravante genérica 
prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que o delito foi
cometido em período de calamidade pública, decretado pelo Governo do Estado de São 
Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020, com a menoridade relativa (réu 
nascido em 12/12/2002 – 19 anos) e confissão.
Na corrupção de menores, conforme já consignado, deixo de reconhecer a agravante 
genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da
pena fixada no mínimo legal, eventuais atenuantes deixam de ser consideradas. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento 
de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, 
fixando-a em 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-
MULTA, não havendo qualquer causa de diminuição a ser reconhecida.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de 
diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) 
ANO DE RECLUSÃO.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
penal para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE EUFRASINO DA SILVA (R.G. n.º 
59589524/SP), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES 
DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal; e à pena de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal,
afastando-se, neste caso, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, do Código Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena, a gravidade em concreto do delito, e, ainda, 
considerando a primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o 
semiaberto, em face do disposto no artigo 33 do Código Penal, ainda que se 
considere o tempo em que ficou preso preventivamente. 
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

