1530130-59.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... judicial, o réu Lucas negou o narcotráfico. Disse que estava no local como usuário, aguardando ser servido pelo traficante, não estando com drogas nas mãos. Disse que outros usuários também esperavam. Anotou que a polícia chegou e vários correram. Foi preso por ter condenação anterior por narcotráfico. Viu a droga no chão ser recolhida pela polícia. Nada tem contra os policiais. Luís negou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1530130-59.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1530130-59.2021.8.26.0228            Controle nº 8/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GAUDENCIO DA COSTA e outro






Aos 19/04/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu LUCAS GAUDÊNCIO DA COSTA (preso no CDP de São Bernardo do Campo) e a sua defensora, Dra. Tamires Moura de Oliveira Praxedes – OAB/SP 416927, e o réu LUIS HENRIQUE REIS DOS SANTOS e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que receberam uma denúncia anônima sobre venda de entorpecentes e diligenciaram até o local indicado. Ali chegando, fizeram campana em viatura descaracterizada, até que avistaram, em uma viela, os dois réus, em atitude suspeita. Viram quando um indivíduo desconhecido que se aproximou deles e lhes entregou alguma coisa e logo deixou o local, sem que fosse identificado. Lucas e Luis Henrique se abaixaram na calçada e mexiam na sacola, para contabilizar as vendas, quando então decidiram abordá-los. Foram revistados, e dentro da sacola havia a quantia em dinheiro, além de 140 embalagens contendo cocaína; 110 embalagens de “crack” e 40 embalagens com maconha. Inquiridos, ambos confessaram que ali estariam com a finalidade de vender as drogas e que o dinheiro que tinham era proveniente de vendas já realizadas. Ao serem interrogados na fase policial, os réus negaram a prática do delito, bem como em Juízo, quando apresentaram versões que não encontram respaldo nos elementos de prova existentes nos autos. O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que LUCAS GAUDÊNCIO DA COSTA e LUIS HENRIQUE REIS DOS SANTOS sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal, dada sua reincidência, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa do réu Luis foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa do réu Lucas foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LUCAS GAUDÊNCIO DA COSTA e LUÍS HENRIQUE REIS DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, em concurso entre si e com unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 140 porções de cocaína; 110 porções de cocaína na forma de “crack”, e 41 porções de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante, sendo após Luís Henrique livrado solto. Notificados, houve defesas preliminares, devidamente apreciadas. Recebida a denúncia, foram os réus citados e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram então interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos imputados, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu Lucas, para fins de comércio. A prova no entanto é para absolvição do réu Luís, eis que para ele há insuficiência probatória. Em seu interrogatório judicial, o réu Lucas negou o narcotráfico. Disse que estava no local como usuário, aguardando ser servido pelo traficante, não estando com drogas nas mãos. Disse que outros usuários também esperavam. Anotou que a polícia chegou e vários correram. Foi preso por ter condenação anterior por narcotráfico. Viu a droga no chão ser recolhida pela polícia. Nada tem contra os policiais. Luís negou o narcotráfico. Disse ser usuário e que foi ao local comprar droga, esperando ser servido. A polícia chegou e foi agredido. Nada tem contra os policiais. Em seu interrogatório no auto do flagrante, Luís disse que as drogas não eram suas. Afirmou ser usuário de drogas, estando no local para comprar, e confirmando que quem vendia os entorpecentes no local era Lucas, o qual o convidou a trabalhar como “olheiro”, mas não aceitou. Foram abordados por policiais que encontraram drogas dentro da sacola. A denúncia procede parcialmente, como já referido. A testemunha Sandro disse que houve denúncia de tráfico no local. Em breve campana, não viu ato de venda, mas notou terceiro entregando sacola para os réus, e o conteúdo foi jogado ao chão para ser contabilizado, sendo que, entretidos, não viram a aproximação da polícia. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo três tipos de entorpecentes. Anotou que ambos confessaram o narcotráfico. Confirmou que Lucas é que tinha a posse efetiva da sacola e a virou no chão. Anotou que eles confessaram para o delegado. Marcos disse que após breve campana viu Lucas e Luís juntos, sendo que Lucas estava com a sacola nas mãos, tendo então Lucas servido um indivíduo, que depois se foi. Confirmou que Lucas depois permaneceu com a sacola de drogas nas mãos. Deteve os dois indivíduos e ambos lhe confessaram o narcotráfico. Entendeu que ambos tinham características de vendedores de drogas, mas não viu Luís com a sacola de entorpecentes na mão, e não sabe se os réus confessaram ao delegado. A condenação de Lucas é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que trazia drogas consigo para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. No tocante a Luís, a prova apresenta bem mais fragilidade, de modo que deve ele ser absolvido por insuficiência probatória. A despeito das contradições em juízo e entre os policiais, sobre terem visto ato de venda ou não, ou como a droga chegou às mãos de Lucas, o fato é que o conjunto probatório, cotejado como um todo, permite dizer que existe prova firme e indubitável em desfavor de Lucas, enquanto é insuficiente a prova contra Luís. No tocante a ele, os policiais em momento algum dizem que o viram entregando droga a alguém, ou em atitude típica de narcotráfico, com entrega de algo a alguma pessoa, de modo rápido, tendo tal pessoa logo se afastado. Também jamais disseram que com Luís estava efetivamente a sacola de drogas. O próprio réu Luís, quando ouvido em interrogatório no auto do flagrante, disse que era usuário e que estava no local onde compraria droga de Lucas. Este, ao contrário, no auto do flagrante jamais acusou Luís de ser traficante, e em momento algum, nem minimamente, disse estar no local por ser usuário de drogas. No tocante a Lucas, ao contrário, além de Luís tê-lo acusado expressamente de ser o vendedor da droga que compraria, tem-se que as testemunhas convergem, ao menos mas sempre, no essencial de que Lucas era quem tinha efetivamente a posse da sacola com drogas, tendo sempre os policiais, em ambas as fases do feito, dito que essa posse da sacola de entorpecentes foi seguida de confissão a eles acerca do narcotráfico, por parte do acusado Lucas. Também de se dizer que as testemunhas sempre disseram, no auto do flagrante, que viram Lucas em atitude de venda, entregando algo a terceiro, que logo se foi do local. Essa situação foi expressamente descrita por Sandro e por Marcus, na fase administrativa, e ainda novamente por Marcus, em juízo, sob o contraditório. De se dizer que Luís, em juízo, após negar o narcotráfico e dizer que estava no local para comprar droga, em momento algum, e poderia tê-lo feito, negou o que falara em seu interrogatório anterior, em que expressamente afirmou que compraria droga de Lucas, no local dos fatos. Assim, as provas são suficientes em desfavor de Lucas, mas frágeis em relação a Luís, aliás o que provisoriamente previra o juízo da custódia, mantendo a prisão de Lucas (e não apenas porque reincidente específico), mas livrando solto Luís. Este deve ser absolvido, e Lucas responsabilizado pelo narcotráfico, sendo inviável sua absolvição por insuficiência de provas ou porque provado que não concorreu para o crime. Afasto ainda a desclassificação para o artigo 28 da lei Antidrogas, eis que bem demonstrado o narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não deve ser aplicada, eis que Lucas é reincidente específico, havendo vedação legal. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, devem as sanções ser fixadas no mínimo legal, já gravoso, eis que a quantidade de droga, a despeito de não ser pequena, também não é muito grande, sendo sua pena fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, deveria ser a pena aumentada de dois anos, sendo dois meses desse aumento em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias, e o restante, onze meses para cada uma das reincidências específicas, eis que o réu, em verdade, é duplamente reincidente específico. Ocorre que deixo de aumentar a sanção do réu Lucas pela primeira reincidência específica, eis que já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários e de bons antecedentes, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal, além de compensar a agravante do crime praticado durante calamidade pública, com a atenuante da menoridade relativa, restando apenas a exasperação pela segunda reincidência específica, com aumento de onze meses, sendo a pena final posta em cinco anos e onze meses de reclusão e quinhentos e noventa e um dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu LUCAS GAUDÊNCIO DA COSTA, qualificado nos autos, dando-o como incursos no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 5 (cinco) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 591 (quinhentos e noventa e um) dias multa no valor unitário mínimo legal. ABSOLVO o réu LUÍS HENRIQUE REIS DOS SANTOS da imputação de incorrer no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Deverá o réu Lucas iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, sendo duplamente reincidente específico. Não poderá Lucas apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu Lucas onde se encontra recolhido. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e as Defesas técnicas, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES