1530138-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício. E nos presentes autos, restou claro que o réu não era simples usuário, mas também fornecia drogas a terceiros. A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1530138-36.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2340535/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 21954350 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRIS SOARES DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
25/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Dia 25 de abril de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Iris Soares dos Santos. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Alessandra Andrez C. J. Borowski
Defensor(a) Público(a): Dra. Carolina Leite Lopez Leon 
Réu: Iris Soares dos Santos 
Testemunhas de acusação: Evreton Fagundes Costa e William Ferreira Duarte 

Instrução

Preliminarmente, pela MM. Juiíza foi dito que: Considerando a manifestação da acusada, NOMEIO para a sua defesa os Defensores Públicos atuantes nesta vara. Anote-se.

Pela Dra. Defensora Pública foi dito que: MM. Juíza, a acusada é inocente, o que será provado no decorrer da instruçaõ probatória. Outrossim, arrolo as mesmas testemunhas da acusação, pugnando por eventual acréscimo ou substituição do rol.

Pela MM. Juíza foi dito que: Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas. No mais, não estão presentes quaisquer hipóteses que autorizem a absolvição sumária, previstas no art. 397 e seus incisos do Código de Processo Penal. Necessária, portanto, a instrução probatória, a fim de apurar a autoria, a conduta, a culpabilidade e a responsabilidade penal da acusada ante os fatos delituosos descritos na denúncia, cujo recebimento anterior ora ratifico.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório da ré, todos em audiovisual.

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),  requeiro a gravação dos debates orais em audiovisual. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz(a),  A representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Não merece procedência a pretensão ministrial como a seguir se demonstrará. Em juízo, a acusada confessou que estava vendendo drogas para sustentar seu vício. Tem uma filha que é criada pela avó. Esta arrependida.. Em que pese o teor do seu interogatório, não se pode olvidar que a confissão da ré deve ser recebida com cautela, visto que pode ter sido motivada pela esperança de uma pena atenuada no caso de condenação criminal, razão pela qual não raro destoa sobremaneira da real dinâmica dos fatos. Aliás, muitas são as razões pelas quais alguém pode confessar algo que não fez. A confissão não é mais, como outrora, considerada a “rainha das provas”; sua veracidade é relativa. Pois bem. O policial Everton disse que em patrulhamento em ponto de venda de drogas. Ela estava sozinha, parada. Resolveram abordar a ré porque ela dispensou, soltos. No chão havia drogas.Ela indicou o lugar onde estava o resto do entorpecentes, no meio do mato, proximo do rio, uns vinte e trinta metros. Ela disse que era dependente quimica e que fazia para sustentar seu vício. A testemunha William assverou que em patrulhamento e avistaram uma moça, assustada, soltou algo das mão. Foram aborda-la e constataram que era dinheiro e drogas. Ela confessou onde estava o restante, no meio do mato, em duas sacolas pretas. Ela confessou. A ação não foi filmada. As drogas estavam soltas no chão. Pretende, ainda, a Defesa alegar que os policiais militares, pela própria natureza das atividades que exercem, têm o maior interesse na legitimação de sua conduta profissional, não podendo ser descartada a hipótese de que sua parcialidade em Juízo possa prejudicar a acusada. De um lado, é certo que não é possível concluir-se pela sua suspeição pela simples condição funcional; de outro, se não é suspeito, têm eles todo o interesse em demonstrar a legitimidade dos atos praticados, do acerto da investigação realizada, não podendo prevalecer sem o cotejo com outros elementos de prova. Destarte, não há que se falar em elementos sólidos a corroborar o decreto condenatório. Na pior das hipóteses, há dúvida acerca da ocorrência delitiva que não restou comprovada com a segurança e certeza necessárias para embasar tal decreto..Ressalta a Defesa não se mostrar o frágil conjunto probatório apto a demonstrar, ante as lacunas apontadas, o elemento subjetivo para a figura inserta no artigo 33 da Lei Especial: apenas em função da quantidade de droga apreendida, aliada aos frágeis relatos dos policiais, não é possível deduzir-se pelo cometimento de delito de tráfico de entorpecentes. Assim, diante do precário conjunto de provas trazidas aos autos, requer a Defesa seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, com a absolvição da ré, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento adotado por V.Exa., requer esta Defensoria: 1.A fixação da pena no patamar mínimo, considerando a confissão espontânea e a primariedade do acusada 2. A aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a sua primariedade, bons antecedentes e ausencia de provas de que ela se dedicava ao crime ou participação de organização criminosa 3.  A concessão de regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos: Oportuno observar que foi publicado no Diário Oficial da União em 16 de fevereiro de 2012: Suspende, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. Art. 1º É suspensa a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS. Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012. Por esta razão, e por ser medida conforme os princípios constitucionais da individualização da pena e da dignidade da pessoa humana, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos já vem sendo discutida, e como deve ser num país democrático e em franca evolução do pensamento, de modo que já foi até mesmo aplicada em julgado do C. Supremo Tribunal Federal - julgado de 16/10/09: “(...) Pena privativa de liberdade. Substituição por restritiva de direitos. Admissibilidade. Previsão legal de cumprimento em regime integralmente fechado. Irrelevância. Distinção entre aplicação e cumprimento de pena. HC deferido para restabelecimento da sentença de primeiro grau. Interpretação dos arts. 12 e 44 do CP, e das Leis nos 6.368/76, 8.072/90 e 9.714/98. Precedentes. A previsão legal de regime integralmente fechado, em caso de crime hediondo, para cumprimento de pena privativa de liberdade, não impede seja esta substituída por restritiva de direitos, caso presentes os demais requisitos legais. 5. AÇÃO PENAL. Condenação. Pena privativa de liberdade. Pendência de recurso. Execução provisória. Inadmissibilidade. Inexistência de efeito suspensivo dos recursos especial e extraordinário. Irrelevância. Ofensa ao art. 5º, incs. LIV e LVII, da CF. Ofende a Constituição da República (art. 5º, LIV e LVII), a execução - provisória - de sentença penal condenatória sujeita a recurso.” (HC 93857 / RS - Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO - Julgamento: 25/08/2009 Órgão Julgador:  Segunda Turma - DJe-195  DIVULG 15-10-2009  PUBLIC 16-10-2009).  4. Por derradeiro, o direito a eventual recurso em liberdade.    

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. IRIS SOARES DOS SANTOS, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, a denunciada, guardava e trazia consigo, para entrega a terceiros, 94 porções de cocaína, com peso líquido de 46,16 gramas, 33 porções de maconha com peso líquido de 74,7 gramas, 03 frascos de lança perfume, contendo 47 mililitros, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 21 e laudo pericial de fls. 27/30, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, a denunciada trazia consigo as drogas supracitadas, para fins de tráfico. Ocorre que Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local, pois já era conhecido como ponto de venda de entorpecentes, momento em que visualizaram Iris. Em revista pessoal a denunciada, foram localizados 03 (três) pinos de crack e a quantia de R$60,00 (sessenta reais) em notas trocadas e um celular da marca Positivo. Os policiais a questionaram, e a denunciada declarou que estava no local dos fatos para traficar, bem como pontuou o local onde havia mais substâncias ilícitas. Os policiais identificaram mais 34 saquinhos contendo maconha, 67 porções acondicionadas em saquinhos e papelotes contendo cocaína, 33 pinos contendo crack e 03 frascos contendo lança-perfume. Foi dada voz de prisão em flagrante e a denunciada foi conduzida à Delegacia, onde confessou a prática delitiva (fl. 23). O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante à fl. 01/04. Boletim de Ocorrência às fls. 10/14. Auto de Exibição/Apreensão à fls. 21. Laudo Pericial às fls. 27/30. A denúncia foi recebida no dia 17 de dezembro de 2021 (fls. 79/80). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório da acusada. Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que a ré foi presa em flagrante delito. O Policial Militar WILLIAM FERREIRA DUARTE, na delegacia, disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda, quando avistaram uma mulher saindo de um local que é comumente utilizado para tráfico e consumo de drogas. Identificaram a moça como IRIS SOARES DOS SANTOS. Relatou que, deliberaram por realizar a abordagem pessoal, momento em que encontraram 03 (três) pinos contendo substância com as características de cor e cheiro e densidade análogas ao crack, bem como a quantia de R$60,00 (sessenta reais), em notas trocadas e um celular da marca positivo. Ao questionar a denunciada, sobre estar naquele local, bem como sobre a origem do dinheiro e da droga, a mesma confirmou que estava no local para traficar. Informou que, além de a denunciada confirmar o ato criminoso, a mesma apontou o local onde ela havia deixado outra quantidade de droga. Dessa forma, relataram que com a coleta de informações, foi possível localizar o restante das drogas que eram destinadas à mercancia, as quais sejam 34 saquinhos contendo substância com as características de cor, cheiro e densidade análogas à maconha; 67 porções acondicionadas em saquinhos e papelotes contendo substância com as características de cor, cheiro e densidade análogas à cocaína; 33 pinos contendo substância com as características de cor, cheiro e densidade análogas ao crack; 03 frascos plásticos contendo substância líquida com as características de cor, cheiro e densidade análogas à lança-perfume. Por fim, mencionou que foi dada voz de prisão e não fora necessária a utilização de algemas, pois ela não resistiu à prisão. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e avistaram a ré que ao ver a viatura soltou algo que tinha na mão. Foi abordada e constatam que era entorpecente e uma quantia em dinheiro, que estavam jogadas no chão. Ela confessou que estava no tráfico por ser viciada. Ela informou onde estava o restante dos entorpecentes, que era no meio do mato e explicou que eram duas sacolas pretas, que foram encontradas com o restante do entorpecente. O Policial Militar EVERTON FAGUNDES COSTA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido por venda de drogas. Viram a ré sozinha parada e quando viu os policiais, ela dispensou o entorpecente e dinheiro no chão e por isso a abordagem. Ela disse que era dependente química e era o primeiro dia que trabalhava para sustentar. O restante do entorpecente estava cerca de 20 a 30 metros do local, no meio do mato, próximo do rio. Os entorpecentes jogados no chão estavam soltos, ou seja, não estavam em sacola ou similar. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). A ré IRIS SOARES DOS SANTOS, na delegacia, disse que estava no local dos fatos para realizar a venda de drogas, pois de acordo com a denunciada, uma menina desconhecida “entrou em sua mente” e ofereceu droga para que ela vendesse. Relatou que os policiais apreenderam o dinheiro e o celular que estavam em sua posse, bem como os R$60,00 (sessenta reais). Mencionou que já foi presa outras vezes por droga, e que sua última prisão teria sido realizada na cracolândia. Afirma ser mãe de uma criança de apenas 09 anos, que realizou seus estudos até a quarta série e que não possui familiares para informar sobre sua prisão. Por fim, ressaltou que ganha a vida vendendo bala nas ruas e nos ônibus. Em juízo, confessa os fatos. Disse que era para sustentar seu vício e sua filha, que mora com a avó, mas a ajuda. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder da ré drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam a ré IRIS e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Por fim, se mostra igualmente inviável a desclassificação do delito de narcotraficância para a infração prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, conforme requerido, posto que a condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da referida norma. Não podendo assim, o réu alegar ser dependente para se esquivarem da responsabilidade da infração penal. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício. E nos presentes autos, restou claro que o réu não era simples usuário, mas também fornecia drogas a terceiros. A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768). Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso a ré IRIS SOARES DOS SANTOS no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, e, uma vez que a ré ostenta maus antecedentes, acresço em 1/6 a pena-base, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa. Na segunda fase, confessa, reduzo ao mínimo legal. Tendo-se em vista o tempo decorrido desde a ultima condenação, entendo cabível o redutor, fixando a pena em 4 anos de reclusão, no regime inicial aberto e 400 dias multa. Em razão dos seus maus antecedentes, incabível o redutor, sendo caso de se fixar o regime semiaberto como o inicial de cumprimento de pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar IRIS SOARES DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 04 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 400 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica da ré. Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno a ré ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome da ré no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.     

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se a acusada para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Intime-se-a, ainda, ao pagamento da multa penal. Realizada audiência admonitória, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termo do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC.  Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA