1530958-26.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... em patrulhamento em busca de tráfico de drogas. Foram até o local conhecido pelo tráfico e desembarcaram. Já a pé encontraram uma moça mexendo numa bolsa. Abordaram e com ela encontraram drogas, não se lembra a quantidade nem o tipo de droga, mas não era pouca quantidade. Não se lembra se havia dinheiro, se tinha era pouco. Enquanto o sargento fazia a volta de viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1530958-26.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2370619/2019 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9231912 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9882/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2370619 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9882/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2370619 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 9882/19/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DAVID DA SILVA MACEDO e outros
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/11/2022


Tramitação prioritária


Aos 7 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente  do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira Presente(s) o(s) réu(s) DAVID DA SILVA MACEDO, preso por outro processo CDP DE MAUÁ/SP., ausentes o acusado ALISSON SANTOS ARAUJO DA SILVA, citado por edital; ausente o réu KAREN BARBOSA SANTOS, já citada por edital, todos assistidos pela Defensora Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim.  Iniciados os trabalhos, pediu a palavra a  Defensora Pública  e por ela foi dito: MM. Juíza, considerando a citação edital dos acusados  Elisson e Karen e a  ausência de advogado constituído nos autos para o exercício da defesa dos, requeiro a aplicação  da  suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do  Código de Processo Penal.  Ato continuo, pela MM. Juíza de Direito  foi  deliberado o seguinte: O réus ELISSON SANTOS ARAUJO DA SILVA e KAREN BARBOSA SANTOS, foram notificados pessoalmente dos termos da acusação conforme fls. 142/143 e 144/145. Tiveram ampla ciência da acusação, inclusive solicitando a nomeação da Defensoria Pública.  Assim foi que foram apresentadas  defesas preliminares em seu favor, tendo exercidos, portanto, amplamente os seus direito de defesa, notadamente por conta da defesa técnica.  Afastadas as arguições da preliminar apresentada, foram determinada a sua citação, mas, contudo, não foram encontrados nos endereços que forneceram ao Juízo, conforme certidão do Oficial de Justiça. Foi, daí, citados por edital.   Expirado os prazos do editais publicado e pese a citação ficta, não há dúvidas de que os acusado tiveram  plena ciência da acusação que lhe foram vertida nestes autos, dada a sua notificação pessoal, insista-se. E é desta forma que não se pode reconhecer que há nulidade no prosseguimento da ação pela não aplicação do artigo 366 do Código de Processo Penal na espécie.   A notificação determinada pela lei de repressão ao tráfico ilícito de drogas tem a função de levar ao conhecimento do denunciado a existência de uma ação penal em face dele ajuizada, bem como dos ônus de apresentar defesa e acompanhar seus atos e termos até decisão final, sujeitando-se à sorte do processo.   Assim é que se aplica no caso o disposto no artigo 367 do mesmo Código. Decreta-se em razão da tal regra a revelia dos denunciados Elisson e Karen e, de outro lado, respeita-se o seu direito de defesa, já que tem conhecimento da causa e está sendo beneficiado com a defesa técnica requerida.  Neste sentido:  AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NOTIFICAÇÃO PESSOAL. DEFESA PRÉVIA. RÉU REVEL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE CITAÇÃO. CONHECIMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DEFESA TÉCNICA AO LONGO DE TODO O PROCESSO. (...). 1. A alegação da falta de citação, por si só, não leva à nulidade do processo se está demonstrado nos autos que o réu foi notificado para apresentar a defesa prévia e foi patrocinado no transcorrer de toda causa por defensor público que realizou, com vigor, o contraditório. (...) Agravo desprovido. (STJ AgRg no HC 418.977/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018).   APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade do processo, em razão de ausência de citação. Inocorrência. Réu que mudou de endereço sem comunicar o juízo, tendo, porém, plena ciência da imputação que lhe foi dirigida, por meio da notificação pessoal para a apresentação da resposta escrita à acusação. Finalidade da citação alcançada. Precedentes do STJ. Prejuízo não demonstrado. Preliminar rejeitada. (TJSP Apelação 0001567-81, 16ª Câmara Criminal, Rel. Des. Lema Garcia, julgado em 1º/06/2020).  Destarte, termino o prosseguimento da  ação penal com a realização nesta oportunidade da  audiência de instrução, debates e julgamento  Em cumprimento a Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal, consigno as razões pelas quais o réu permanece algemado. A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande e é pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio, tal situação é, por si só, perigosa para a incolumidade do público, Funcionários, Advogados e Autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Por conseguinte, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos os presentes ao ato e também daqueles que pelo prédio circulam, trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. A seguir, após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) a(s) RAFAEL COUTINHO DINIZ e RODRIGO ESMERALDO DA SILVA, testemunha(s) de acusação/defesa,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal.  Em seguida, foi o réu DAVID  INTERROGADO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que:  Consigno o decreto de  revelia decretada aos  acusados Elisson e Karen, conforme acima decidido. No mais,  não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates. Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito: conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal. Houve   aditamento da denúncia. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:MM. Juíza, DAVID DA SILVA MACEDO, ELISSON SANTOS ARAUJO DA SILVA e KAREN BARBOSA SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 bem como no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos em concurso material. Narra a denúncia que no dia 26 de dezembro de 2019, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Avenida Doutor Frederico Martins da Costa, São Paulo, os acusados, previamente ajustados e em unidade de desígnios traziam consigo, tinham em depósito e guardavam para fim de comércio, 182 (cento e oitenta e dois) papelotes contendo cocaína, 08 (oito) trouxinhas contendo maconha, 02 (dois) potinhos contendo skank, 106 (cento e seis) eppendorfs contendo crack, 34 trouxinhas contendo maconha, 78 papelotes contendo cocaína e 79 (setenta e nove) trouxinhas contendo maconha, substâncias entorpecentes, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados, foi ofertada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Após, a despeito de a citação de Karen e Elisson ter se dado por edital, este d. juízo entendeu por bem dar prosseguimento ao processo. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu David interrogado na sequência. O policial militar Rafael Coutinho relatou que estavam em patrulhamento em busca de tráfico de drogas. Foram até o local conhecido pelo tráfico e desembarcaram. Já a pé encontraram uma moça mexendo numa bolsa. Abordaram e com ela encontraram drogas, não se lembra a quantidade nem o tipo de droga, mas não era pouca quantidade. Não se lembra se havia dinheiro, se tinha era pouco. Enquanto o sargento fazia a volta de viatura ouviram barulho de viatura e um grito de “gelo”, grito para avisar que havia polícia. Esconderam-se e então dois indivíduos se aproximaram correndo. Com um deles havia uma bolsa com drogas, não se lembra com qual dos dois. Disse que um deles, não se lembra qual, indicou local em que havia mais drogas, embaixo de uma escada. O que indicou que havia drogas é o que foi abordado com seu parceiro, não se lembra se esse era o que estava com a bolsa de drogas. Indagado sobre dinheiro, falou que com um desses indivíduos havia cerca de duzentos reais. havia anotações com alguém, não se lembra com quem. Não se lembra o que eles disseram. Não os conhecia de data anterior. A testemunha foi questionada se quando foram caminhando na viela eles vieram correndo, disse que eles vieram em passo acelerado. A viela tem o espaço aproximado de um quarteirão, mas há várias curvas. Questionado se eles estavam juntos, respondeu que não sabe, quando os viu eles estavam “em cima” da equipe. Indagado como foi possível estabelecer uma conexão entre os dois e a moça, respondeu apenas que no local há ponto de tráfico e quando uma ponta funciona, a outra não funciona. Não respondeu se conseguiram estabelecer relação ou vínculo entre eles. A escada indicada por um deles era na viela, disse que a escada fica na outra ponta da viela, perto da Salvador de Mesquita. A quantidade maior de drogas estava na escada. Não se lembra se eles admitiram o tráfico.  Eram dois policiais que abordaram a moça, o depoente e seu parceiro. Em dois PMs conseguiram abordar dois homens enquanto a moça ficou no chão algemada. Seu parceiro abordou os dois enquanto o depoente fazia a segurança. Questionado quem realizou as buscas no local, disse que foi seu parceiro, o Rodrigo. Enquanto isso o depoente e o sargento ficaram na segurança, cuidando dos outros três. A escada era próxima de onde os indivíduos foram abordados. A droga estava embaixo da escada de alvenaria, escondida num buraco. O policial militar Rodrigo disse que tinham conhecimento de tráfico no local. Em incursão com seu parceiro viram uma moça, a Karen, em pé. Ela tinha uma pochete com drogas. Enquanto a conduziam até o final da viela ouviram barulho de viaturas e alguém gritando “gelo”. Esperaram e ouviram passos, deparando-se com dois indivíduos correndo. Abordaram, um estava com drogas e outro com anotações. Um dos detidos indicou um local em que havia mais drogas, embaixo de uma escada. Pelo que se lembra David estava com drogas. Não se lembra quem foi que falou com as anotações. Foi o depoente quem vistoriou a escada, lá encontrou bolsa com drogas. Disse que a moça falou “perdi”. Não se lembra o que David disse. Não conhecia nenhum deles. Questionado se eles estavam juntos, disse que os dois homens corriam juntos. Karen foi abordada sozinha. Não sabe precisar a quantidade de droga apreendida com cada um e sob a escada. Abordaram a moça em dois policiais. O depoente conduzia Karen e seu parceiro abordou os outros dois. Disse ter visto David segurando a bolsa com a droga e depois soltando antes de ser abordado. Reconhece o réu como sendo David. Questionado sobre a droga da escada, disse que estava bem escondida num buraco da escada, tinha plantas na frente e sacos de lixo também. Nessa hora que foi vistoriar a escada já havia outros policiais no local. Apenas os três foram abordados. Na hora da abordagem não havia outras pessoas passando pelo local. Era noite, não se lembra do horário. Em seu interrogatório David negou a acusação constante da denúncia. Disse que passava pela rua quando foi abordado. Foi levado para um beco e ali já estavam outras duas pessoas. Depois os policiais apareceram com drogas. Na delegacia disse ao delegado que apenas passava pelo local, que era morador. Não conhecia as outras duas pessoas que foram presas. Questionado se na delegacia disse que era usuário e estava ali para comprar, disse que usa droga, mas não estava ali para comprar. Não chegou a ver onde os policiais encontraram drogas. Não chegou a conversar com os corréus no dia. Não estava com dinheiro, anotação e tampouco bolsinha. Ajuda seu pai a cuidar do bar da família. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência e prisão não podem servir de fundamento único para a condenação. Imprescindível seria a produção de prova mais robusta que comprovasse, sem deixar qualquer dúvida, que o réu estivesse traficando, o que não ocorreu no caso. No caso em apreço, o policial militar Rafael prestou depoimento genérico. Não se lembrou o que foi apreendido com quem, nem o que os acusados teriam dito por ocasião da abordagem. Ressaltou que um dos rapazes abordados não tinha droga em sua posse direta. Não se lembrou, ainda, com quem estavam as anotações (anotações que sequer vieram aos autos). O policial Rodrigo, por sua vez, também prestou depoimento genérico e discrepante do depoimento prestado por seu colega de farda (Rafael disse que foi seu parceiro quem abordou e realizou busca pessoa nos acusados enquanto fazia a segurança com Karen detida; já Rodrigo disse o contrário). David sempre que ouvido negou ter envolvimento com o tráfico de drogas. Assim, as circunstâncias da apreensão da droga deixam dúvidas a respeito do envolvimento dos acusados com o tráfico. Diante do exposto, requer sejam os réus absolvidos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela já inerente ao crime. Na segunda fase deve incidir a atenuante da menoridade relativa em relação a David. Requer seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que à época dos fatos os réus eram primários, de bons antecedentes e não há nos autos quaisquer indicativos de que se dedicassem a atividades criminosas ou integrassem organização criminosa. Requer seja a pena privativa de liberdade substituída por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Em caso de descumprimento, o regime deve ser o aberto, tendo em vista a primariedade e a pena a ser aplicada. Requer, por fim, seja conferido aos réus o direito de recorrer em liberdade, por terem respondido soltos ao processo e por não ter havido qualquer alteração no cenário fático.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos.  DAVID DA SILVA MACEDO, ELISSON SANTOS ARAUJO DA SILVA e KAREN BARBOSA SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11343/06, bem como no incurso do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, previamente ajustados e em unidade de desígnios traziam consigo, tinham em depósito e guardavam para fim de comércio, 182 (cento e oitenta e dois) papelotes contendo cocaína, 08 (oito)trouxinhas contendo maconha, 02 (dois) potinhos contendo skunk, 106 (cento e seis) eppendorfs contendo crack, 34 trouxinhas contendo maconha, 78 papelotes contendo cocaína e 79 (setenta e nove) trouxinhas contendo maconha. Todas estas consideradas substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram presos em flagrante delito e tiveram suas prisões convertidas em preventivas, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Notificados, os réus apresentaram defesa às fls. 186/190. À fls. 161, foi concedido o benefício da liberdade provisória aos acusados. A denúncia foi recebida à fl. 214 e depois os réus foram citados, Elisson e Karen por edital. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 244/247 dos autos. O processo prosseguiu em desfavor de todos os réus, aplicando-se quanto a Elisson e Karen o disposto no artigo 367 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o réu David foi interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação de todos os acusados, nos termos da denúncia, com fixação das penas acima dos mínimos dada a quantidade de drogas, assim como fixação de regime fechado. A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação, sendo genéricos os depoimentos prestados, notadamente de Rafael, e contraditórios os relatos dos policiais. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas dos mínimos, além da consideração da atenuante da menoridade em favor de David, e do redutor previsto em lei, no patamar máximo, em favor dos acusados; com a concessão de regime aberto para cumprimento das penas e concessão aos réus do direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, cabendo a necessária ressalva a quanto não se considerar a imputação quanto à prática do crime previsto na lei especial, na medida em que não há descrição dos fatos ou da conduta dos quais acusados os réus, como constante da preliminar arguida pelo Ministério Público. A materialidade dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 06/10, pelo auto de exibição e apreensão das drogas de fls. 11/12 e das bolsas onde guardadas fls. 13 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 244/247, prova técnica que atestou serem cocaína e maconha as substâncias apreendidas. A autoria quanto aos delitos mencionados igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu Elisson negou a prática delitiva, alegando ter recebido uma proposta de um “menino”, que não sabe o nome e que nunca o tinha visto, para que ficasse “olhando”, uma bolsa com entorpecentes que estava acondicionada no meio de lixos. Na fase policial, o réu Davi negou a prática delitiva, alegando ser usuário de entorpecentes. Elisson admitiu a autoria do crime e Karen, em visível estado de embriaguez ou sob efeito de entorpecentes, permaneceu silente. Em juízo,  somente David foi interrogado, os demais declarados revéis. David negou a autoria do crime. Disse que estava passando em frente à viela, quando foi abordado pelos policiais. Eles perguntaram sobre os seus antecedentes e disse que tinha passagem. Eles o levaram para um beco, onde estavam abordados uma moça e um outro rapaz. Disse aos policiais que morava ali, que não tinha feito nada. Nem conhecia os demais que foram presos na mesma oportunidade. Não estava no local nem mesmo para comprar. Viu que os policiais encontraram drogas, mas não sabe onde. Não portava anotações, dinheiro ou bolsinha. A exculpatória de David foi desacreditada a teor da prova oral produzida nos autos, esta mesma prova demandando a condenação também dos outros réus. Os policiais esclareceram que estavam em patrulhamento e foram ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Há uma viela e nas duas pontas dela costuma haver o comércio de drogas. Os depoentes resolveram descer para fazer uma incursão no local, enquanto o sargento , com a viatura, foi dar a volta. Então os depoentes foram a uma ponta da viela, na primeira bifurcação, onde encontraram a ré mexendo em uma bolsa. Resolveram abordá-la, encontrando bastante entorpecente dentro da bolsa na qual ele mexia. Disse o policial Rodrigo que a moça confessou o tráfico. Quando se dirigiam à rua para ir embora, ouviram o barulho de sirene vindo do outro lado, na rua, e alguém gritando “gelo”, a expressão usada pelos traficantes para avisar sobre a chegada da polícia. Ouviram o barulho de passos, gente se aproximando, de modo que se esconderam para ver o que acontecia. A ré ficou separada e contida, já estava algemada. Foi então que se aproximaram os dois acusados e foram abordados. Com um deles, David, segundo o policial Rodrigo, foi encontrada certa quantidade de entorpecente, mais de uma substância, em porções individuais, era bastante coisa, e com o outro anotações do tráfico. A droga estava em uma bolsa, que David chegou a dispensar quando viu os policiais. O indivíduo que era entrevistado pelo policial Rodrigo falou que tinha mais drogas embaixo de uma escada de alvenaria, do outro lado da viela que não aquele onde a moça fora abordada. Rodrigo foi ao local e apreendeu uma bolsa contendo mais uma grande quantidade de entorpecentes, diferentes drogas. Tal droga estava embaixo da escada realmente, escondida em um buraco. Pois bem, estes os depoimentos colhidos nos autos e eles autorizam a condenação dos acusados pelo crime de tráfico, na medida em que absolutamente firmes os relatos no sentido de que as drogas apreendidas foram encontradas em poder dos réus, em circunstâncias que evidenciaram a prática do crime. Saliente-se que, em verdade, duas foram as ocorrências, as quais somente se relacionaram em razão de terem ocorrido na mesma viela. Na primeira delas, Karen foi abordada, surpreendida enquanto mexia na bolsinha em que trazia os entorpecentes diversos, em quantidade não compatível com o uso - segundo a apreensão, 182 porções de cocaína, 08 porções de maconha e outras duas de skunk. Estava no ponto de venda de drogas e admitiu mesmo e informalmente o comércio ilegal daqueles entorpecentes que trazia. Elisson e David foram encontrados na mesma viela, fugindo da abordagem, e foram abordados em um segundo momento, enquanto sintomaticamente procuravam fugir da abordagem e gritavam que a polícia estava pelo local. Com David foram encontradas mais drogas, 106 porções de crack, 34 de maconha e mais 78 porções de cocaína; e com Elisson contabilidade de entorpecente, apreendida e inclusive submetida a perícia a fls. 254 e seguintes, tudo demonstrando que ambos agiam juntos no comércio ilegal que ali se dava. E não bastasse David estar em poder de drogas para venda, ainda indicou onde estavam guardadas e escondidas outras porções que também serviriam ao tráfico, em um buraco em uma escada, tudo que foi apreendido. Consigne-se que esta a prova produzida nos autos, somando-se aos elementos colhidos em instrução, aqueles outros que foram produzidos na fase de inquérito, no calor dos acontecimentos. E é certo que os policiais não conheciam os acusados e estes não conheciam os policiais e não teriam, portanto, qualquer interesse em incriminar os denunciados falsamente, somente os tendo detido em razão de efetivamente terem sido flagrados na prática de crime.  De tudo é que se tem que a prova produzida é suficiente e demanda a procedência da ação no que tange ao delito de tráfico, quanto mais diante das condições em que encontradas as drogas, em porções individuais, em quantidade não compatível com o simples uso, e em ponto de venda. Evidenciado de todas as tais circunstâncias, frise-se e pois, que o entorpecente efetivamente serviria à entrega e consumo de terceiros, cabendo ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).  É o que basta à condenação, dada a robustez, coerência e firmeza da prova acusatória, certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Nessa senda: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017).  Tem-se os réus como incursos, destarte, nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Os réus são primários. Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena base no seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes computar, nem mesmo a menoridade aproveita a David, por fixada a sua pena já no mínimo legal, de sorte que mantenho a pena base tal qual fixada. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo serem os réus primários, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal, tenham praticado crime hediondo. Nesta linha, considerando o que estabelece o artigo 33 do Código Penal, fixo o regime aberto para o desconto da reprimenda imposta. Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viram envolvidos os imputados remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal).  As condições econômicas dos réus são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para, CONDENAR, como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, os réus DAVID DA SILVA MACEDO , ELISSON SANTOS ARAUJO DA SILVA e KAREN BARBOSA SANTOS, qualificados nos autos, às penas privativas de liberdade 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a serem cumpridas em regime aberto, além das penas pecuniárias de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, diante do regime que lhes fora imposto. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas aqui impostas. Autorizo a destruição das bolsas, das anotações e dos entorpecentes apreendidos, comunique-se. Declaro o perdimento dos valores também apreendidos em favor do FUNAD.  Isentos os réus do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Intimem-se os réus Elisson e Karen por edital. Pelas partes e pelo réu David foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória em relação ao réu David nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Aguarde-se o prazo do edital com relação aos demais réus. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES ) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita