1530796-31.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... não soube indicar, horas depois do roubo, desacompanhado da documentação de 
porte obrigatório. 

Os fatos apenas foram desvendados porque policiais militares receberam informação 
sobre uma motocicleta roubada na garagem de MÁRCIA e ali efetivamente a 
apreenderam. Mais tarde, a vítima do roubo foi chamada ao D.P. e reconheceu CHARLES
como um dos autores. 

O réu CHARLES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530796-31.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530796-31.2019.8.26.0228_Controle 2020/000038
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcia Pereira dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CHARLES JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I do Código Penal e MÁRCIA PEREIRA DOS 
SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 180, caput, do
Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 24 de dezembro de 2019, aproximadamente às 
16h00min, no estacionamento do Supermercado Sonda, situado à Entrada de 
Itapecerica, n° 7.331, Vila das Belezas, nesta capital, CHARLES JOSÉ DOS SANTOS, 
previamente ajustado com terceiro não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda PCX 150, cinza, de 
placas FCN 6499/São Paulo, pertencente à Giovanna Macedo Melo. 

Consta também que na mesma data, em horário posterior, na Rua Serra das Estrelas, 
n° 320, Jardim Amália, nesta capital, MÁRCIA PEREIRA DOS SANTOS recebeu, em 

      
proveito próprio e alheio, a referida motocicleta, que sabia ser produto de crime. 

Segundo foi apurado, a vítima Giovanna conduzia sua motocicleta pela saída de um 
estacionamento quando foi abordada por CHARLES e um terceiro, que estavam a pé; 
eles exibiram uma arma de fogo e exigiram a entrega da moto, sendo prontamente 
atendidos.

Os agentes ainda tiraram o capacete da vítima, fugindo em seguida na condução da 
moto roubada. 

Na mesma noite, o acusado CHARLES, mandou terceiro entregar a motocicleta na 
residência de sua mãe MÁRCIA, que a recebeu e guardou na garagem. A acusada sabia 
que o veículo era produto de crime, já que o recebera a pedido de seu filho, que 
sabia não ser o proprietário, através de terceiros cujos dados úteis de 
qualificação e endereço não soube indicar, horas depois do roubo, desacompanhado da
documentação de porte obrigatório. 

Os fatos apenas foram desvendados porque policiais militares receberam informação 
sobre uma motocicleta roubada na garagem de MÁRCIA e ali efetivamente a 
apreenderam. Mais tarde, a vítima do roubo foi chamada ao D.P. e reconheceu CHARLES
como um dos autores. 

O réu CHARLES JOSÉ DOS SANTOS foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, 
teve a sua prisão relaxada. Contudo, diante dos indícios de autoria, decretou-se a 
prisão preventiva do acusado (fls. 54/56).

A ré MÁRCIA PEREIRA DOS SANTOS foi presa em flagrante e, em audiência de custódia, 
foi concedida a liberdade provisória em prol da acusada (fls. 54/56). 

A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2020 (fls. 88).

O réu  CHARLES JOSÉ DOS SANTOS foi citado (fls. 114/121) e apresentou resposta 
escrita à acusação (fls. 128).

A ré MÁRCIA PEREIRA DOS SANTOS foi citada (fls. 102/103) e apresentou resposta 
escrita à acusação (fls. 128).

Observou-se não haver hipótese de absolvição sumária para ambos os acusados (fls. 
129). 

Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 06 de agosto de
2020, às 15h00min (fls. 142/146 e 163/167).

Foi realizada a audiência acima designada, ocasião em que as duas testemunhas 
policiais foram ouvidas, enquanto a vítima Giovanna e a ré MÁRCIA se ausentaram. 
Ademais, durante a audiência, o Ministério Público insistiu na oitiva da vítima, 
designou-se audiência em continuação a ser marcada em momento oportuno (fls. 
179/180). 

A defesa do acusado CHARLES JOSÉ DOS SANTOS requereu o relaxamento da prisão 
preventiva ou, subsidiariamente, que seja esta substituída por medidas cautelares 
diversas da prisão  (fls. 181/184). Tal pedido foi deferido e, assim, a prisão 
preventiva do réu foi revogada (fls. 192/193).

Através da petição de fls. 234, a defesa confirmou que concordou com a oitiva das 
testemunhas na ausência da acusada MÁRCIA na audiência que fora realizada no dia 
06/08/2020, às 15h00min. 

Designou-se audiência em continuação para o dia 13 de dezembro de 2022, às 09h30min

(fls. 245/249). 

Foi realizada a audiência acima designada, ocasião em que a vítima foi ouvida. Na 
sequência, o réu CHARLES foi interrogado; a ré MÁRCIA permaneceu em silêncio. 

Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pediu 
a condenação do réu CHARLES, com afastamento da causa de aumento consistente no uso
de arma de fogo; bem como a absolvição da ré MÁRCIA.

A Defesa do réu CHARLES e MÁRCIA, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de 
provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no 
mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea, a 
determinação de regime inicial aberto para início do cumprimento da pena e o 
direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente para o acusado CHARLES e 
improcedente para MÁRCIA.

A autoria e materialidade estão devidamente comprovadas em relação ao acusado 
CHARLES, especialmente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de 
ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09), auto de 
reconhecimento pessoal feito na delegacia de polícia e também em juízo (fls. 13), 
assim como pelas demais provas colhidas nos autos.

Ao prestar declarações em juízo, a vítima Giovanna Macedo contou que é proprietária
da moto Honda, relatou que estava saindo do supermercado quando vieram dois 
rapazes, se aproximaram a pé e sem capacete, gritando, exigindo a motocicleta. Um 
deles tirou o capacete de sua cabeça, vestiu e saiu pilotando a motocicleta, o 
outro foi na garupa sem capacete. Não chegou a ver armas, um deles tocava na 
cintura como se estivesse com algo, mas em nenhum momento viu arma. Contou que no 
próprio supermercado uma das pessoas disse que conhecia o acusado e disse que iria 
falar com ele para devolver a moto dela. Ela efetuou o boletim de ocorrência e 
soube no dia seguinte que tinham encontrado a motocicleta na residência da pessoa. 
Um dia após o roubo conseguiu reconhecer com segurança um dos roubadores. Nesta 
audiência, novamente reconheceu o roubador como sendo CHARLES.

Em depoimento realizado em juízo, o policial militar Aricleiton Barreto que 
participou da apreensão do bem, contou que se recorda da apreensão da motocicleta 
Honda PCX 150 que foi encontrada no interior de uma garagem. Relatou que, no dia 
dos fatos, a equipe recebeu essa ocorrência via COPOM e, ato contínuo, se 
deslocaram para fazer averiguação; ao chegarem no local indicado, a equipe 
conseguiu visualizar pela “frestinha” do portão uma motocicleta. A equipe constatou
que a moto estava ostentando o emplacamento “FCN 6499/São Paulo”, assim, resolveram
fazer a consulta da placa e o resultado apontou que a motocicleta era produto 
ilícito. Contou que entraram em contato com a moradora da casa em que a moto 
estava, ocasião em que a moradora - identificada como sendo a ré MÁRCIA - franqueou
a entrada da equipe e os policiais retiraram a motocicleta do local e levaram-na 
para a delegacia (47° DP). Afirmou que a ré MÁRCIA foi conduzida até o D.P. e que, 
até o momento em que o depoente estava na delegacia, o réu CHARLES ainda não havia 
chegado. A ré MÁRCIA havia contado que a sua filha/ou prima havia deixado a 
motocicleta na garagem e que como a ré era a proprietária da casa, o depoente 
conduziu ela e a moto para o D.P. para a apreciação da autoridade do plantão. O 
depoente declarou que não chegou a ter conhecimento sobre o momento da chegada do 
réu CHARLES na delegacia, bem como afirmou que não se recorda de tal réu. Relatou 
que não participou do reconhecimento que aconteceu na delegacia em que a vítima 
havia reconhecido o réu CHARLES como sendo o autor dos fatos. Por fim, o depoente 

disse que não se recorda se havia mais pessoas na casa naquela ocasião, de modo que
o depoente apenas conduziu a proprietária da casa.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Mayke Ramos Ruas Silva, que 
confirmou integralmente a versão do seu colega de farda. Para tanto, declarou que 
não se lembra se a equipe policial foi acionada via COPOM para atender a ocorrência
ou se a equipe estava patrulhando pelo local dos fatos e avistou a motocicleta. 
Contou que a moto era uma PCX 150 e que ela estava guardada dentro de uma garagem; 
que a equipe realizou consulta pelo sistema e constatou que a motocicleta era  
produto de roubo. A proprietária da casa (ré MÁRCIA) contou que uma pessoa/uma moça
havia pedido para guardar a moto no local e que a proprietária da casa afirmou que 
não tinha ciência que a moto era roubada. Diante disso, a equipe policial entrou em
contato com a vítima e constataram que a motocicleta havia sido roubada no dia 
anterior (um dia antes); que a vítima disse que estava saindo do trabalho - uma 
padaria - quando foi abordada por dois homens, os quais roubaram a sua motocicleta;
que a vítima realizou o boletim de ocorrência. Assim, relatou que a equipe levou a 
proprietária da casa e a moto para a delegacia. O depoente afirmou que estava na 
delegacia no momento em que a vítima chegou ao D.P. e que a vítima afirmava que 
havia sido roubada no dia anterior por duas pessoas. Declarou que não presenciou o 
momento em que o réu chegou na delegacia, bem como não participou do 
reconhecimento. Afirmou que apenas teve contato com a proprietária da casa e a 
vítima. Por fim, relatou que a proprietária da casa (ré MÁRCIA) conhecia a vítima 
do roubo.

Ao ser interrogado em juízo, o réu CHARLES JOSÉ DOS SANTOS confessou 
espontaneamente a autoria dos fatos, disse que fez isso porque era final de ano e 
queria andar de moto. Disse que no meio do caminho caiu com a motocicleta; após a 
guardou na casa de sua mãe. Sua mãe não sabia de nada. Ela chegou no dia 25 de 
dezembro; em seguida os policiais chegaram, bateram no portão, então levaram sua 
mãe para a Delegacia. Então ele foi na Delegacia em seguida e se entregou. Mandaram
os dois pra delegacia e sua mãe saiu no mesmo dia. Ficou 08 meses preso. Está 
trabalhando de ajudante de pedreiro. Tem uma condenação de furto e um processo de 
receptação anterior em andamento, cuja sentença ainda não foi lançada. Depois não 
teve mais nenhum problema. Tem uma filha de 04 anos, um menino de 03 anos e um 
menino de 07 anos. Está com 24 anos. Na delegacia de polícia, o réu apresentou a 
mesma versão, contou que é filho da ré MÁRCIA e que ambos moram juntos no mesmo 
endereço; que Camila, mãe dos seus filhos, mora em outro endereço. Afirma que na 
data do dia 24/12/2019 roubou a moto da vítima Giovanna, na companhia de um 
comparsa. Contudo, não quer contar o nome e endereço do comparsa pois não é 
“cagueta”. Relatou que após o crime, passou a usar a moto, de modo que na madrugada
do dia 25/12/2019 caiu com a moto em uma rua cujo nome não viu. Da queda sofreu 
escoriações. Para esconder a moto, entregou para uma amiga de nome Rafaela, 
enquanto seria atendido em algum hospital. Rafaela ficou responsável em levar a 
moto para sua genitora (MÁRCIA) para esconder na garagem da casa dela. Afirma que 
não sabe onde Rafaela mora ou pode ser localizada. No dia 25 de dezembro de 2019 
soube que sua mãe tinha sido presa, motivo pelo qual o interrogado compareceu a 
delegacia e entregou-se, no intuito de “liberar” sua mãe.  

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu CHARLES apenas, sendo certo que a ré não concorreu para a prática do delito.

Observo que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017 - grifei)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345- 34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018 - 
grifei).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos 
fatos e da declaração da vítima Giovanna Macedo.

Com efeito, tanto em solo policial como em juízo, a vítima reconheceu com segurança
o acusado CHARLES como sendo um dos autores do roubo, tal como consta no auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 20). 

Outrossim, o próprio réu, em solo policial e em juízo, confessou espontaneamente a 
autoria dos fatos. 

Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente no presente
processo, ensina a doutrina: “A jurisprudência tem decidido que as confissões 
judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos 
detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade 
interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que 
circunstanciais.” (Fernando Capez. Curso de Processo Penal, 10 ed Saraiva, pág. 
290). 

Consoante lição de Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “a confissão judicial, 
por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, 
servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só 
perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos
de auto-acusação falsa" (Da Prova do Processo Penal, Saraiva, 7ª ed. rev. e atual, 
2006 p. 122). 

À luz do exposto, restou demonstrado que o réu, agindo com um indivíduo não 
identificado, subtraiu, mediante grave ameaça a motocicleta Honda PCX 150, cinza, 
de placas FCN 6499/São Paulo, pertencente à Giovanna Macedo Melo. 

Desse modo, restou demonstrada a incidência da causa de aumento relativa ao 
concurso de pessoas, previsto no artigo 157, §2°, II do Código Penal, uma vez que a

ação foi realizada pelo acusado, bem como por outro indivíduo não identificado, os 
quais, previamente ajustados, agiram em unidade de desígnios. Além disso, a ação 
conjunta do réu com o agente não identificado foi confirmada pelo conjunto 
probatório, sobretudo, pela prova oral produzida em juízo pela vítima e pelo 
próprio réu, o qual confessou ter agido em concurso de agentes. Com isso, não 
restam dúvidas da incidência de presente causa de aumento. 

De outro lado, não há provas do uso de arma, pois a própria vítima informou em 
audiência que não viu nenhuma arma nas mãos do réu e de seu comparsa.

Por todo o exposto, ficaram suficientemente provadas a autoria e a materialidade do
crime de roubo descrito na denúncia, sendo devida a condenação de CHARLES, já que 
ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isente o réu de pena.

Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios dos artigos 59 e 68, do 
Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, conforme as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, observo 
que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, sobretudo porque o réu não ostenta
maus antecedentes (fls. 50/51). Sendo assim, inicia a pena em 04 (quatro) anos de 
reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, verifica-se a presença da atenuante da confissão, tendo em vista 
que o réu confessou a autoria da prática delitiva em juízo. Do mesmo modo, presente
a agravante da reincidência (1ª Vara Criminal do Foro de Praia Grande - furto 
qualificado - fls. 50/51). Contudo, compenso totalmente ambas as circunstâncias, 
ficando a pena no patamar anteriormente estabelecido. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem fixadas. Por sua vez,
observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes,  razão pela qual 
majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, com fundamento na quantidade da pena
de um lado; na reincidência, mas considerando também as circunstâncias do artigo 
59, quais sejam, o arrependimento do acusado que se entregou espontaneamente ao ver
que sua mãe havia sido presa em seu lugar, bem como que ele mostrou-se arrependido 
e está trabalhando, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o 
semiaberto.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus 
que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor 
mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo dos fatos.

Finalmente diante da quantidade de pena deixo de substituir a pena ou aplicar o 
sursis por serem incompatíveis.

Finalmente, em relação a corré Márcia, certo que ela não concorreu de forma alguma 
para a prática do crime de receptação. Veja que o acusado, seu filho que com a mãe 
residia, foi para sua casa após o roubo e no interior escondeu a motocicleta 
roubada sem que a mãe tivesse ciência de nada, sendo a absolvição com fundamento no
artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para:
CONDENAR o réu CHARLES JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, à pena de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, 
e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo 

legal.
ABSOLVER a ré MÁRCIA PEREIRA DOS SANTOS, da acusação de haver praticado o crime 
descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, 
inciso IV, do Código de Processo Penal.

À luz do artigo 312 do CPP, observo que não há motivos que justifiquem o decreto 
prisional do réu, de modo que, tendo respondido o processo em liberdade, assim 
deverá permanecer para recorrer.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), por 
ausência de elementos seguros.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada que a exigibilidade fica suspensa diante da 
gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

