1530357-49.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344432/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 22022167 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 252/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2344432 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 252/21/100 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530357-49.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530357-49.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344432/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 22022167 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 252/2021 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 2344432 - DEL.SEC.1ª CENTRO, 252/21/100 - DEL.SEC.1ª CENTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FERREIRA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 25/22



VISTOS.
Trata-se de embargos de declarações interpostos pela representante do Ministério Público, alegando que a sentença de fls. 216/225, conteve efetiva omissão, ao deixar de apreciar os fundamentos constantes nos memoriais da acusação, no que tange às provas que revelam tratar-se de acusado integrante de perigosa organização criminosa.
Os embargos foram interpostos no prazo previsto em lei.
É o relatório.
DECIDO.

Conheço dos embargos, já que propostos tempestivamente, e acolho-os eis que a sentença guerreada contém efetiva omissão da qual penitencio-me enormemente.
Com efeito, a despeito dos argumentos lançados pela representante do Ministério Público, foi reconhecido ao condenado o chamado tráfico privilegiado.
No entanto, como bem colocado nos presentes embargos, por ocasião da prolação da sentença, por equívoco deste Juízo, não foram observadas as evidências constantes nos autos, em especial o minucioso relatório de fls. 180/193, onde constam robustas informações dando conta de que o réu Carlos, possivelmente integra uma perigosa e ativa organização criminosa.
De fato, as imagens retiradas dos aparelhos celulares objetos de investigações realizadas pela Autoridade Policial, dão conta da participação do acusado na produção e distribuição de gigantesca quantidade de drogas, além de vultuosa quantia em dinheiro, como se vê da fotografia de fls. 184.
Tais fatos restaram inclusive confirmados em Juízo pelos depoimentos prestados pelos investigadores de policia que participaram da localização e prisão do acusado.
Desta forma, melhor analisando as provas e evidências acostadas aos autos, temos que no momento da fixação da pena, houve efetiva omissão e em consequência, equívoco na sentença guerreada.

Assim sendo, declaro a sentença de fls. 216/225, para que em seu tópico final, a partir da fixação da pena, constar o seguinte:
“Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário, sem antecedentes criminais, confessou a autoria delitiva, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na hipótese dos autos, a despeito dos argumentos defensivos, as provas produzidas, em especial o relatório de fls. 180/193, confirmado em Juízo pelos depoimentos dos investigadores de polícia, revelam que há indícios robustos e suficientes, a revelar que o condenado possivelmente é integrante de perigosa facção criminosa.
De fato, as conversas e imagens capturadas durantes as investigações feitas pelos policiais civis apontam o envolvimento do condenado no manejo de enorme quantidade de entorpecentes, bem como de vultuosa quantia em dinheiro. 
Tais circunstâncias, não podem ser ignoradas e somadas aos demais elementos probatórios constantes dos autos, indicam que a periculosidade do condenado impede que seja concedido a ele a redução prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos.


Assim sendo, ante a ausência de maiores circunstâncias, eis que a pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida pela confissão do réu, nos termos da Sumula 231 do STJ, torno definitiva a pena supra.
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar CARLOS FERREIRA DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade fechado, pois diante das evidencias dos autos, a despeito de sua primariedade, é possível constatar tratar-se de individuo ligado ao mundo do crime, com possível participação em organizações criminosas ligadas a Partidos e Facções de alta periculosidade, de maneira que revendo a posição tomada por ocasião da sentença embargada, entendo que não há como ser reconhecido qualquer regime prisional que não o fechado.
Além disso, o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime fechado. Além do mais, tratando-se de crime equiparado a hediondo, elencado pela Constituição Federal como inafiançável, sendo vedada a liberdade provisória, antes da condenação definitiva, quando prevalece a presunção de inocência, muita mais descabida é a concessão de qualquer regime diverso, com possibilidade de liberdade cautelar àquele que vem a ser condenado, mesmo que em primeiro grau. 
Não é possível também a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. 
Além disso, não encontram-se presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social, indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. 
Qualquer outra pena, que não a privativa de liberdade e em regime fechado, mostrar-se-ia por demasiado tênue, como forma de repressão e retribuição. 
De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 


Em arremate, muito embora tenha sido nesta data condenado pela prática de crime grave, e reconhecida sua periculosidade, vejo que o condenado ainda é primário, confessou os fatos e encontra-se preso por este processo há mais de quatro meses.
Assim sendo, já tendo sido expedido alvará de soltura, mantenho a decisão, no sentido de conceder ao condenado o direito de recurso em liberdade.”
No mais, permanece a sentença tal como lançada, inclusive no que tange á concessão da liberdade ao condenado e á restituição do veículo.
Assim sendo, retificado o tópico acolhido nos presentes embargos, permanece no mais, a sentença tal como lançada.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA