1530258-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... vítima privada de liberdade no baú. 
O roubo de carga, como na presente, assume características diferentes de roubos em 
que há emprego de grave ameaça, subtração da res furtiva da vítima, inversão da 
posse e fuga consequente. Em situações de roubo de veículo transportador de carga, 
os autores assumem funções bem definidas na ação criminosa, que se estende no tempo
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530258-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530258-79.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343249/2021 - 49º D.P.  SAO 
MATEUS, 21999500 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 8385/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2343249 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS RICARDO NUNES DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
LUIS RICARDO NUNES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II e V do Código Penal c.c artigo 70 do CP (concurso 
formal), acusado de, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 14h50, na Rua dos
Eucaliptos, nas proximidades da Igreja Adventista do Sétimo dia, Parque das Flores,
nesta comarca, juntamente com outros quatro indivíduos não identificados, 
previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtrair, para 
proveito comum, mediante grave ameaça e com restrição da liberdade da vítima 
E.V.F., diversas mercadorias o caminhão pertencentes à empresa “DHL Logistics 
Brazil Ltda” e o caminhão, bem como os bens de Everaldo Viana Fonseca, tais como 
documento e celular.

O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02), tendo sido realizada audiência de
custódia (fls. 41/42) e por decisão datada de 17 de dezembro de 2021, sua prisão 
foi convertidas em preventiva (fls. 37/40).
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 57/58).  
O réu foi citado (fls. 72) e ofertou resposta à acusação a fls. 75.  
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arroladas 
pelas partes, sendo o réu interrogado. 
Após a instrução o Ministério Público aditou a denúncia, imputando-se a prática de 
roubo contra patrimônio de duas vítimas (empresa e pessoa física do condutor), na 
forma do art. 70, CP, não havendo oposição da defesa. O aditamento foi recebido 
(fls. 109/110).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia e aditamento promovido.
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, o afastamento da majorante atinente à restrição de liberdade da 
vítima, pena-base no mínimo legal, aplicação da fração mínimo de 1/3 para as causas
de aumento de roubo, crime único, regime diverso do fechado para início de 
cumprimento de pena e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.   
Fundamento e decido.  
A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 11/12), pelo laudo do veículo (fls. 66/70), assim como pelas provas orais 
produzidas em Juízo. 
A autoria também está demonstrada e recai sobre o acusado.  
Em seu interrogatório policial, o réu declara: “informa que somente tirou o veículo
do local a pedido de um homem pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) e não sabe 
informar quem foi que mandou tirar o veículo. Perguntado se já foi preso, informa 
que já foi preso em 2008 por roubo e em 2019 por furto. Por fim, informa que não 
sabia que a vítima estava dentro do veículo” (fl. 07). 
Em interrogatório judicial, o réu revelou que sua participação no delito era 
retirar a vítima da comunidade onde o veículo estava parado. Aduz que não praticou 
roubo algum. Disse que mora há 30 anos no mesmo local e naquele dia estava de 
folga. Avistou um tumulto na comunidade. Havia um furgão lá dentro e as pessoas 
estavam descarregando o veículo. Começou uma confusão. Viu a vítima no baú da van. 
Ingressou no carro e disse: “eu tiro”. Entrou na via, e ao passar debaixo do 
rodoanel diminuiu a velocidade e a polícia fez barulho com a sirene. Puxou o freio 
de mão. Devido as suas passagens do passado percebeu que tinha cometido o maior 
erro de sua vida. Puxou o freio de mão, abriu a porta do passageiro e pulou do 
veículo. A viatura encostou. Primeiro o levaram na Delegacia, em seguida o levaram 
para o Hospital, pois havia quebrado o dedo. Disse que passou em três hospitais e 
depois o conduziram de volta para a delegacia. Os policiais perguntaram para quem 
trabalhava, respondeu que receberia R$ 50,00 para tirar o veículo da favela. Disse 
que recebeu 50 reais para tirar o furgão para proteger a vítima. Lá é um lugar bem 
perigoso. Esclareceu que na Delegacia eu não falou com ninguém. O Delegado só pediu
que assinasse. Na Delegacia eu não falei nada. Indagado se poderia indicar as 
pessoas que retiraram a mercadoria da van, respondeu que não saberia, pois não sabe
o nome completo de todos os envolvidos (fls. 116).
A vítima E.V.F, ouvida em sede policial, relatou que: “é motorista da empresa DHR e
faz entrega de mercadoria utilizando uma Van Baú, Ford Transit, cor branca, placa 
FGD 4A99, porém na data de hoje, por volta das 14h00, estava com o referido veículo
para fazer uma entrega a Rua dos Eucalíptos, referência Igreja Adventista do Sétimo
dia, Parque das Flores, São Paulo, Cep nº 08391223, quando foi abordado por quatro 
homens que não sabe informar se estavam armados, o qual perguntaram o que a vítima 
estava entregando sendo respondido que era mercadoria mercado livre. Nisso, os 
quatro homens colocaram a vítima no baú do veículo e levaram a vítima para um local
que não sabe informar onde, pois o veículo era baú de compartimento fechado e ao 
descarregar a carga, vários homens apareceram para descarregar a carga e só o rapaz

que foi apresentado neste plantão que entrou no veículo com o declarante dentro e 
saiu do local. No deslocamento, apareceu uma viatura da Polícia Militar que 
interceptou a Van que o declarante estava com sua liberdade restringida. Com a 
abordagem dos policiais, com o carro em movimento, o meliante LUIS RICARDO NUNES DE
LIMA abriu a porta da Van e saiu correndo com o carro em movimento, porém tempo 
depois os policiais militares conseguiram pegar ele. Diante da situação, tanto LUIS
RICARDO quanto a vítima foram apresentados neste Plantão Policial. Perguntado se o 
declarante consegue descrever os quatro homens que o abordou inicialmente, informa 
que consegue descrever os dois dos quatros, sendo o primeiro era moreno, alto, 
tinha cavanhaque, cabelo curto, magro, já o segundo era baixo, branco, magro e de 
cabelo loiro cabelo curto. Já o homem que conduzia o veículo com o declarante no 
baú é magro, alto, branco, cabelo curto e liso. Por fim, diante da fuga de LUIS 
RICARDO ao sair do veículo em movimento, tanto ele quando o declarante foram 
encaminhados ao hospital em virtude de escoriações” (fls. 13). 
Em Juízo, a vítima, relatou que tinha parado para fazer uma entrega, quando avistou
4 indivíduos descendo a rua. Dois deles o abordaram e disseram: “perdeu!”; 
questionaram o que ele estava carregando; respondeu: “mercadoria”. Imediatamente 
eles o jogaram dentro do veículo e saíram. Dirigiram por cerca de um ou dois 
quilômetros e pararam em um local para retirar a carga. A todo momento eles queriam
“fazer pix”, ameaçando que matariam a vítima caso ela não tivesse dinheiro. A 
vítima abriu o aplicativo do banco e constataram que ele não tinha dinheiro. Após a
retirada da mercadoria, eles tiraram o carro de lá e na sequência a polícia chegou.
Assim que eles tiraram o carro de lá, a vítima ouviu a sirene da viatura da 
polícia. O rapaz que estava dirigindo deslocou-se para o banco do passageiro e “se 
jogou” com o veículo em movimento. A vítima ainda estava dentro do veículo quando 
houve a colisão contra um poste. A vítima machucou seu cotovelo. Indagado se os 
“assaltantes” portavam armas, respondeu que não. Disse que viu os dois rapazes, que
o abordaram. Os outros dois, não conseguiu visualizar. Disse que conseguia ver 
parcialmente as pessoas que estavam no carro durante o assalto, pois havia uma 
“janelinha”. Havia pelo menos três indivíduos dentro do veículo. Durante todo o 
tempo, a vítima permaneceu dentro da van. Enquanto eles tiravam a mercadoria, esses
dois indivíduos que o abordaram inicialmente tentaram “tirar dinheiro com pix”. 
Constatou que o auxílio para descarregar a mercadoria foi efetuado por muitas 
pessoas, pois descarregaram cerca de trinta produtos. Toda a ação foi muito rápida.
Do início do assalto até a prisão do réu, acredita ter transcorrido cerca de sete a
dez minutos. Quando terminaram de descarregar a mercadoria, perguntaram se o carro 
tinha rastreador; respondeu que sim. Não visualizou onde colocaram a carga, pois 
estava de joelhos e de costas para a rua. Após retirarem toda a mercadoria, um 
deles falou que ia largar o carro em qualquer lugar e que a vítima estaria livre. 
Questionado se levaram algum pertence seu, respondeu teve subtraído seu aparelho 
celular pessoal, avaliado em aproximadamente R$1.800.0, além de um cartão bancário.
Indagado se alguma coisa foi recuperada da carga, respondeu que não. Disse que foi 
encaminhada ao pronto socorro junto dos policiais e do réu, pois machucou seu 
cotovelo. Perguntado se foi ameaçado no OS, respondeu que não. Esclareceu que o réu
não era o condutor da van no início da ação criminosa. Também não o reconheceu como
sendo uma das pessoas que o abordou, no início da ação criminosa. Indagado se 
realizou reconhecimento em Delegacia de Polícia, respondeu negativamente (fls. 
118).
A testemunha Josiclecio Barreiras Nunes Júnior, policial militar, ouvida em sede 
policial, relata “que nesta data, por volta das 14h50, na companhia de seu parceiro
SD PM NATANAEL, se depararam com o veículo I/FORD TRANSIT 350L TA de cor branca e 
placas FGD4A99, o qual havia acabado de ser roubada segundo informações irradiadas.
Seguiram em breve acompanhamento do veículo, quando o motorista se lançou do 
automóvel pela porta do passageiro e caiu em frente a viatura, ao passo que o 
veículo roubado bateu em um poste. O indivíduo que pulara do veículo, 
posteriormente identificado como LUIS RICARDO NUNES DE LIMA, informou que havia 
outro no interior do carro, os policiais imaginaram ser um dos roubadores, mas ao 
verificarem o compartimento de carga encontraram a vítima Everaldo Viana Fonseca 
que estava preso. A vista dos fatos, conduziram a Vítima ao PA São Mateus em razão 

dos ferimentos que apresentava e LUIS ao PS Sapopemba, sendo que este permanece 
internado aguardando atendimento de ortopedia. Após, apresentaram-se nesta unidade 
policial para adoção das medidas de polícia judiciária cabíveis” (fls. 15). 
Em Juízo, a testemunha Josiclecio Barreiras relata que estavam em patrulhamento 
pelo Rodoanel/Jacu-pêssego, quando foi irradiado que haveria uma Van Ford Transit 
produto de roubo de carga nas imediações. Avistaram a van e após acompanhamento de 
aproximadamente 300 metros, o condutor tentou pular pelo banco do passageiro, com a
van ainda em movimento. Após a queda, o indivíduo tentou evadir-se para uma 
comunidade. A van colidiu em uma mureta. Constataram que na parte de trás da van 
havia um cidadão preso. O condutor foi detido e estava ferido, pois colidiu contra 
o para-choque da viatura e machucou a mão. O réu informou que havia uma pessoa 
dentro da van. Levaram o réu ao pronto atendimento. Questionaram o réu sobre a 
condução da van, e este respondeu que tinha pegado a van para descartá-la. 
Posteriormente, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia (fls. 117).
Essas foram as provas orais produzidas, que autorizam a atribuição da autoria ao 
acusado. 
Na esteira da manifestação do Ministério Público em alegações finais, observo, de 
plano, que a versão declarada pelo réu em seu interrogatório judicial revela-se 
incompreensível, ora afirmando que retirava o veículo do local, sem que tivesse 
ciência da condição da vítima privada de liberdade ainda no baú do veículo, ora 
alegando que, em verdade, pretendia com sua ação justamente ajudar e retirar a 
vítima do local onde ela acabara de sofrer o crime. 
E vale ressaltar que sua versão em Juízo, evasiva, contraditória em pontos 
relevantes, também não guarda coerência com a própria versão declarada em Delegacia
de Polícia, oportunidade em que alegou ter retirado o veículo do local a pedido de 
um indivíduo não identificado, e que receberia R$ 50,00 para a realização de tal 
serviço.
As circunstâncias de sua prisão, relatadas com detalhes pela vítima, assim como 
pelos policiais inquiridos, conferem segurança ao Juízo para o reconhecimento da 
autoria delitiva, mostrando-se incontroverso que o réu efetivamente conduzia o 
veículo subtraído, ainda com a vítima privada de liberdade, para libertá-la em 
local distante daquele onde a carga havia sido descarregada. 
Da análise das provas, tem-se que o crime ainda estava em consumação quando o réu 
foi surpreendido por policiais militares que patrulhavam a região na condução da 
van roubada minutos antes e, notando a aproximação policial, abandona o veículo 
subtraído ainda em movimento, pulando pela janela, fazendo com que a van colidisse 
contra uma mureta, tudo isso com a vítima privada de liberdade em seu interior. 
O réu busca desvincular-se do início da ação criminosa, visando, com isso, afastar 
sua responsabilidade penal ou ver-se responsabilizado por crime menos grave, por 
mera posse de bem produto de crime.
Considero, entretanto, que as circunstâncias trazidas na instrução criminal não 
indicam tratar-se de hipótese de mera posse de bem produto de crime anterior, o que
afastaria, em tese, a responsabilidade penal (pelo crime anterior) por não se 
admitir, doutrinariamente, participação ou coautoria em crime já consumado. 
Conforme exposto, quando o réu foi surpreendido pelos policiais, o crime 
patrimonial mais grave ainda estava em consumação, uma vez que o réu conduzia o 
veículo subtraído ainda com a vítima privada de liberdade no baú. 
O roubo de carga, como na presente, assume características diferentes de roubos em 
que há emprego de grave ameaça, subtração da res furtiva da vítima, inversão da 
posse e fuga consequente. Em situações de roubo de veículo transportador de carga, 
os autores assumem funções bem definidas na ação criminosa, que se estende no tempo
justamente porque a vítima é, quase sempre, privada de liberdade no próprio veículo
que acondiciona a carga visada. Ainda, o veículo é conduzido pelos agentes até um 
determinado local onde possa haver o descarregamento das mercadorias e, 
considerando que esses veículos são, não raras vezes, providos de sistema de 
rastreamento, procura-se um lugar para o abandono da vítima, a fim de dificultar a 
comunicação das forças de segurança sobre a ocorrência, com desvinculação, ainda, 
do local originário da abordagem e do descarregamento das mercadorias subtraídas.
No caso concreto, não se verifica situação de exaurimento do crime em momento 

anterior à condução do veículo pelo ora acusado. O veículo ainda estava em situação
de subtração, que assumiu caráter de permanência, uma vez que a vítima ainda estava
em seu interior, privada de liberdade.
Assim, a despeito da versão do acusado e da ausência de reconhecimento do réu pela 
vítima em Juízo, considero que as provas produzidas conferem segurança para a 
atribuição da coautoria delitiva pela acusado, valendo ressaltar, em última análise
e de maneira relevante, que a ação criminosa não durou mais do que dez minutos, 
segundo relato da vítima em Juízo. 
Não houve, assim, prisão de acusado na posse de veículo subtraído horas antes, 
situação que recomendaria ao Juízo a opção por responsabilização somente pela posse
de veículo produto de crime patrimonial anterior. Todos os fatos trazidos e 
relatados em audiência ocorreram em um único contexto, de forma que a libertação da
vítima seria a última tarefa a ser realizada pelo grupo criminoso. 
E nesse contexto, quando ainda estava em consumação o crime patrimonial, o réu foi 
surpreendido. Aliás, sua conduta de abandonar o veículo em movimento, empreendendo 
fuga e tentar evitar a abordagem policial, somente reforça que tinha absoluta 
ciência do crime que vinha praticando, ainda em fase de execução, o que reforça os 
argumentos da acusação quanto à efetiva coautoria delitiva, autorizando o 
reconhecimento da prática do crime, além de outros indivíduos não identificados, 
também pelo ora acusado.
Frise-se que a função do réu na ação criminosa foi imprescindível para o sucesso da
empreitada criminosa, uma vez que a rápida retirada do veículo do local onde as 
mercadorias haviam sido descarregadas garantiu o êxito da prática delitiva, 
frustrando não só a prisão/identificação de coautores como também a recuperação de 
todos os objetos que estavam sendo transportados.
Retomando à analise da materialidade delitiva, a causa de aumento relativa ao 
concurso de agentes restou devidamente comprovada, uma vez que o réu pratica o 
crime em coautoria com outros indivíduos não identificados, comete os delitos em 
coautoria, havendo clara unidade de desígnios entre eles e divisão de funções e 
tarefas. A vítima, inclusive, expressamente questionada nesse sentido, pôde 
inclusive descrever o papel de cada um no roubo, sendo a participação do réu a de 
retirada do veículo e da vítima da comunidade, de modo a assegurar a prática 
delitiva, uma vez que o veículo subtraído possuía rastreador.
Ainda, respeitados os argumentos defensivos, considero devidamente configurada a 
causa de aumento referente à restrição de liberdade da vítima, que foi colocada no 
baú da van, e lá permaneceu com a liberdade privada até que os agentes pudessem 
subtrair a mercadoria. Ainda, do relato da vítima, a privação de liberdade no baú 
da van ocorreu por lampo temporal juridicamente relevante, ressaltando-se que nesse
ínterim dois indivíduos tentaram subtrair valores da vítima com transações de pix.
O crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da posse da res furtiva em 
favor do acusado e demais envolvidos é suficiente para a consumação do crime, nos 
termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da 
apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ (Súmula nº 582), valendo 
ressaltar que, no caso concreto, boa parte dos bens subtraídos não chegou a ser 
recuperada. 
Por fim, acolho a imputação promovida pelo Ministério Público no aditamento à 
denúncia, tendo sido atingidos patrimônios distintos: o da empresa MercadoLivre 
(Veículo e mercadorias transportadas), e o patrimônio da vítima (que teve subtraído
seu aparelho celular e cartão de banco).
Configurada a materialidade e comprovada a autoria delitiva, impõe-se a condenação 
do réu pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, incisos II e V c.c. 
artigo 70, todos do Código Penal.  
Passo à fixação e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, observo que o réu possui maus antecedentes (Foro de
Santo André - 4ª Vara Criminal. Proc. nº 0028152-70.2008.8.26.0554, trânsito em 
julgado para a defesa em 28/10/2008, indultado em 12/08/2016 – fls. 34). Assim, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-
multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (Foro de São Caetano do Sul - 2ª 

Vara Criminal e de Crimes contra a Vida, proc. nº 0001784-51.2017.8.26.0540, PEC nº
0008785-36.2019.8.26.0502, trânsito em julgado para a defesa em 04/02/2019 – fls. 
33/34). Não há atenuantes. Agravo a pena em 1/6 em razão da reincidência, 
perfazendo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes, à restrição de liberdade das vítimas (§ 2º, incisos II e V, do
artigo 157), conforme fundamentação acima exposta. Majoro a pena em 3/8, e o 
aumento em tal fração se justifica concretamente pela relevância que as respectivas
causas de aumento assumem na execução do crime – roubo de veículo de transporte de 
cargas, que exigem a coautoria de diversos agentes, alguns responsáveis pela 
vigilância da vítima privada de liberdade, outros pelo descarregamento dos objetos 
transportados e outros pela condução do veículo subtraído até o local onde será 
descarregado. Ainda, a privação de liberdade da vítima assegura a consumação 
delitiva, sem que se posse acionar as forças policiais, circunstâncias essas 
presentes no caso concreto e que justificam a majoração na proporção exposta. 
Operado o aumento em 3/8, a pena alcança 07 anos, 05 meses de 25 dias de reclusão e
16 dias-multa.
Por fim, em razão do concurso formal de crimes pelos patrimônios atingidos (vítima 
pessoa física e empresa possuidora dos produtos transportados), exaspero a pena 
privativa de liberdade em 1/6. Pena em definitivo estabelecida em 08 anos, 08 meses
e 24 dias de reclusão e 18 dias-multa.  
Dias-multas no mínimo legal. 
Ante o quantum atingido, aliado à gravidade concreta do crime praticado, roubo de 
carga, majorado pelo concurso de agentes e privação de liberdade da vítima, bem 
como em razão da reincidência e maus antecedentes do réu, fixo o regime fechado 
para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal). 
  Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória, caso haja interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu LUIS RICARDO
NUNES DE LIMA às penas de 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 18 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva do sentenciado eis que imprescindível à garantia da
ordem pública, especialmente pela gravidade concreta do crime praticado. Destaca-
se, outrossim, que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, o que 
reforça a necessidade de manutenção de sua prisão cautelar, agora condenado a pena 
privativa de liberdade em regime incialmente fechado.  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima. 
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.   
P.R.I. 
São Paulo, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

