1530922-81.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... presunção de que o acusado estava praticando tráfico de drogas não pode levar a um decreto condenatório, que exige certeza.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados a respeito de absolvição, perfeitamente aplicáveis ao caso concreto dos autos:

“Tráfico de entorpecentes, associação para tráfico e resistência - Conjunto probatório frágil com relação à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530922-81.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530922-81.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2370468/2019 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 119/2019 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2370468 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 119/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2370468 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 119/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2370468 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 119/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2370468 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 119/19/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHA FERRACIOLI MENDES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


Vistos.

JONATHA FERRACIOLI MENDES e WELLINGTON ANTENOR DA SILVA, qualificados, respectivamente, às fls. 22 e 23, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de dezembro de 2020, por volta das 16 horas, na Rua Cesar Dias, altura do nº 10, Comunidade Três Cocos, Bairro Arthur Alvim, nesta cidade e comarca, agindo em conjunto e unidade de propósitos, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo alheio, 384 gramas da substância tetrahidrocanabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; 1.282 gramas da substancia entorpecente denominada “cocaína”; 468 gramas da substancia entorpecente denominada cocaína, sob a forma de “crack”; 2 tijolos de “crack”, com peso aproximado de 2.146 gramas, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica. 

Recebida a denúncia (fls. 228), os acusados foram devidamente citados (fls. 200 e 210).  Foi apresentada resposta à acusação (fls. 204 e 224), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 444). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação comuns à defesa, sendo os réus interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia e a defesa, por sua vez, ressaltou que na ordem de serviço dos policiais na diligência não constava os nomes ou características dos réus, bem como não houve pesagem individual das drogas que eles carregavam consigo, além daquelas que foram encontradas no barraco. Requer a desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, a aplicação do § 4º do art. 33, da Lei de Drogas e substituição da reprimenda por penas restritivas de direito. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Somente nesta data, em razão deste magistrado ter sido designado para a 1ª Vara do Júri da Capital a partir de janeiro do corrente ano, com grande volume de trabalho, com audiências e plenários de julgamento, além do recebimento de centenas de autos físicos para análise, que estavam paralisados em razão da pandemia.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade restou comprovada face ao auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 16/20), laudo químico-toxicológico (fls. 195/196), bem como pelas demais provas produzidas nos autos.

Por outro lado, a autoria quanto ao tráfico de drogas é duvidosa.

O policial civil Rogério Domingues Lopes, disse, em Juízo, que recebeu ordem de serviço informando sobre tráfico de drogas na região, quando então passou a diligenciar pelo local dos fatos com seu colega de trabalho. Por volta das 15h/16hrs, percebeu um veículo Polo de cor preta, com os dois réus no interior. Eles desceram do carro e entraram em uma comunidade e, pouco tempo após, o réu Wellington retornou ao veículo para buscar algo. Tal ato chamou atenção e gerou suspeita. Pouco tempo depois, os réus retornaram novamente ao veículo, carregando uma sacola e demonstrando bastante nervosismo. Nisto, abordou os réus e, em revista pessoal, encontrou diversas porções de “maconha” (cerca de duas embalagens, cada qual com algumas porções). Ao indagar os réus sobre a procedência dos entorpecentes, eles informaram uma casa no interior de uma “favela”, pertencente ao “Baiano”. Deslocou-se ao referido local, onde encontrou os demais entorpecentes).  

O policial civil Ademir Xavier da Silva, disse, em Juízo, deu versão semelhante. Acrescentou, somente, que foi localizado com os réus o valor de R$ 200,00 (duzentos reais), em notas de R$ 2,00. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Jonatha negou seu envolvimento com traficância. Disse que foi à comunidade acompanhado de Wellington, com o intuito de comprar 50g de maconha para levarem para a praia; queriam comprar um pedaço, mas, como não tinha, compraram entre 20 (vinte) e 30 (trinta) porções. Foram no carro do enteado de Wellington. Nisso, Wellington foi ao carro pegar dinheiro e adentrou à comunidade novamente; momento em que compraram as porções e foram em direção ao veículo. Não obstante, foram abordados pelos policiais, os quais lhes pressionaram perguntando a procedência dos entorpecentes. Informou a casa onde comprou os entorpecentes e os policiais adentraram nela – que estava vazia - momento em que encontraram diversos entorpecentes. Por fim, informou que na época dos fatos trabalhava como entregador e, hoje em dia, possui uma adega. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Wellington informou que foi ao local dos fatos acompanhado de Jonatha para comprar maconha, para consumirem na praia. Foram com o veículo (Polo) de seu enteado. O intuito era de comprar um pedaço do entorpecente, mas só tinha em porções (sendo que não se recorda quantas porções compraram). Foi ao veículo para pegar o dinheiro, voltou à comunidade, comprou as porções e, retornando ao veículo, foram surpreendidos com a abordagem dos policiais, os quais passaram a indagar a procedência daquela droga que traziam consigo. Que então indicou o local onde compraram a maconha e, ao chegarem na casa, a porta estava aberta e a residência vazia. No interior da casa, os policiais encontraram diversos entorpecentes, como maconha, cocaína e uma balança digital. Informou que possui trinta e um anos; três filhos menores de idade e trabalha em uma pastelaria como entregador. 

Diante deste conjunto probatório, não foram produzidas provas suficientes com relação aos acusados para confirmar a acusação de tráfico de drogas.

Os policiais ouvidos em Juízo disseram que receberam ordem de serviço informando sobre tráfico de drogas na região e foram até o local. Que avistaram os réus no veículo e que eles desceram, foram até a comunidade, voltaram até o veículo, pegaram algo, foram novamente à comunidade, e depois voltaram com uma sacola. Foram então abordados, sendo constatadas algumas porções de droga na sacola que levavam consigo. Que, posteriormente, eles apontaram o local de onde vieram, uma residência em que foram encontradas mais drogas. 

A versão dos réus é de que realmente foram até à comunidade uma vez com o intuito de comprar entorpecentes e depois retornaram ao veículo para buscar o dinheiro, indo novamente à comunidade e adquirindo os entorpecentes pretendidos. 

Ressalta-se que não houve constatação de quais drogas e em qual quantidade era portada pelos réus isoladamente em relação às que foram encontradas na residência. 

Ademais, a versão dos réus é coesa e, inclusive, coincide com a dos policiais com relação às idas e vindas do veículo à comunidade. 

Entendo, assim, que o fato deve ser desclassificado para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas, pois não foram produzidas provas suficientes para confirmar a acusação de tráfico de drogas.

Com efeito, foi apreendida certa quantidade de drogas em poder deles, ainda que não esteja precisado o quanto exatamente, porém se tratando de “algumas porções” na palavra dos policiais, o que se coaduna com o uso próprio.

Ainda, mesmo que não seja essencial para configuração do delito de tráfico, nenhum outro ato configurador da traficância foi denotado na ocorrência, senão a própria posse dos entorpecentes e o fato de eles estarem em local conhecido pelo tráfico e consumo de entorpecentes.

Não se está afirmando aqui que esta ou aquela versão é verdadeira, mas apenas que existe divergência de versões e que a dúvida deve militar em favor do réu, de modo que a mera presunção de que o acusado estava praticando tráfico de drogas não pode levar a um decreto condenatório, que exige certeza.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados a respeito de absolvição, perfeitamente aplicáveis ao caso concreto dos autos:

“Tráfico de entorpecentes, associação para tráfico e resistência - Conjunto probatório frágil com relação à autoria - Conflito entre o teor das declarações dos policiais e o das demais testemunhas ouvidas - Improcedência pela preponderância do princípio do in dubio pro reo. Negada a autoria pela prática dos delitos pelos quais o agente foi denunciado e havendo fragilidade do quadro probatório pelo conflito entre o teor das declarações dos policiais e o das demais testemunhas ouvidas, a melhor solução, favorecido que está o réu pelo benefício da dúvida, é o non liquet” (Apelação nº 0000249-44.2010.8.26.0472, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Grassi Neto, julgado em 18/04/2013).

“Apelação criminal. Tráfico de drogas. Absolvição por falta de provas para a condenação. Não havendo elementos para descartar a versão de inocência do acusado, que remanesce plausível, impõe-se por cautela a solução de improcedência da imputação, ainda que o seja sob a ótica estritamente residual da inexistência de elementos mais nítidos para a resposta adversa (Código de Processo Penal, artigo 386, inciso VII)” (Apelação Criminal nº 0000114-44.2013.8.26.0337, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SÉRGIO MAZINA MARTINS, j. em 13 de maio de 2015).

Portanto, entendo que a conduta dos réus deve ser desclassificada para o tipo do artigo 28 da Lei de Drogas.

Quanto à pena a ser aplicada, entendo que é o caso de aplicar unicamente a pena de advertência.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus JONATHA FERRACIOLI MENDES e WELLINGTON ANTENOR DA SILVA, como incursos nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência.

Autorizo a incineração da droga apreendida, oficiando-se.

Defiro, no mais, a restituição de eventuais objetos lícitos que tenham sido apreendidos em poder dos sentenciados, desde que comprovada a propriedade.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA