1530937-79.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, ostentando maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

O delito tentado deve ser reconhecido, pois o acusado foi imediatamente detido após a subtração, o que revela jamais ter tido a posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1530937-79.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1530937-79.2021.8.26.0228 - Controle nº 100/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON CARBONE



VISTOS, etc.



EDSON CARBONE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de dezembro de 2.021, por volta das 13:30 horas, na Rua Afonso Braz, nº 418, Moema, nesta capital, tentou subtrair para si 10 (dez) desodorantes "Rexona", avaliados em R$ 168,50 (cento e sessenta e oito reais e cinquenta centavos), em prejuízo da empresa "Hm Hm Supermercados Ltda.", representada por Ewerton Souza Santos, somente não consumando o delito por circunstancias alheias à sua vontade.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 22 de dezembro de 2.021 (fls. 15).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que realmente ingressou no estabelecimento mencionado na denúncia na data dos fatos e que ali pegou dois desodorantes. Porém, desistiu de comprá-los e, antes que saísse da loja, colocou-os em outra prateleira. "Talvez tenha sido injustamente acusado por não ter passado pelo caixa quando dali saiu". Não portava qualquer desodorante na manga de sua blusa. Não praticou um furto anterior no mesmo local e jamais ameaçou algum funcionário que ali trabalhe.  

E sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, a testemunha Anderson Gomes da Silva relatou ao magistrado ser "fiscal de loja" do estabelecimento "Empório São Paulo" e que, na data dos fatos, encontrava-se trabalhando na central de monitoramento daquele estabelecimento, quando viu, ao vivo e pelas câmeras de segurança, o réu colocar desodorantes na manga de sua blusa e sair da loja. Abordou-o logo que dali saiu e o indagou acerca desse furto, exato momento em que o denunciado correu para dentro da loja, dispensou os desodorantes que estavam em sua blusa ao chão, acusando o declarante de ter forjado o flagrante. A polícia foi chamada e todos conduzidos ao distrito policial. Os doze desodorantes furtados foram recuperados intactos e não houve prejuízo. Cada desodorante valia cerca de 20 reais. Cerca de vinte dias antes, deu falta de desodorantes nesse mesmo estabelecimento e viu, por imagens gravadas pelas câmeras de segurança, que fora o mesmo denunciado o autor desse primeiro furto, cujos desodorantes não foram recuperados. Cerca de dois meses após o furto narrado na presente denúncia, o réu voltou a esse estabelecimento e disse ao declarante: "Você quebrou minha costela e voltarei para resolver". Por conta disso, o declarante lavrou um boletim de ocorrência por ameaça contra o denunciado. Reconheceu o réu na audiência judicial com 100% de certeza.

A testemunha Everton Souza Santos, subgerente do estabelecimento "Empório São Paulo", por sua vez, contou ter sido avisado por Anderson acerca do furto em questão e o ajudou a abordar o denunciado já na saída daquela loja, onde dispensou os doze desodorantes furtados ao chão, os quais foram recuperados intactos e sem qualquer prejuízo. Reconheceu o réu na audiência judicial com 100% de certeza.

E essa foi toda a prova oral produzida, que atesta a autoria de forma plena.

Realmente, o réu foi flagrado colocando desodorantes daquele estabelecimento comercial dentro da manga de sua blusa e saindo dali sem pagar pelos mesmos, quando detido pelas testemunhas Anderson e Ewerton, sem ostentar a nota de compra de tais bens.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois realizada por pessoas que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá- lo, criando contra Edson Carbone uma estória fantasiosa.

Não bastasse, a versão judicial apresentada pelo réu é evasiva e inverossímil, além de não ter sido demonstrada pela defesa por qualquer meio de prova, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 

Ademais, tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, ostentando maus antecedentes, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

O delito tentado deve ser reconhecido, pois o acusado foi imediatamente detido após a subtração, o que revela jamais ter tido a posse tranquila da res.

Outrossim, não é o caso de se acolher o princípio da insignificância, já que a res, estimada no total em R$ 168,50 (cento e sessenta e oito reais e cinquenta centavos), não é de valor desprezível.

Ademais, tal tese só deve ser aplicada em casos excepcionais, sob pena de se criar estímulo ao furto de pequenos objetos, o que implicaria em ameaça a ordem pública.


Conclui-se, pois, estar provada a prática de furto simples e tentado, cuja materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/08) e do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 07).

Passo a fixar a pena.

Conforme certidões acostadas a fls. 96/99, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 29 de agosto de 2.011 e cuja pena foi extinta em 21 de agosto de 2.013 (fls. 98), portanto já ultrapassado o lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Por tal motivo, tal condenação incidirá apenas como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Por tal razão e também por ser pequeno o valor da res, equivalente a R$ 168,50 (cento e sessenta e oito reais e cinquenta centavos), cabível na espécie o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.

Porém, por ostentar maus antecedentes e, segundo a narrativa das testemunhas ouvidas nessa audiência judicial, ter praticado furto anterior no mesmo local e ameaçado uma dessas testemunhas cerca de dois meses após os fatos, opto pela mera substituição de pena de reclusão pela pena de detenção. 

Assim, diante daqueles maus antecedentes e, segundo a narrativa das testemunhas ouvidas nessa audiência judicial, ter praticado furto anterior no mesmo local e ameaçado uma dessas testemunhas cerca de dois meses após os fatos narrados na presente denúncia, o que revela maior ousadia e culpabilidade, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 1/2 (um meio) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, e mais 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, em razão da causa de diminuição prevista no art. 14, § único, do Código Penal, já que o delito não passou da forma tentada, diminuo-a em 1/3 (um terço), e não mais, pois o agente chegou a tomar posse da res por alguns minutos, percorrendo alguns metros em seu poder, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no iter criminis, rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR EDSON CARBONE, Rg. nº 32.781.451-SSP-SP, filho de José Carbone e Thereza Gonçalves Cruz Carbone, como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser tecnicamente primário, encontrando-se preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes nesta data e devidamente atualizados até a data do efetivo pagamento, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os direitos patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito