1530243-13.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... GICELIO SILVA FERNANDES, já foi condenado por tráfico. Confessou a prática dos fatos. Disse que estava na rua de sua casa quando chegaram dois rapazes, com carro. Um conhecido seu. Passava por dificuldades financeiras e aceitou o convite para praticarem os fatos. Pegaram as vítimas colocaram-nas no baú, desceram duas ruas. Foram presos. Não usaram arma, apenas solicitaram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530243-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530243-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI GICELIO SILVA FERNANDES



Vistos. 

GIOVANI GICELIO SILVA FERNANDES,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, III e V, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 09h30min, na Avenida Doutor José Gavronski, n° 1054, Lajeado, nesta cidade e Comarca da Capital, o acusado, previamente ajustado e agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos com dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida mediante simulação de porte de arma fogo e restrição de liberdade das vítimas Danilo dos Santos Nascimento e Lucas Viana Gomes, que estavam em serviço de transporte de valores, fato conhecido pelos agentes, coisa alheia móvel, consistente no veículo Renault/Master, placas GJF3D27, bem como verduras e legumes destinadas a entrega para consumidores, pertencente às vítimas, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/06), bem como demais provas testemunhais acostadas aos autos.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 50/52). A denúncia foi recebida (fls. 75/76). O réu foi citado (fl. 94), apresentou resposta (fls. 101/102), mantido o recebimento da denúncia (fl. 103). 
  
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas Após o réu foi interrogado.

Pelo Ministério Público foi requerida a condenação, nos termos da denúncia. Em dosimetria, requereu o reconhecimento da reincidência, causas de aumento descritas na denúncia e regime inicial fechado. 

Pela Defesa foi requerida a absolvição por falta de provas, compensação entre reincidência e confissão, requerimento de aplicação de atenuante genérica ante as lesões sofridas pelo réu, tendo sido agredido pelas vítimas após a prisão. 

É o relatório 
Decido.  

A ação penal procede em parte.  

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), bem como pela prova oral coligida. 

A autoria, de igual modo, restou demonstrada.  

Danilo dos Santos Nascimento, vítima, fls. 11, relatou que estava fazendo entrega na região de Guaianazes. Parou para solicitar informações e assim que saiu, foi abordado por um veículo Corsa, de onde desceram duas pessoas, ameaçando as vítimas. Tentou dar a ré, mas não deu tempo. Mandaram  descer que queriam apenas as coisas da firma e colocou as vítimas no baú. Os assaltantes saíram com carro batendo na avenida. A fechadura do baú abriu. A vítima chutou a porta e conseguiu abri-la. A outra vítima pulou. Na sequencia, os assaltantes pularam também e a última vítima, depoente, também saltou do veículo. Conseguiram alcançar apenas um deles, entraram em luta corporal. Da vítima nada foi encontrado com o réu que estava em posse do aparelho celular da outra vítima. Foram subtraídos em torno de quinhentos reais que estavam com o depoente, mas pertenciam à empresa. Quando foi ameaçado não foi usada arma de fogo. A ameaça se deu com menção sob a blusa. Havia um  volume do lado direito. A carga permaneceu no baú. Quando  abordados, os bens das vítimas foram subtraídos citando a corrente e o celular.  Certamente eram três ocupantes, pois dois deles entraram no caminhão e o Corsa foi embora junto. Dispensado o ato de reconhecimento ante a forma de prisão. A carga valia cerca de 4 mil reais. A ocorrência, durou cerca de 40 minutos. Relatou que aquele que foi preso vestia azul, era um branquinho. 

Eli Anderson Barbosa Alves, Policial Militar, relatou que houve ocorrência de individuo estava sendo agredido em via pública pela prática de roubo. No local, foi encontrado o réu imobilizado e uma das vítimas bastante nervosa. Soube pela vítima que eles tinham praticado roubo, colocado as vítimas carroceria e entraram em fuga. Como bateram o caminhão, a porta se abriu, as vítimas desceram do caminhão e os assaltantes entraram em fuga a pé até que o acusado foi capturado pela vítima. Ele, no local apenas disse que havia praticado o roubo, sem dar detalhes.  

William Pereira de Souza, Policial Militar relatou que houve notícia de roubo em andamento e encontraram o acusado, preso pela vítima. Ela disse que três indivíduos simularam uso de arma, colocaram as vítimas no baú e acabaram conseguindo prende-lo. O motorista estava chorando muito. 

Lucas, relatou que foram fazer uma entrega e pararam o caminhão, indagaram a uma mulher, retornaram ao caminhão. Ao retornarem, compareceu um carro Corsa dizendo que era assalto, que queriam o que era da firma. Seu celular foi subtraído, colocadas as vítimas no baú. Duas pessoas saíram do carro. Um deles que foi preso era branco, magro, um pouco alto, com tatuagem no braço. O que foi preso era moreno, um pouco gordo, não muito alto, forte. Apresentadas três pessoas, dentre as três, apontou o acusado o número 1 como sendo o autor dos fatos. Seu celular foi recuperado na casa para a qual o rapaz fugiu. A encomenda que entregaria era de hortifruti. Seu pareceiro viu arma de fogo. Acredito que o dinheiro tenha ficado com aquele fugiu, pois não foi recuperado. 

GIOVANI GICELIO SILVA FERNANDES, já foi condenado por tráfico. Confessou a prática dos fatos. Disse que estava na rua de sua casa quando chegaram dois rapazes, com carro. Um conhecido seu. Passava por dificuldades financeiras e aceitou o convite para praticarem os fatos. Pegaram as vítimas colocaram-nas no baú, desceram duas ruas. Foram presos. Não usaram arma, apenas solicitaram que descessem do carro. 

Em que pese as respeitáveis teses das defesas, há elementos para a condenação dos acusados.  

  A vítima Lucas apontou o acusado dentre outras duas pessoas, como sendo o autor dos fatos. A vitima Danilo declarou não ter condições de praticar o reconhecimento. 

Entretanto, necessário verificar-se as condições da prisão do acusado. As vítimas relataram que foram abordadas e determinaram-lhes que entrassem no baú. Dali, o veículo seguiu viagem. Contudo, em razão dos movimentos do automóvel, a porta do baú se abriu e as vítimas conseguiram descer. Elas disseram que os autores empreenderam fuga e perseguiram aquele que estaria com os bens. Assim, o acusado foi preso por elas assim que desceu do automóvel. 

Essa versão encontra correspondência com aquela apresentada pelo acusado, tendo confessado a prática dos fatos. 

Não há elementos para não se dar crédito às palavras das vítimas, confirmada pela versão doa acusado. No mais, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.  

  Quanto à relevância da palavra da vítima nos delitos patrimoniais, já se decidiu que: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP  16ª C.  AP 132.620-9/9  Rel. Mesquita de Paula  j. 03.10.2002  Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 

  Os policiais confirmaram que ao chegarem ao local encontraram o réu já custodiado, não tendo maiores informações sobre a prisão.

Restaram comprovadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes, pela própria narrativa das vítimas, as quais foram firmes afirmarem a ação de três pessoas. 

Afasto a incidência da causa de aumento referente à restrição da liberdade, a qual no caso em tela não se deu por lapso juridicamente relevante. 

Reconheço a majorante referente ao transporte de valores, considerando-se ser de conhecimento dos roubadores que as vítimas faziam entregas, tanto que teriam declarado interesse aos pertences da empresa, apenas. E quanto à incidência:

RECURSOS ESPECIAIS. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. TESE MINISTERIAL. VÍTIMAS. FUNCIONÁRIOS DA EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO RELATIVA AO TRANSPORTE DE VALORES. PRODUTOS COSMÉTICOS. VALOR ECONÔMICO. TESES DEFENSIVAS. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR N.º 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. EFETIVO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. COMPROVAÇÃO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DOS ENUNCIADOS N.º 443 E 444 DA SÚMULA DESTA CORTE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. RECURSO ESPECIAL DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO; RECURSO ESPECIAL MINISTERIAL PROVIDO. 1. A pena do delito de roubo é majorada se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância, salientando-se que o termo "transporte de valores" deve abranger outros bens e produtos de valor econômico. Na hipótese, as vítimas eram funcionários da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que transportavam produtos cosméticos de expressivo valor econômico e liquidez. (REsp 1309966/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 26/08/2014, DJe 02/09/2014)

Passo à dosimetria da pena.  

Em primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal. 

Em segunda fase, reconheço a reincidência (fls. 46/48) e compenso-a com a confissão. Afasto o pedido de reconhecimento da atenuante genérica visto que agressões teriam sido praticadas após os fatos. 

Em terceira fase, reconhecidas duas majorantes, aplico o acréscimo de 3/8 (três oitavos), considerando de maior gravidade a ação em que, valendo-se do concurso de agentes e roubando vítima que está realizando entregas, sendo de conhecimento dos agentes o transporte de valores,determinando a incidência de percentual superior à conduta em que conste apenas o concurso de agentes. Assim, a pena final fica estabelecida em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa.

Considerada a reincidência, fixo o regime inicial fechado. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GIOVANI GICELIO SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e III do Código Penal, à pena de  5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e  13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal. 

Em razão da gravidade dos fatos apreciados, e considerando, ainda, que o réu esteve preso durante todo o transcorrer do processo, não se justifica a concessão do direito ao recurso em liberdade sob pena de ofensa à ordem pública, seriamente abalada com a prática reiterada de delitos desse jaez, bem como para garantir a aplicação da lei penal, anotada a falta de prova de vinculação efetiva com o distrito da culpa. Recomende-se o réu à prisão em que se encontram. 

Após o trânsito em julgado, seu nome deverá ser lançado no rol dos culpados. 

P.I.C. 

São Paulo, 02 de setembro de 2022. 

Fabiola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.