1530090-29.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2022
... razão de antecedente consistente em condenação por tráfico de drogas (4ª Vara Criminal – certidão de folhas 114/115). 
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas (31ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 08/03/2016 – certidão de folhas 114/115), acrescendo-se a fração de 1/6 à pena retro, resultando, ao final em 02 anos e 08 meses de reclusão e 12 dias multa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1530090-29.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530090-29.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO OLINTO DE SOUZA MARTINS





Vistos.

Controle – 1132/2021 

CARLOS ALBERTO OLINTO DE SOUZA MARTINS está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo  2º inciso II do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 94/98, segundo a qual "[...] no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 02h00, na Rua Peixoto Gomide, nº. 168, bairro Bela Vista, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, CARLOS ALBERTO OLINTO DE SOUZA MARTINS, qualificado às fls. 19, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado nos autos, depois de haver reduzido a vítima à impossibilidade de resistência, subtraiu, para proveito de ambos, o aparelho celular, marca Apple, modelo iphone 11, o veículo Renault/Duster 2.0, cor prata, placas QOY-3G77, chassi 93YHSR3JAKJ541909, além de diversos documentos pessoais, todos de propriedade da vítima Leandro Mantovani Zeni. Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o indiciado CARLOS, em comparsaria com outro indivíduo ainda não identificado, alinhados no mesmo desígnio e determinados a praticarem o crime de roubo, abordaram a vítima Leandro enquanto ela transitava pela via pública e a convidaram para confraternizarem juntos, passando todos a beber cerveja. Em certo momento, sem que o ofendido tenha notado, CARLOS e seu colaborador colocaram uma substância ainda não identificada no copo de Leandro, reduzindo assim os sentidos do ofendido e sua capacidade de resistência, pois passou a se sentir desorientado e incapaz de reagir, oportunidade em que ambos, valendo-se da impossibilidade de resistência da vítima, subtraíram, para proveito comum, o aparelho celular, o veículo e os documentos pessoais de propriedade da vítima já descritos. Ato contínuo, o indiciado e seu colaborador deixaram o local dos fatos na posse dos bens da vítima, consumando assim a subtração. Posteriormente, no dia 09 de setembro de 2021, policiais militares realizavam uma operação de trânsito e abordaram o veículo Renault/Duster 2.0, cor prata, conduzido pelo denunciado. Solicitaram ao indiciado CARLOS a apresentação de carteira de habilitação e o documento do veículo, tendo constatado que o automóvel ostentava placas de um outro veículo, qual seja, um veículo VW/Tiguan, cor azul. Diante disso, realizada pesquisa dos demais sinais identificadores do automóvel, os policiais constataram que o veículo se tratava de produto de roubo, razão pela qual conduziram CARLOS ao Distrito Policial. A vítima foi acionada e compareceu à Delegacia de Polícia, oportunidade em que reconheceu CARLOS como sendo um dos autores da subtração de seus bens (fls. 17) [...]."
A materialidade delitiva consta em boletim de ocorrência (fls. 06/10 e 11/12), auto de exibição e apreensão (folhas 15) e auto de reconhecimento (folhas 17). 
Recebida a denúncia, citado o acusado, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
As provas colhidas ao longo do contraditório não permitem segura convicção de que o réu e seu colaborador tenham colocado uma substância não identificada no copo da vítima, a fim de reduzir-lhe à impossibilidade de resistência, visando subtrair-lhe os bens. 
Nesse sentido, ouvido em Juízo, o ofendido L A M Z relatou que na data do fato estava na região da Rua Augusta e parou para conversar com dois indivíduos até que perdesse o sentido, não mais tendo força para se levantar, momento em que lhe enfiaram mão no bolso e subtraíram-lhe a carteira, celular e chave do veículo. Esclareceu que havia sido à via pública para se divertir, permanecendo na frente de um bar. Já havia ingerido cerveja, mas, não estaria embriagado e estava só. O réu e um segundo indivíduo se aproximaram e passaram a conversar com ofendido. Disse que havia ingerido um copo de cerveja, não sabendo se o réu e terceira pessoa haviam ingerido algo ou não e que já estariam no bar quando ali chegou o declarante. Não houve oferta de bebida ao declarante. Em seguida, o ofendido saiu acompanhado do acusado e seu colaborador, passando a se sentir mal, sentando-se em uma esquina até que se sentisse melhor. Nesse instante, pôde ver o réu e seu comparsa levarem a mão em seu bolso, do qual subtraíram os pertences, dentre os quais, as chaves do veículo. Relata a vítima que estaria dopada porque não conseguia se mexer. Disse  não ter visualização do local em que estava para o veículo e que os réu e seu colaborador determinaram ao declarante que fosse para mais perto do veículo e apertaram o controle e acresceu:-“vi o vídeo deles chegando no estacionamento e apertando a chave. Gravei bem a fisionomia”). Disse não ter se submetido a exame toxicológico porque não dispunha de dinheiro e nem documento para ir ao local. Disse que a bebida que ingeria  comprara em outro bar e não teria visualizado ninguém colocar nada em sua bebida. 
Os policiais miliares Eliezer Marinho de Oliveira e  Tania Quênia da Silva  relataram em juízo terem abordado o réu na condução do veículo produto do crime, mostrando-se nervoso. Instado a justificar a procedência do auto, afirmou que tivesse apanhado em um estacionamento e, logo após, sem que desse especificações sobre sua escusa,  afirmava que o auto pertencia à esposa. Todavia,   ao verificarem o emplacamento do auto, constataram que havia sido produto de roubo ocorrido alguns dias antes. O proprietário do auto esteve no Distrito Policial e, com segurança, reconhecera o réu como um dos autores da subtração. O réu fazia uso da chave original do veículo e o emplacamento contava com uma adulteração de sua numeração  com uso de uma fita isolante, transformada a letra O em Q.
Ao ser interrogado em juízo, o réu nega que tivesse sido encontrado na direção do auto produto de roubo, mas, sim, em seu próprio veículo  e não saberia o motivo de estar sendo vinculado ao roubo  narrado na denúncia. Acredita que assim o fosse porque, segundo os policiais, teria sido visualizado em uma filmagem. Quanto à vítima, disse conhece-la em momento anterior à abordagem policial porque com ela se encontrara na Rua Augusta, ocasião em que ela ingeria bebida alcoólica.  O interrogando afirma que estaria acompanhado de uma amigo e não sabe dele qualquer dado. Não teria visualizado o carro do ofendido que, para interrogando, estaria a pé. Acresceu, ao final, que a vítima já estaria bêbada na via pública. 
Ao verificar as fotografias do veículo após sua apreensão (folhas 61/62), vê-se a adulteração de sinal identificador, como narrados pelos policiais militares, cujos depoimentos não deixam margem à dúvida de que se reportam à verdade por meio de depoimentos autênticos, isentos e coesos, não lhes incorrendo qualquer benefício diante de espúria imputação a quem fosse inocente. Até mesmo, não me parecendo que em momento anterior à abordagem policial  do réu e apreensão do veículo, produto de ilícito,  conhecessem os agentes da lei o fato criminoso e sua autoria. 
Os depoimentos policiais gozam de fé pública e submetem-se ao falso testemunho como qualquer outro. A presunção de veracidade é relativa porque crível a  desconstituição da prova por meios idôneos e verossímeis, o que não é o caso, mostrando-se a espécie de prova insuspeita. 
Esse é o contexto probatório e sua valoração que deve também ser considerada à luz das declarações prestadas pelo ofendido. 
E, nesse sentido, as circunstâncias fáticas não permitem segura conclusão de que a perda de sentido por parte da vítima decorresse, com exclusividade, da prévia arregimentação entre réu e seu colaborador para dopá-la, inserindo substância não especificada em seu bebida. 
Pode-se até presumir  ter o réu e seu colaborador se determinado a eleger a vítima em situação de maior suscetibilidade à que fosse dopada, mas, pelo fato de que já havia se servido de um copo de cerveja em estabelecimento distinto daquele defronte o qual se encontrara com o réu e seu colaborador, a circunstância de que um copo de cerveja apenas não a faria perder a condição de reagir   seria relevante para  se acreditar  em uma ação  previamente voltada a dopá-la. 
Mas, há apenas a presunção nesse sentido, porém, a certeza de que, enquanto se sentia mal e sem possiblidade de reagir, pôde visualizar o réu e seu colaborador a lhe subtraírem a chave do veículo, celular e carteira que estavam no bolso, impondo-se a desclassificar  a conduta para o furto mediante concurso de agentes. Alia-se  à certeza dessa dinâmica ter  o réu sido  surpreendido na condução do veículo, produto do crime, com emplacamento adulterado, conduta pela qual visava encobrir sua conduta. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CARLOS ALBERTO OLINTO DE SOUZA MARTINS, desclassificando-se a conduta, estando  incurso no artigo 155 parágrafo 4º inciso IV do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena em razão de antecedente consistente em condenação por tráfico de drogas (4ª Vara Criminal – certidão de folhas 114/115). 
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas (31ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 08/03/2016 – certidão de folhas 114/115), acrescendo-se a fração de 1/6 à pena retro, resultando, ao final em 02 anos e 08 meses de reclusão e 12 dias multa fixada no  piso legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado por se mostrar adequado ao perfil de reiterada criminalidade, consoante dosimetria da pena, impondo-se o rigor necessário a se aferir mérito à progressão de regime prisional. 
Segundo antecedentes criminais, evidencia-se dedicação ao crime, somente compatível com personalidade voltada a fomentar o caos social diante da crescente criminalidade, trazendo insegurança para as atividades do cotidiano. São fundamentos pelos quais entendo que a  liberdade em favor do réu, neste momento processual, se mostra  não recomendável porque comprometedora à ordem pública, mantida prisão cautelar – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º, dispositivos do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda, bem como, expeça-se guia de recolhimento provisória. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2022. 


Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito.