1530846-57.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... pena dos corréus LUCIANO, LUAN e ALDO, para cada um dos roubos, fica 
estabelecida em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Por fim, em que pese denunciados os réus pelos delitos de roubo majorado, por duas 
vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, entendo que melhor se adequa à 
hipótese a regra do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530846-57.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530846-57.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2369508/2019 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 9211624 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 
12193/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2369508 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 
12193/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO MARQUES DA SILVA JUNIOR e outros

Vistos.

LUCIANO MARQUES DA SILVA JUNOR, LUAN SOUZA SILVA, ALDO RAMON DOS SANTOS e FABIO 
GERALDO DE MELO, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados 
como incursos no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na 
forma do art. 69, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 26 de 
dezembro de 2019, por volta de 23h40min, na Rua Copenhague, nesta comarca, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, 01 mochila, 01 cartão de 
crédito Itaucard, 01 cartão bancário do Banco Itaú, 01 cartão das Lojas Marisa, 01 
bilhete único, 01 carteira de identidade, 01 aparelho celular da marca Motorola e a

quantia em dinheiro de R$ 110,00 (cento e dez reais), pertencentes à vítima 
Kerolainy Lourenço da Silva; 01 mochila preta, 01 cartão bancário do Banco Itaú, 01
bilhete único, 01 aparelho celular da marca Samsung Galaxy A20, além da quantia de 
R$6,00 (seis reais) em dinheiro, pertencentes à Natalia Santos Pereira; 01 corrente
de prata, 02 tênis da cor preta e azul, 01 cartão de crédito Itaucard, 01 pulseira 
prata, avaliados em R$310 (trezentos e dez reais), além da quantia de R$60,00 
(sessenta reais), pertencentes a José Augusto Fraga Ferreira da Silva.

Consta, ainda, que na mesma data citada, por volta de 00h00min, na Rua Wilson 
Ackel, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram em proveito comum, 02 
bonés, das marcas BMW Motorsport e Dakley, 01 telefone celular, da marca Samsung, 
01 jaqueta, 01 bolsa, 01 carteira de identidade, 01 corrente de prata, avaliados em
R$1.710,00 (mil, setecentos e dez reais), pertencentes à vítima Bruno Samuel 
Fernandes de Jesus; e 01 boné, pertencente à vítima Edson Alves da Silva.

Segundo a denúncia, as vítimas Kerolainy, Natalia e José Augusto caminhavam pela 
via pública e foram abordadas por Luan, Aldo e Fabio, que desceram de um Pálio 
preto, conduzido por Luciano. Ao contínuo, anunciaram o assalto, realizando graves 
ameaças por portarem armas de fogo, e subtraíram duas bolsas, contendo os pertences
pessoais das vítimas.

Em seguida, os agentes embarcaram no automóvel e as vítimas acionaram a polícia 
pelo telefone.

Do mesmo modo, as vítimas Bruno e Edson caminhavam pela via pública, quando foram 
abordados pelos três averiguados Luan, Aldo e Fabio, que saíram de um veículo Pálio
preto, conduzido por Luciano. Os agentes anunciaram o assalto e, após graves 
ameaças realizadas com arma de fogo, subtraíram os seus pertences pessoais das 
vítimas.

Minutos depois, Bruno e Edson encontraram uma viatura da polícia e relataram o 
delito.

Os policiais militares, que patrulhavam pelo local dos fatos, avistaram um veículo 
Pálio, cor preta, placas EAG-9600, em alta velocidade.

Dada ordem de parada do veículo, não foi obedecida, havendo perseguição policial 
por cerca de cinco minutos.

Nesse ínterim, os agentes arremessaram uma arma de fogo na via pública, que 
disparou.

Minutos depois, o veículo apresentou falhas mecânicas, sendo os quatro averiguados 
detidos.

Dentro do automóvel, foram encontrados diversos bens de proprietários 
desconhecidos. Em contato com a COPOM, os policiais foram informados do registro de
duas ocorrências de roubo na localidade, razão pela qual conduziram os investigados
à Delegacia de Polícia.

A denúncia oferecida foi recebida em 22 de janeiro de 2020 (fls. 155/156). Citados 
(fls. 199, 200, 201 e 221), os réus ofereceram resposta escrita (fls. 208/213 e 
226/231), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 222 
e 240).

Em instrução foram ouvidas cinco vítimas e duas testemunhas comuns (policiais 
militares), tendo sido os réus interrogados, ao final. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a 
materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas, requereu a condenação 
dos réus com afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. 

A Defesa dos réus almejou a absolvição dos acusados, alegando serem inconsistentes 
as provas, que se mostraram insuficientes para a condenação. Subsidiariamente, na 
hipótese de condenação, formulou pedidos subsidiários.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, 
emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em concurso material de infrações - 
por cinco vezes.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos 
autos não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos
narrados na denúncia estão comprovadas, com exceção do emprego de arma de fogo.

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/10), autos de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação (fls. 18 e 19) e laudo pericial do simulacro 
apreendido (fls. 334/337). 

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída aos réus. 

Em sede policial, os réus exerceram o direito constitucional ao silêncio (fls. 20, 
27, 29 e 31).

Em juízo, o réu LUCIANO MARQUES DA SILVA JUNIOR confessou a prática do crime. Disse
que estava em festividades de final do ano. Recebeu ligação dos comparsas, 
convidando-o para praticar crimes. Estava sob efeito de álcool e praticou os crimes
narrados pela denúncia juntamente com os demais acusados. Não ameaçou ninguém. Não 
usou arma de fogo e não tem conhecimento de uso de arma. 

Os réus LUAN SOUZA SILVA, ALDO RAMON DOS SANTOS  e FABIO GERALDO DE MELO igualmente
confessaram os delitos, negando, porém, o uso de arma de fogo.

A confissão dos réus vem corroborada pelos demais depoimentos colhidos sob o crivo 
do contraditório.

A vítima Kerolainy Lourenço da Silva narrou que estava voltando do trabalho, indo 
para casa. De repente, parou um carro próximo, descendo três indivíduos armados, 
que anunciaram o assalto. Levaram celular, bolsas com documentos, cartões etc. Não 
conseguiu recuperar os bens. Foi até a Delegacia, mas não se lembra do rosto dos 
assaltantes, estava muito nervosa. 

A vítima Natalia Santos Pereira esclareceu que sua amiga Kerolainy estava grávida e
ia dormir na casa dela. Tinham saído do trabalho. Estava a pé com  Kerolainy e o 
marido dela quando foram assaltados por quatro indivíduos (um deles estava na 
direção do automóvel e os outros três desceram, cada um abordado uma das vítimas). 
Fez o reconhecimento na Delegacia de Polícia do indivíduo que a abordou. Foi 
traumatizante. Os quatro estavam armados. Não conseguiu recuperar nada do que lhe 
foi subtraído. Estava muito nervosa na Delegacia, mas identificou um dos 
assaltantes, inclusive pelas roupas. O Delegado a pressionava para que só 
reconhecesse se tivesse certeza. 

A vítima José Augusto Fraga Ferreira da Silva narrou que estava caminhando perto de
sua casa quando quatro elementos estavam num veículo. Eles estavam num Pálio. Três 
os abordaram. Disseram que era um assalto e levaram seu celular, fone, corrente. 
Conseguiu recuperar a corrente no outro dia na Delegacia. Houve emprego de arma. Na
Delegacia, foram apresentadas algumas pessoas. Confirmou o reconhecimento realizado
às fls. 26. Não teve nenhuma dúvida do reconhecimento realizado na fase 
inquisitorial. Não viu a pessoa do motorista, razão pela qual não conseguiu 
reconhecê-lo. Os réus foram presos cerca de meia hora depois do assalto. Levaram a 
bolsa e celular de Natália, mas ela não conseguiu recuperar tais pertences. 

O ofendido Edson Alves da Silva disse que estava com seu colega Bruno e estava 
saindo para casa de um outro colega, quando viu um carro preto parado na rua. 
Continuaram a andar e quando estavam ao lado do carro, desceram três indivíduos, um
deles armado levando seus pertences. Eles entraram no carro e saíram. Quando voltou
para casa, encontrou um policial e relatou o ocorrido, quando ficou sabendo que 
quatro indivíduos haviam sido presos. LUCIANO estava conduzindo o indivíduo. O réu 
com tatuagem estava armado. Do Bruno levaram boné, blusa, corrente, celular, 
carteira. Só não conseguiram recuperar as correntes, os demais bens foram 
recuperados na Delegacia de Polícia. LUCIANO saiu do carro e os policiais haviam 
dito seu nome. Confirmou que reconheceu quatro pessoas na Delegacia de Polícia 
(fls. 25).

A testemunha Samuel Mendes Freires, policial militar, asseverou, em juízo, que 
estava em patrulhamento de rotina, no dia dos fatos, no Centro de Guaianazes, 
quando se deparou com um carro Palio, de cor escura, em alta velocidade, razão pela
qual deu ordem de parada aos seus ocupantes, que não a atenderam. Após, durante a 
fuga, um dos indivíduos, do lado do passageiro, arremessou uma arma de fogo 
artesanal, calibre 38 ou 380, ao chão, que, com a queda, disparou. A arma era apta 
a realizar disparos. Na sequência, a perseguição, que durou cinco minutos, 
continuou, até que o veículo Palio parou, em razão de um problema mecânico, momento
em que os quatro réus foram abordados. Recorda-se que o réu Luciano ocupava o banco
do motorista. Dentre do veículo foram encontrados pertences das vítimas. Acredita 
que o grupo de roubadores tenha cometido dois ou três roubos em sequência, tendo 
mais de uma vítima em cada local. As vítimas descreveram que os réus desciam do 
veículo Palio, exceto o motorista, e com o emprego de armas de fogo, subtraiam seus
pertences. O primeiro roubo ocorreu às 23h40min, 23h50min e a abordagem dos réus 
ocorreu por volta da meia noite, meia noite e meia. A maioria dos roubadores 
admitiu o cometimento dos delitos. Não lembra quem negou. A maior parte das vítima 
reconheceu os roubadores. A arma dispensada pelo grupo foi apreendida por outra 
equipe e apresentada ao Delegado de Polícia. Desconhece se alguma das vítimas 
reconheceu o condutor, bem como se todos os pertences foram recuperados.

A testemunha Guilherme Fermino Teixeira, policial militar, narrou que, no dia dos 
fatos, estava em patrulhamento, já tendo ciência, via COPOM, da prática de roubos, 
quando se deparou com o carro Palio, de cor cinza, em alta velocidade, razão pela 
qual deu ordem de parada aos seus ocupantes, que, todavia, não a obedeceram. Na 
fuga, um dos ocupantes do Palio, do lado do passageiro, colocou o braço para fora 
do veículo e atirou contra a viatura policial, não a atingindo, dispensando, na 
sequência, o armamento, que posteriormente foi encontrado e apreendido por sua 
equipe. Tratava-se de uma pistola artesanal, com capacidade para realizar um único 
disparo de arma de fogo. Após, os ocupantes do Palio seguiram em fuga, até que, em 
dado momento, estacionaram o carro na via, rendendo-se. Não lembra se houve 
problemas mecânicos no veículo. Os quatro ocupantes foram rendidos e presos. Não 
lembra quem ocupava a posição do motorista do veículo. Dentro do carro foram 
encontrados pertences das vítimas dos roubados. Foram localizadas bolsas, tênis, 
relógios e celulares. Acredita qu o grupo de roubadores tenha feito quatro ou cinco
vítimas. Os quatro réus admitiram a prática das subtrações e todas as vítimas 
reconheceram os quatro réus. As vítimas mencionaram que o grupo de roubadores 

chegou num carro e passaram a exigir a entrega de pertences, mediante grave ameaça,
com emprego de arma de fogo. Não lembra o número de armas mencionado pelas vítimas,
nem tampouco se os roubadores desembarcavam do veículo, para a prática da 
subtração.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a 
autoria dos fatos narrados na denúncia quanto aos delitos de roubos 
circunstanciados pelo concurso de agentes.  

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de 
ocorrência (fls. 03/10), autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 18
e 19), os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações das 
cinco vítimas e os depoimentos das testemunhas, que demonstram a autoria dos 
delitos de roubo. 

Não se pode olvidar que parte das vítimas, inquiridas em audiência, corroboraram o 
reconhecimento dos réus, presos logo após os fatos e ainda em poder de pertences 
que haviam sido subtraídos das vítimas, realizado no Distrito Policial, com 
segurança, como sendo autores do roubo. Kerolainy reafirmou não ter condições de 
reconhecer nenhum deles por conta do nervosismo e porque eles exigiam que não 
olhassem para eles e Natália reconheceu apenas o indivíduo que a abordou, embora 
tenha constado no Distrito Policial que não teria reconhecido nenhum dos quatro. 
José Augusto confirmou o reconhecimento de três dos acusados e Edson o de todos os 
réus, inclusive especificando que LUCIANO era quem conduzia o veículo que levava os
demais roubadores.

Repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece
maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa, tal
qual se observou in casu.

Outrossim, os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que, na madrugada do 
dia 26/12/2019, decidiram abordar o veículo conduzido por um dos réus, e no qual 
todos estavam, em razão de estar trafegando em alta velocidade. Ao darem ordem de 
parada, o motorista desobedeceu e tentou empreender fuga, tendo, em determinado 
momento, arremessado uma arma similar a uma arma de fogo pela janela. Em razão de 
um problema mecânico, o veículo parou e os indivíduos foram abordados. Dentro do 
automóvel, foram localizados bens que não pertenciam aos acusados, posteriormente 
identificados como pertencentes das vítimas destes autos.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, os 
réus, agindo em concurso, subtraíram, para eles, os bens indicados na inicial 
acusatória.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou 
demonstrada pelas declarações das vítimas, que afirmaram terem sido abordadas por 
três dos quatro indivíduos que estavam no interior de um veículo; pelos depoimentos
das testemunhas policiais e pelas circunstâncias da abordagem dos quatro réus.

Outrossim, os policiais militares apresentaram versão harmônica a respeito do 
arremesso de objeto similar a uma arma de fogo pela janela do veículo em que 
estavam os acusados.

Verifica-se, ainda, que fora apreendido um simulacro de arma de fogo em poder dos 
réus, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19 e laudo pericial de fls. 
334/337.

Inexistem, ainda, dúvidas de que os crimes de roubo consumaram-se, na medida em que
houve a inversão da posse dos bens das vítimas e que parte dos pertences dos 

ofendidos não foram localizados.

Assim, as condutas dos réus encontram tipicidade na exata correspondência com o 
delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, do Código Penal. 

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, 
excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão pela qual 
reconheço a ocorrência dos delitos de roubo circunstanciados pelo concurso de 
agentes e passo a aplicar a pena. 

Réus LUCIANO, LUAN e ALDO

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, 
caput, do Código Penal nota-se que os réus são portadores de maus antecedentes, 
conforme FAs de fls. 88/97, 100/106 e 107/113 e certidões de fls. 78/79, 80/82 e 
83/85 (réu Luciano: autos n. 0003030-59.2015.8.26.0635 – Vara Criminal do Foro 
Regional VII – Itaquera; réu Luan: autos n. 0049160-92.2010.8.26.0050 – 17ª Vara 
Criminal local; réu Aldo: autos n. 005333-89.2014.8.26.0050 – 17ª Vara Criminal 
local; e autos n. 0090704-55.2013.8.26.0050 – 29ª Vara Criminal local). 

 Assim, considerando tais elementos, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do 
mínimo legal, em 4 (quatro) anos, 8 (oito) meses e pagamento de 11 (doze) dias-
multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se a presença da agravante 
da reincidência dos réus, inclusive específica em relação a Luciano e Aldo, 
conforme indicam as FAs e certidões já supra apontadas (réu Luciano: autos n. 
0077935-15.2013.8.26.0050 – 5ª Vara Criminal local; réu Luan: autos n. 0038104-
57.2013.8.26.0050 – 6ª Vara Criminal local; réu Aldo: autos n. 0029299-
18.2013.8.26.0050 – 3ª Vara Criminal local).

Todavia, tendo em vista a confissão espontânea dos acusados, compenso 
circunstâncias agravante e atenuante, restando inalterada a pena.

Neste sentido, a Terceira Seção do Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp 
n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de 
preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão 
espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação 
dessas circunstâncias.

Quanto à terceira fase, na hipótese em comento, noto que a conduta dos agentes e o 
modus operandi confundem-se com a própria descrição típica da majorante que lhes é 
imputada (concurso de agentes, com divisão de tarefas que garantiram maior chance 
de êxito na empreitada criminosa, impingindo maior temor nas vítimas).

Portanto, a pena dos corréus LUCIANO, LUAN e ALDO, para cada um dos roubos, fica 
estabelecida em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Por fim, em que pese denunciados os réus pelos delitos de roubo majorado, por duas 
vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, entendo que melhor se adequa à 
hipótese a regra do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), considerando a 
pluralidade de condutas (porquanto abordados dois diferentes grupos de vítimas, em 
ações autônomas), a afastar a incidência do concurso material, e que os réus, 
valendo-se sempre das mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, 
subtraíram, mediante grave ameaça, os pertences de cinco vítimas diversas.

Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 8 anos, 3 meses e
16 dias e pagamento de 18 dias-multa.

Réu FÁBIO

No que tange à primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, nota-se a presença da agravante 
da reincidência específica do réu, conforme indicam a FA de fls. 98/99 e certidão 
de fls. 86/87 (autos n. 0010372-26.2016.8.26.0041).

Todavia, considerando a confissão espontânea do réu em juízo, as circunstâncias 
agravante e atenuante devem ser compensadas.

Quanto à terceira fase,  incide a majorante do concurso de agentes, ficando a pena,
para cada um dos roubos estabelecida em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa.

Por fim, em que pese denunciado o réu FÁBIO pelos delitos de roubo majorado, por 
duas vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, entendo que melhor se adequa à 
hipótese a regra do crime continuado (artigo 71 do Código Penal), considerando a 
pluralidade de condutas (porquanto abordados dois diferentes grupos de vítimas, em 
ações autônomas), a afastar a incidência do concurso material, e que os réus, 
valendo-se sempre das mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, 
subtraíram, mediante grave ameaça, os pertences de cinco vítimas diversas.

Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 7 anos, 1 mês e 
10 dias de reclusão e 17 dias-multa

O valor do dia-multa, para todos os réus, será o mínimo legal (1/30 do valor do 
salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus, haja vista 
que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante da pena aplicada e pelo fato de o crime ter sido cometido com o emprego de 
grave ameaça, inclusive exercida com arma de fogo, e diante da reincidência de 
todos os acusados, alguns deles reincidentes específicos, os réus não fazem jus a 
quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente 
insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 

A todos fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, 
considerando o montante da pena imposta, sem esquecer da reincidência dos réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:

b) CONDENAR os réus LUCIANO MARQUES DA SILVA JUNIOR, LUAN SOUZA SILVA e ALDO RAMON 
DOS SANTOS qualificados nos autos, ao cumprimento da pena de 8 (oito) anos, 3 
(três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e 
parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II,
por cinco vezes, c.c. artigo 71, caput, todos do Código Penal;

c) CONDENAR o réu FABIO GERALDO DE MELO, qualificado nos autos, ao cumprimento da 
pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa., no valor mínimo legal (art. 49,
“caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, 
inciso II, por cinco vezes, c.c. artigo 71, caput, todos do Código Penal.

Se insatisfeitos com a decisão, poderão os réus recorrer em liberdade, eis que 
respondem soltos ao feito e não há razões que ensejem a custódia cautelar.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-
se para a suspensão dos direitos políticos, nos do art. 15, III, da CF.

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da
justiça gratuita, eis que patrocinados pela Defensoria Pública do Estado de São 
Paulo.

P. I. C.

São Paulo, 21 de setembro de 2022.

Luís Gustavo Esteves Ferreira
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

