1530116-75.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... comprovaram que se tratava dse tráfico; nesse momento, fizeram a abordagem, em revista pessoal encontraram uma bolsa preta contendo maconha, crack e cocaína, além da quantia de dez reais; ela admitiu que estava no tráfico para sustentar o vício e demais necessidades; não conhecia anteriormente; ficaram em campana aproximadamente cinco minutos; nesse tempo chegaram pelo menos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530116-75.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530116-75.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340318/2021 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 21950930 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 1741/21/104 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO, 2340318 - 04º D.P. CONSOLAÇÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA, registrado civilmente como CHARLES ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.



"BARBARA, registrado civilmente como CHARLES ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, sob a acusação de que, no dia no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 12h00, na Rua João Passalaqua, nº 500, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para fins de venda ao consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de cocaína com peso líquido de 4,75g, 17 (dezessete )porções de maconha (Cannabis Sativa-L), com peso líquido de 26,5 gramas e 27 (vinte e sete) porções de crack com peso líquido de 3,88 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação provisório (fls. 20/23), e laudo toxicológico definitivo a ser juntado oportunamente.
Segundo o apurado, visando o combate ao tráfico ilícito de entorpecentes, policiais civis coletaram informações de que no endereço acima indicado existia intensa comercialização de drogas durante o dia e decidiram diligenciar no local. Após breve observação velada, os policiais notaram que CHARLES ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS (NOME SOCIAL: BÁRBARA) se destacava entre os transeuntes que ali circulavam, pois as pessoas lhe procuravam e, após breve diálogo com eles, o acusado pegava algo delas e entregava algo em troca, demonstrando atitude típica de traficância. Assim, os policiais deliberaram pela sua abordagem, oportunidade em que localizaram em ele 4 (quatro) porções de cocaína, 17 (dezessete) porções de maconha e 27 (vinte e sete) porções de crack, além da quantia de R$10,00 (dez reais), tudo acondicionado numa bolsa pequena, do tipo necessaire. Em solo policial, ao ser formalmente interrogado, CHARLES ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS (NOME SOCIAL: BÁRBARA) ficou em silêncio (fls. 14).
A denúncia foi recebida aos 14 de janeiro de 2022 (fls. 65/66). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se à acusada a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
 Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para Maconha e Cocaína. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Francismar, policial civil, disse que, na data dos fatos, estava com seu parceiro, fazendo diligencias, conhecido como ponto de venda de drogas, com diversas denúncias anônimas; chegaram no local, avistaram a acusada, após algum tempo observando, sendo que as pessoas chegavam e iam em direção à acusada; posteriormente, comprovaram que se tratava dse tráfico; nesse momento, fizeram a abordagem, em revista pessoal encontraram uma bolsa preta contendo maconha, crack e cocaína, além da quantia de dez reais; ela admitiu que estava no tráfico para sustentar o vício e demais necessidades; não conhecia anteriormente; ficaram em campana aproximadamente cinco minutos; nesse tempo chegaram pelo menos duas pessoas; as denúncias anônimas informavam sobre o local; foram apreendidas 17 porções de maconha, vinte e poucas de crack e uma quatro de cocaína; a bolsa estava na mao dela.
A testemunha Flávio André, policial civil, disse que foram até o local para averiguar o tráfico praticado naquela localidade; chegando ali, ficaram a alguns metros de disntância, quando observaram que umas duas pessoas se dirigiram até o acusado, entregaram algo e recebiam algum objeto; fizeram a abordagem, encontrando porções de drogas e dinheiro; o réu admitiu a traficância; não conhecia anteriormente.
Em juízo, a acusada disse que já foi condenada por roubo; sobre os fatos, estava ali na Bela Vista, em siatuação de rua, usando drogas, pois é usuária; somente encontraram o cachimbo; não conhecia os policiais anteriormente.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que se dirigiram até o local dos fatos para combater o tráfico ilícito de drogas, uma vez que o local já é conhecido dos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes.Chegando no local, fizeram uma breve campana, por aproximadamente cinco minutos. Neste período, observaram que pessoas se aproximavam da acusada, entregavam algo e recebiam algum objeto, em atos típicos de traficância. Diante disso, fizeram a abordagem. Em revista pessoal, encontraram uma bolsa contendo diversas porções de drogas. Indagada, a ré confessou a traficância.
Diante deste panorama, entendo que a negativa da acusada restou isolada do restante das provas.
Não há nos autos qualquer elemento que indique que os policiais pudessem ter motivos para incriminar a acusada falsamente de delito de tamanha gravidade, salientando que sequer a conheciam anteriormente.
Ademais, confere-se relevante valor à palavra dos agentes que efetuam a prisão de acusados, sobretudo quando corroborada com as demais provas colhidas em juízo.
Por fim, saliento que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas revelam a natureza espúria do comércio ilícito de drogas.
Além de comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, entendo que a conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao crime descrito no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.3423/2206.
Assim, reputo que as provas soa firmes para a condenação. 
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva formulada na denúncia.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA e CRACK, merecem maior reprovação. São substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 e 10 meses e 583 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presentes as agravantes da calamidade pública e a reincidência, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-intermediária em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, entendo não ser cabível o pretendido redutor. Isso porque, a acusada foi detida em local já bastante conhecido como ponto de venda de drogas. No Estado de São Paulo é de conhecimento comum que locais conhecidos como ponto de vendas de drogas são explorados por conhecida facção criminosa que atua dentro e fora dos presídios nacionais, ou por agentes associados à facção. Além disso, a acusada é reincidente, inviabilizando a aplicação do referido redutor.
Assim, fixo a pena em definitivo em 07 anos, 09 meses e 10 dias e 777 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR a ré BARBARA, registrado civilmente como CHARLES ALEXANDRE ANDRADE DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso II, "j", do Código Penal e com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
A ré não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu presa durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-la após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar a acusada do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA