1530544-09.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... por região conhecida como ponto de tráfico, e pararam na rua de cima. Avistaram o réu, com dinheiro na mão e demonstrando nervosismo. Assim, decidiram pela abordagem, sendo que ele admitiu informalmente que estava realizando o tráfico na região. Ele também apontou onde os entorpecentes estavam escondidos, num buraco, embaixo de uma pedra. O réu já era conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530544-09.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530544-09.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2242557/2021 - 08º D.P. BRAS, 20076688 - 08º D.P. BRAS, 4888/21/108 - 08º D.P. BRAS, 2242557 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MACIEL DA CONCEIÇÃO BARROSO e outro






VISTOS.

MACIEL DA CONCEIÇÃO BARROSO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 17:00 horas, na Rua Muniz de Souza n° 362, Liberdade, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, foi surpreendido guardando e tendo em depósito, para fins de tráfico, 46,3g (quarenta e seis gramas e três decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como cocaína, em 60 (sessenta) porções de “pó” e 10 (dez) pedras de “crack”, 62,1g (sessenta e dois gramas e um decigrama) de Tetraidrocanabinol, mais conhecido como “maconha”, em 15 (quinze) “trouxinhas”, e 9,6g (nove gramas e seis decigramas) de Metanfetamina (MDA), mais conhecida como “ecstasy”, em 22 (vinte e dois) comprimidos, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 60/61), o réu foi citado (fls. 66), e apresentou defesa preliminar (fls. 69). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas (fls. 100/102). O réu não foi interrogado, eis que revel.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 106/109). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 113/121). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de MACIEL DA CONCEIÇÃO BARROSO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografia de fls. 16, auto de constatação de fls. 19/23 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 82/85, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína, Tenanfetamina e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

O réu não foi interrogado em Juízo, eis que revel. Em sede inquisitiva, a fls. 08, admitiu a prática do crime, dizendo que atuava como “campana” no local e que aquele dinheiro que estava consigo, R$ 122,00, eram de pessoa que estava comprando entorpecentes. Explicou que estava correndo para avisar sobre a presença da polícia no local, mas acabou sendo detido pelos policiais.

Por sua vez, o policial militar Igor Henrique Manata da Silva atestou que estavam em patrulhamento, por região conhecida como ponto de tráfico, e pararam na rua de cima. Avistaram o réu, com dinheiro na mão e demonstrando nervosismo. Assim, decidiram pela abordagem, sendo que ele admitiu informalmente que estava realizando o tráfico na região. Ele também apontou onde os entorpecentes estavam escondidos, num buraco, embaixo de uma pedra. O réu já era conhecido como traficante na região, mas nunca o havia detido anteriormente. Na abordagem ele também explicou que aquele dinheiro havia recebido de um usuário, que estava num veículo, sendo que em seguida levaria as drogas até ele. Essa outra pessoa já havia se evadido do local quando buscaram abordá-la.

Também a policial militar Caroline Ferrari Carvalho atestou no mesmo sentido, confirmando que estavam em região conhecida pelo tráfico de drogas, sendo que desceram um escadão e viram o réu correndo, com dinheiro na mão. Isso chamou a atenção e motivou a abordagem. Assim, o réu admitiu informalmente que aquele dinheiro era referente a uma venda de drogas. Ele também apontou onde estavam as drogas, num matagal. Na Delegacia ele ainda explicou que atuaria como “campana”, pegando o dinheiro do usuário e entregando as drogas. Na abordagem ele também informou que havia outra pessoa, que abastecia o ponto de venda de drogas, passando algumas características, sendo que conseguiram abordar um indivíduo com essas características. Esse rapaz foi levado à Delegacia, mas a Autoridade Policial entendeu que não havia motivos para prender aquela outra pessoa.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a confissão do réu em fase inquisitiva não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena, em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada, ainda que na fase inquisitiva. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem outras causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, responde a pela prática de furto qualificado (certidão criminal de fls.94), consigo foram apreendidos R$ 122,00 em notas trocadas, sem qualquer comprovação de origem lícita, além de próximo a si terem sido localizadas as diversas porções de substâncias entorpecentes distintas, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L” e ao “Ecstasy”. Claro, portanto, que para a realização do comércio espúrio é necessário estar envolvido com toda a cadeia criminosa, ainda que minimamente.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MACIEL DA CONCEIÇÃO BARROSO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA