1530779-24.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... a materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, narrado 
na denúncia, bem como que o réu é um de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência 
(fls. 14/19), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530779-24.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530779-24.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347336/2021 - 89º D.P. JARDIM 
TABOAO, 22075922 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 7117/21/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 
2347336 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR FERREIRA CONCEIÇÃO

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
JOÃO VICTOR FERREIRA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo 
a denúncia (fls. 01/04), no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 13h50min, na 
Avenida Carlos Lacerda, nº 678, bairro Campo Listo, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com, ao menos, outros
três indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito de todos, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma carga de cigarros avaliada
em, aproximadamente, R$ 13.000,00 (treze mil reais), pertencente à empresa Souza 
Cruz S.A., representada por Ziden Arlen Nascimento dos Santos. 

Consta da denúncia que segundo o apurado, o denunciado e, ao menos, outros três 
indivíduos ainda não identificados, se uniram para a prática do crime em tela. 
Assim, no dia dos fatos, o motorista Ziden Arlen Nascimento dos Santos e o ajudante
Rodolfo Vicente da Silva, ambos funcionários da Fadel, que presta serviços para a 
Souza Cruz, se encontravam a bordo do veículo Fiat/Fiorino, de placas QRI-1A95, 
realizando entrega de mercadorias, quando passaram a ser perseguidos pelo 
denunciado e demais comparsas.
Relata a inicial que na ocasião, o denunciado e os demais roubadores estavam em, ao
menos, quatro motocicletas, sendo que o denunciado ocupava a motocicleta Honda/CF 
160 Star, de placa CSC-1F89.
Narra a exordial que os roubadores, então, em dado momento, abordaram as vítimas e 
um deles bateu no vidro do motorista, anunciando o assalto mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, chegando a ameaçar Ziden de morte sob a 
exigência de abrir a porta do baú.
Segundo a acusação, neste momento, a empresa bloqueou as portas do veículo, gerando
nervosismo nos roubadores. Após a liberação das portas, a pedido dos funcionários, 
os roubadores se dirigiram até o baú do veículo Fiorino e subtraíram as mercadorias
que ali estavam.
Expõe a denúncia que policiais militares realizavam policiamento quando foram 
avisados por populares sobre o roubo em andamento e foram até o local dos fatos. 
Ali chegando, avistaram quatro indivíduos, em quatro motos, com caixas de cigarros 
sobre os tanques dos veículos. Ao notarem a presença policial, os criminosos 
empreenderam fuga, tendo os policiais logrado êxito em abordar apenas o denunciado,
o qual estava na posse de uma caixa de cigarros.
Conforme relatado pela inicial acusatória, uma parte dos bens subtraídos foi, 
assim, apreendida e avaliada em R$ 1.249,84 (mil, duzentos e quarenta e nove reais 
e oitenta e quatro centavos) (fl. 27).
Ao fim, é da exordial que ao ser interrogado (fls. 11/12), o denunciado confirmou 
que, juntamente com outros indivíduos, estava descarregando a carga de um veículo 
Fiorino quando foi abordado por policiais militares.
Por decisão exarada em 22 de dezembro de 2021, a prisão em flagrante foi homologada
e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313
do Código de Processo Penal (fls. 50/52). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 04 de fevereiro de 2022 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 17 de março de 2022 (fls. 94/95). 
A Defesa constituída apresentou resposta à acusação, requerendo, preliminarmente, a
concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como pleiteou pelo reconhecimento
da inocência do acusado e sua decorrente absolvição sumária, nos termos do artigo 
397, inciso II, do Código de Processo Penal (fls. 111/116). 
Aos 23 de fevereiro, o recebimento da denúncia foi mantido e o requerimento 
formulado pela Defesa visando a concessão da justiça gratuita foi deferido (fls. 
126/127). 
Durante a instrução em juízo, foi ouvida a vítima R.V.da S., as testemunhas 
policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, 
com a condenação do Réu por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Sustentou o afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma 
de fogo, que não foi minimamente demonstrada em juízo. 
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, seja a ação penal julgada 
improcedente, com a absolvição do Réu das imputações, com fulcro no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, consequentemente, expedindo-se o 
competente Alvará de Soltura Clausulado. Subsidiariamente requereu a fixação da 
pena base no mínimo legal cominado, aplicando-se ainda as 02 (duas) atenuantes 
constantes no artigo 65, inciso I e III, alínea “d” do Código Penal, bem como seja 
concedida a substituição da pena nos termos do artigo 44 do Código Penal 
Brasileiro, de restritiva de liberdade por outra restritiva de direito, mostrando-
se o REGIME ABERTO adequado para início do cumprimento da reprimenda, ou ao menos 

em caso de condenação que seja no REGIME SEMIABERTO, como forma de aplicação da 
sempre costumeira Justiça.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, 
narrado na denúncia, bem como que o réu é um de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência 
(fls. 14/19), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 27), bem como 
pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
Ao ser ouvida em juízo a vítima Rodolfo Vicente da Silva narrou, em síntese, que 
saíram para fazer as entregas da Souza Cruz e observaram dois rapazes em uma moto.
 Conseguiram fazer a primeira entrega em um posto de gasolina. Quando passaram pela
avenida Carlos Lacerda eles estavam em um estabelecimento com várias motos. 
Apareceram várias motos, muitas motos e começaram a saquear. Na sequencia, 
começaram a correr e o rapaz identificado com o número “2” (Réu João Victor) ficou 
para trás com uma caixa de cigarro. Presta serviço para a Souza Cruz. Desde o 
início percebeu uma moto. Se não se engana foi na quarta entrega que conseguiram 
"pegar a gente”. Eram de oito a dez motos. Até transeuntes pegaram mercadoria. O 
declarante não visualizou arma de fogo, não apresentaram nenhuma arma de fogo. Foi 
recuperada somente a caixa de cigarros que estava com o réu. A caixa estava em cima
do tanque da moto que estava com o rapaz. O policial conseguiu dominar a situação e
algemou. O declarante estava como ajudante do veículo Fiorino e o motorista era a 
vítima Ziden. Um chegou e abordou, bateu no vidro do motorista e não dava para 
ouvir direito. O individuo gesticulou que estava armado. Identificou entre as motos
aquela moto que seguia no início. O réu estava em uma moto preta. O réu estava 
sozinho. Transeuntes e pessoas em motos, meninas, desceram, pegaram caixas e foram 
embora. O réu estava com o grupo de roubadores. A vítima Ziden também não viu arma,
ele ficou em “choque” na hora. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Paulo Pereira de Araújo, policial militar, 
que relatou, em síntese, que foram avisados por transeuntes que estava acontecendo 
roubo de carga e se deslocaram para o local. Chegando ao local tinham indivíduos 
com caixas  e só lograram deter o réu. Não foi encontrada arma de fogo. Somente a 
carga no tanque da moto. O réu acelerou a moto para cima. Teve contato com as 
vítimas no local. Nunca tinha tido contato com o réu. Era carga de cigarro. Além da
moto do réu, eram mais três motos. Eram quatro no total.  
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Tálita Gabrielle da Silva Bispo, 
policial militar, que narrou, em suma, que estavam em patrulhamento e diversos 
transeuntes informaram de um roubo em andamento. Se deslocaram para o local e 
tinham motos que se evadiram com carga em cima do tanque e só foi possível abordar 
o réu que estava com carga em cima do tanque da moto também. O réu tentou dar uma 
acelerada, mas viu que não foi possível. Não se recorda o número de motos no local.
Teve contato com as vítimas que estavam desembarcadas da Fiorino. Não visualizou 
arma de fogo. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Narrou que está 
com 19 anos de idade. Estudou até o primeiro ano do ensino médio e parou porque 
estava cuidando da irmã mais nova. Estava trabalhando fazendo entrega para uma 
pizzaria, sem registro. Nunca tinha sido preso antes. Mora com a avó, a tia, a mãe 
e a irmã. Estava com a cabeça quente e foi o interrogando mesmo, errou e pede 
desculpa. Ninguém tinha arma. Os outros rapazes não conhece, porque foi o último a 
chegar. Admite a participação nesse roubo.
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 

Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros 
elementos”.  
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a 
citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser 
assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, 
precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua 
maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.” 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 

Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defesa constituída não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com, ao menos, outros 
três indivíduos ainda não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição

de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) não restou minimamente demonstrada nos autos. 
Com efeito, a própria vítima Rodolfo afirmou em juízo que não visualizou arma de 
fogo e que não apresentaram nenhuma arma de fogo.
Assim, fica afastada mencionada majorante prevista no § 2º-A, inciso I do artigo 
157 do Código Penal.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta 
qualquer antecedente desabonador, conforme se depreende das Certidões (fls. 35/36 e
109) e das Folhas de Antecedentes (fls. 37/40, 89/93, 107/108), razão pela qual 
fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as circunstâncias atenuantes de ser
o réu menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 19 anos de idade (nascido em
18/06/2002), bem como a confissão espontânea. Todavia, deixo de reduzir a pena 
abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias 
atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor 
da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da 
majorante do concurso de agentes, perfazendo um total de 5 anos e 4 meses de 
reclusão e ao pagamento de 13  dias-multa, que, ante a inexistência de outras 
circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade, a menoridade relativa e a 
pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o seu caso é o 
inicial semiaberto (artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a 4 (quatro) 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOÃO VICTOR FERREIRA 
CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade
de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de
13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. A vítima 

 
R.V. da S. prestou declarações coesas em juízo e realizou o reconhecimento do Réu. 
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu, 
solicitando que sejam adotadas as providências necessárias para a transferência do 
sentenciado a estabelecimento compatível com o regime fixado (semiaberto). 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

