1530435-43.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL PIRES FERREIRA



VISTOS

JOÃO GABRIEL PIRES FERREIRA qualificado nos autos, foi dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, bem como artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois segundo a denúncia no dia 18 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530435-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530435-43.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO GABRIEL PIRES FERREIRA



VISTOS

JOÃO GABRIEL PIRES FERREIRA qualificado nos autos, foi dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, bem como artigo 333, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois segundo a denúncia no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 04h30min, na Rua Luis Vicente de Simoni, n° 52, Jabaquara, nesta cidade e Comarca da Capital, o acusado transportou e trazia consigo, para a entrega de qualquer forma de consumo de terceiros, 125 (cento e vinte e cinco) invólucros contendo COCAÍNA, com massa líquida de 55,4 gramas, 137 (cento e trinta e seta) invólucros contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 179,8 gramas, 83 (oitenta e três) invólucros contendo CRACK, com massa líquida de 12 gramas, 07 (sete) recipientes contendo CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, com volume líquido de 364 mililitros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/17), bem como provas testemunhais acostadas aos autos. 
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, o acusado teria oferecido e prometido oferecer vantagem indevida, consistente em pagamento em dinheiro, a policiais militares que tinham acabado de abordá-lo, para que os mesmos não realizassem a prisão, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), bem como provas testemunhais acostadas aos autos.
O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva  (fls. 63/67). 
A denúncia foi recebida (fls.  104/106). 
O acusado foi citado (fl. 133) e apresentou resposta (fls. 151), mantido o recebimento da denúncia (fl. 153). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado. 
Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Pela defesa foi requerida a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o artigo 28 da mesma lei. Pugnou o afastamento da agravante relativa à calamidade pública e aplicação do privilégio, bem como substituição. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 161/164 e 165/167), bem como pela prova oral.
A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 
Pedro, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina em ponto conhecido pela prática de tráfico. A rua é íngreme, a equipe descia e viu 4 indivíduos. Dentre eles, estava o acusado. Os demais fugiram, o permaneceu com uma mochila da qual ele tentou se desvencilhar. Abordado, foram encontradas drogas no bolso e na mochila. Ele estava com a mochila desde o primeiro momento em que visto. Eram drogas variadas, ele disse que as drogas eram para consumo, além de ter dito que se a equipe o liberasse ele falaria com o pessoal para o liberara, mediante pagamento de valor que não foi mencionado. 
JOÃO GABRIEL PIRES FERREIRA,  afirmou que foi comprar drogas e estavam 4 parangas e vinte  reais. Encontrou dois individuos e um deles deu a droga, o outro pegou o dinheiro. Quando os policiais chegaram, o rapaz correu. Os policiais queriam que o interrogando assumisse a posse das drogas, pediram dinheiro e pediram arma também. Disse que poderia falar com os meninos com quem compra droga. O outro que foi enquadrado junto, como não tinha passagem, foi dito para ir embora. Afirma que Igor Ferreira Martinez foi quem disse que estaria de folga no dia seguinte. Ele já tinha havia abordado o interrogando anteriormente, mas não houve qualquer problema na abordagem.  
Em que pese a versão negativa sustentada pelo acusado, há elementos de prova que autorizam a condenação. 
A versão apresentada de que os policiais lhe fizeram imputação injusta com o objetivo de gozar falta ao trabalho no dia seguinte não restou demonstrada. Uma vez que o acusado efetivamente foi preso em flagrante a falta, caso houvesse, estaria  certamente registrada no prontuário do policial militar, sendo ônus da defesa a demonstração daquilo que alega. Ao contrário, o próprio acusado relatou ter sido abordado pelo mesmo policial em outras oportunidades, ocasiões em que foi liberado. De igual modo, o próprio policial em seu depoimento narrou  que salvo a situação dele gritar "Josué" quando a polícia chegava ao local, nas outras oportunidades, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Assim, demonstrada a lisura da ação policial, não havendo qualquer motivo concreto para não se dar credibilidade à versão apresentada pelo policial. 
No mais, além das testemunhas terem relatado ter visto o acusado portando a sacola e dispensa-la, posteriormente constatando o conteúdo, confirmou que o acusado ofereceu valor para fosse liberado. Neste sentido, o próprio réu deu a entender em seu interrogatório haver oferecido alguma vantagem ao policial.
Assim, prevalecem as narrativas policias, apresentando-se a versão do acusada parcialmente isolada nos autos, visto que na parte apontada encontra consonância. 
Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação tendo em vista a coerência e segurança com que foram prestados já que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da causa, são naturais tendo em vista o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas.
Não se deve desconsiderar o teor do depoimento dos milicianos apenas pela sua condição funcional.
Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278) e “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois, negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Evidente que as circunstâncias em que a droga foi apreendida demonstram claramente a sua destinação. Além da diversidade, quantidade dividida em porções individuais, estando o réu em local conhecido pela prática da venda de drogas e apreensão de valor, tudo a demonstrar a destinação de venda. Por tais motivos, fica afastado o pedido de desclassificação. 
No que tange ao crime de corrupção ativa capitulado, a responsabilidade penal o acusado. Ambos os policiais relataram a oferta de dinheiro para liberação do mesmo, confirmando a ação. 
Passo à fixação da pena: 
Quanto ao crime de tráfico
Em primeira fase, aplico ao réu a pena-base no mínimo legal, não havendo elementos para fixação em valor acima. Portanto, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Em terceira fase, aplico-lhe a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Contudo, considerada a quantidade de drogas, diminuo de 1/2 (metade) perfazendo 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Quanto à infração ao artigo 333,  caput, do Código Penal: 

Fixo a pena-base no mínimo legal. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Em terceira fase, apesar de reconhecida a confissão, não há a incidência de efeitos práticos visto que a pena já está estabelecida no mínimo e nesta fase não pode ser reduzida aquém deste patamar. Em terceira fase, nada há a ser considerado, de modo que a pena final fica estabelecida em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Os crimes foram cometidos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Face a quantidade de pena aplicada, incabível a substituição. Em função da quantidade de pena, resta estabelecido o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de pena. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOÃO GABRIEL PIRES FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa e como incurso no artigo 333, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento da pena de  2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, na forma do artigo 69, do Código Penal. Fixo o regime inicial semiaberto  e o dia-multa no mínimo legal, à falta de elementos para fixação em patamar diverso. 
O réu respondeu ao processo custodiado, pois estavam presentes os pressupostos para a prisão cautelar, situação que não se altera, mormente em função da condenação ora proferida. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente apreendida. 
Declaro a perda do valor apreendido, pois atrelado à prática dos fatos pelos quais condenado. 
Após o trânsito em julgado, o nome dos réus deverá ser lançado no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
São Paulo, 24 de maio de 2022. 
Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito - Assina digitalmente.