1530989-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... o acusado pela aparência de seu rosto durante o roubo e pela calça e chinelo que ele usava; na hora do roubo acreditou que era uma arma de verdade, era uma arma grande e não sabe distinguir uma arma verdadeira de um simulacro; quando abordado o acusado já tinha trocado a camiseta que ele usava na hora do roubo; no reconhecimento da viatura só estava o acusado e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1530989-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530989-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353546/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 29486089 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2353546 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS ALVES MESQUITA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

NICOLAS ALVES MESQUITA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, "caput", c.c. artigo 70, ambos do Código Penal (duas vítimas), porque no dia 30 de dezembro de 2022, por volta das 07h, no interior do salão de cabeleireiro situado à rua Peri Ronchete, número 639, Jardim Peri, bairro Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca "Samsung A20" e um aparelho de telefone celular "Iphone 11", avaliados no total de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), ambos de propriedade da vítima Priscila Coutinho da Silva, bem como um aparelho de telefone celular "Motorola 9 Plus", avaliado em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), de propriedade da vítima Márcia Pereira Freire Santo Monte, consoante boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto de exibição e apreensão de fls.12/13 e auto de entrega e avaliação de fls.17/18. 

A denúncia foi recebida (fls. 78/79). 

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta a acusação. Após o que a denúncia foi ratificada.
 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A Defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal; a compensação entre a confissão espontânea e a reincidência do acusado, bem como a exasperação na fração mínima, tendo em vista que foram apenas duas vítimas.

É o relatório.
Decido.
 
A denúncia é procedente
 
Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 30 de dezembro de 2022, por volta das 07h, no interior do salão de cabeleireiro situado à rua Peri Ronchete, número 639, Jardim Peri, bairro Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca "Samsung A20" e um aparelho de telefone celular "Iphone 11", avaliados no total de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), ambos de propriedade da vítima Priscila Coutinho da Silva, bem como um aparelho de telefone celular "Motorola 9 Plus", avaliado em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), de propriedade da vítima Márcia Pereira Freire Santo Monte.

Apurou-se que as vítimas se encontravam no salão de cabeleireiro de Priscila, a qual estava prestando serviço para Márcia, esta na condição de cliente. Em determinado momento, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu que as vítimas lhe entregassem seus aparelhos celulares, no que foi atendido. A seguir, o denunciado determinou que as vítimas se dirigissem ao fundo do imóvel e se evadiu do local em poder dos bens subtraídos. Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina pela região visualizaram o denunciado correndo com um objeto em mãos dentro de um saco de papel, sendo que ele, ao notar a presença policial, acelerou os passos, motivo pelo qual os policiais optaram pela realização da abordagem. Iniciada breve perseguição policial, o denunciado arremessou o saco de papel que carregava no chão, sendo detido logo após. Em revista pessoal, os policiais encontraram no bolso de sua blusa os aparelhos celulares subtraídos das vítimas e um estilete. Ao verificarem a sacola de papel por ele dispensada, os policiais localizaram o simulacro de arma de fogo. Questionado informalmente acerca dos fatos, o denunciado confessou ter roubado o estabelecimento comercial acima indicado, motivo pelo qual os policiais se dirigiram ao lugar indicado, onde as vítimas reconheceram o increpado.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante de delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de entrega e avaliação (fls. 17/18), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria do réu.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 19), o acusado confessou que havia acabado de roubar os três aparelhos celulares de um salão de cabeleireiros ali próximo, apontando para o endereço. Dentro do saco que o investigado dispensou foi localizado um simulacro de arma de fogo. Disse que é morador de rua, estava desempregado e saiu faz pouco tempo da cadeia, sendo que pela abstinência de crack, resolveu roubar aparelhos celulares para comprar drogas. Há uma semana atrás, comprou a arma de brinquedo na feira de rolo e assaltou um desconhecido.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais e as vítimas de data anterior. NICOLAS confessou a autoria do delito. Disse que utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, roubou os celulares das duas vítimas.

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

A vítima Marcia Pereira Freire Santo Monte, na delegacia (fls. 15), declarou que na data do crime, encontrava-se no salão de beleza Priscila Cout, situado à Av. Peri Ronchete, 639 - Jd. Peri, na companhia da vítima Priscila Coutinho da Silva, a qual cuidava de seus cabelos. Da qual acessou o referido um indivíduo, trazendo consigo um saco de lixo e já tirou do interior do mesmo algo semelhante a uma espingarda, anunciando o roubo, obrigando a entregar seu aparelho celular da marca Motorola, bem como, Priscila a entregar os dois aparelhos celulares da marca Apple e Samsung, a qual o fez. Em seguida o indivíduo obrigou a irem para os fundos. Ao saírem a porta, um popular que passava pelo local, informou a rua que o indivíduo havia evadido-se a pé. Fecharam o portão e quando iriam pedir ajuda em um posto policial, quando depararam com uma viatura, reconhecendo informalmente no interior da viatura, de pronto o indivíduo detido e identificado como sendo NICOLAS ALVES MESQUITA, como sendo o mesmo que praticou o roubo contra a declarante e Priscila. Que reconheceram também no local a espingarda que soube ser de brinquedo, bem como, seu aparelho celular Motorola. Que foram todos conduzidos até esta Delegacia, onde recebeu em auto próprio o aparelho celular.  

Em juízo, em telaudiência, a vítima Marcia reconheceu o preso de placa número 2 (NICOLAS), dentre os presos apresentados, como sendo o autor do delito.

A vítima Márcia disse que era por volta das 07h30 da manhã, quando estava no salão, o acusado subiu e desceu a rua; pouco depois, o réu entrou e gritou "perdeu, perdeu", exigindo apenas os celulares; posteriormente, o réu disse que fossem ao fundo do salão; viu a arma e não conseguia sequer se mover; momentos depois saíram e na rua avistou uma viatura e os policiais já informaram que o acusado já teria sido detido, por conta de outro delito com emprego arma; reconheceu o acusado; recuperou o seu celular; entre a saída da cabeleireiros, após 20 minutos o acusado foi detido; reconheceu o acusado dentro da viatura, não teve dúvidas no momento do reconhecimento; reconheceu o acusado pela aparência de seu rosto durante o roubo e pela calça e chinelo que ele usava; na hora do roubo acreditou que era uma arma de verdade, era uma arma grande e não sabe distinguir uma arma verdadeira de um simulacro; quando abordado o acusado já tinha trocado a camiseta que ele usava na hora do roubo; no reconhecimento da viatura só estava o acusado e os celulares estava com ele; a camisa trocada estava com um dos policiais.

A outra vítima, Priscila Coutinho da Silva, por sua vez, declarou (fl.16), na delegacia que encontrava-se trabalhando em seu salão de beleza, cuidando dos cabelos da cliente Marcia Pereira Freire Santo Monte, quando visualizou o ora indiciado NICOLAS ALVES MESQUITA, passar olhando para o interior do salão, levantando suspeita. E passando cerca de 10 minutos, NICOLAS passou novamente em frente ao salão, trazendo consigo um saco de lixo em suas mãos e logo em seguida retornou e acessou o salão, já com o simulacro de espingarda em suas mãos, anunciando o roubo, obrigando a entregar os aparelhos celular, bem como, da cliente, o que fizeram, tendo entregue dois aparelhos celular, uma da marca Apple e outro da marca Samsung, enquanto Marcia, entregou um aparelho celular da marca Motorola, obrigando a ir para os fundos. Um popular que passava pelo local informou a rua que o indivíduo havia se evadido a pé. Fechou o salão para procurar ajuda em um posto Policial, quando deparou com uma viatura, onde reconheceu informalmente o indiciado NICOLAS ALVES MESQUITA, bem como seus dois aparelhos celular roubado. Que Marcia também reconheceu no local o aparelho celular Morotola que havia sido roubado, bem como, reconheceu informalmente no local NICOLAS e o simulacro usado para pratica do roubo. Foram todos conduzidos até esta Delegacia. Recebendo em auto próprios seus dois aparelhos celular roubados. 

E em juízo, em teleaudiência, a vítima Priscila reconheceu o preso de placa número 2 (NICOLAS), como o autor do roubo sofrido.

A vítima Priscila disse que estava atendendo a cliente no salão quando o acusado passou e olhou para dentro, após 5 minutos ele voltou com uma arma de brinquedo, grande, uma 12; entrou ameaçando e exigindo que passassem tudo; entregou os celulares e o acusado determinou que entrassem para os fundos do salão; em seguida, o réu saiu correndo; algum popular teria acionado a polícia; pouco depois, encontrou o acusado dentro da viatura, detido pela polícia; foram juntos para a delegacia; durante o roubo o rosto do acusado estava exposto; já conhecia o acusado, ele mora perto do local, mas nada tem contra o réu; na hora do roubo não tinha dado conta do réu ser uma pessoa conhecida; no momento do roubo, acreditou ser uma arma de verdade; quando o acusado tinha sido detido, ele já tinha trocado a roupa; quando viu os celulares e a blusa que estavam na viatura teve certeza no reconhecimento do acusado; esclareceu ter reconhecido o acusado pela roupa e também pela feição do rosto.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.
 
Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade das vítimas influenciadas por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
 
Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 
 
"Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
 
"Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente." (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
 
Os policiais militares Fabio Giovannini de Vasconcelos e Walacy Marcelo da Silva Costa, que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, em ambas as fases da persecução penal, narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada. 

Em solo policial (fls. 10 e 14), ambos afirmaram que são policiais militares da 3ª Cia do 09º BPM/M, sendo que na manhã do dia do crime durante patrulhamento de rotina com a viatura M 09307, depararam-se com um indivíduo correndo com um objeto nas mãos que estava dentro de um saco de papel, sendo que ao avistar a viatura policial acelerou os passos, momento em que a equipe decidiu pela abordagem, sendo que durante a fuga arremessou tal saco ao solo e continuou correndo, sendo detido logo a frente. Durante revista pessoal foi localizado nos bolsos da blusa que trajava três aparelhos celulares, quais sejam, um Motorola 9 plus, um Samsumg A20 e um Iphone 11 bem como um estilete. O investigado que se identificou como NICOLAS ALSVES MESQUITA, confessou que havia acabado de roubar os três aparelhos celulares de um salão de cabeleireiros ali próximo, apontando para o endereço. Dentro do saco que o investigado dispensou foi localizado um simulacro de arma de fogo. Ato contínuo, a equipe se deslocou com o investigado até o endereço do estabelecimento comercial vítima, sendo que lá chegando depararam-se com a proprietária do salão de cabeleireiros Priscila Coute e a cliente Marcia Pereira Freire Santo Monte, as quais confirmaram que um indivíduo desconhecido, por volta das 07hr00min adentrou no salão e mediante grave ameaça, apontando uma arma de fogo longa, exigiu que entregassem os aparelhos celulares e as levaram para o fundo do estabelecimento, sendo que em seguida empreendeu fuga. No local as vítimas Priscila e Marcia, reconheceram sem sombra de dúvidas a pessoa detida pelos policiais como sendo o autor do roubo de seus aparelhos celulares, sendo que de pronto reconheceram também tais objetos encontrados em poder do roubador. Ante o apurado, os depoentes exararam voz de prisão em desfavor do investigado NICOLAS, conduzindo-o juntamente com a "res furtiva" e as vítimas até esta Central de Flagrantes para as medidas cabíveis.

Em juizo, o policial Fábio acrescentou que estavam em patrulhamento pela via, quando avistaram um indivíduo correndo mais acelerado e com uma sacola na mão, razão pela qual realizaram a abordagem; o indivíduo corria e desfazia do que havia com ele, jogando no chão; realizada a abordagem o acusado confessou o roubo no salão de cabeleireiros; as vítimas relataram terem sofrido o roubo há poucos instantes; dentro da sacola havia um simulacro de calibre .12 e um estilete dentro de um dos bolsos da blusa; as vítimas reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o infrator; a blusa que o acusado vestia, durante a corrida, ele estava despindo, era estava com uma blusa sobre a outra; o réu jogou a blusa no chão; o contato com as vítimas foi feita por outras equipes; eram 3 celulares, 2 pertencentes à dona do salão e 1 da cliente do salão, um Iphone, que estavam no bolso da blusa; não conhecia o réu antes.

Ouvido em juizo, o policial Walacy adicionou que a viatura viu um indivíduo correndo com um saco plástico e ele ficou com o outro saco que trazia consigo; na abordagem localizaram 3 celulares e o acusado confessou o roubo no salão de cabeleireiros; no saco plástico que ele havia dispensado havia um simulacro; não conhecia o acusado de data anterior.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, do crime em tela. 

Com efeito, a firmeza das vítimas ao narrarem a conduta do réu, e efetuarem o reconhecimento dos aparelhos celulares roubados, bem como o reconhecimento informal do réu, logo após a detenção do acusado NICOLAS, e ainda em Juízo, além do simulacro usado para prática do roubo encontrado em sua posse e aliada à sua confissão, na delegacia e em Juízo, não deixam dúvidas de que o acusado praticou o crime de roubo em questão.
 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

A grave ameaça exercida pelo acusado restou devidamente comprovada pela prova oral coligida nos autos. As ofendidas, na oportunidade em que foram ouvidas, afirmaram que o roubador anunciou o assalto, portando uma arma que, na ocasião, acreditavam ser verdadeira. 

Cumpre reconhecer o concurso formal do roubo cometido em face das vítimas Marcia e Priscila, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, visto que ocorreram em uma mesma ação, atingindo dois patrimônios distintos.
 
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou os crimes em questão, nas circunstâncias constantes na fundamentação, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
 Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Inicialmente, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), consigne-se que o réu ostenta condenação criminal transitada em julgado, sendo que uma delas será utilizada nessa fase (0100679-38.2012.8.26.0050 -  Tráfico - 16ª Vara Criminal. – Transitado em julgado em 21/07/2016 (fls. 44/45)), tem-se ainda o uso de simulacro de arma de fogo como forma de concretizar a grave ameaça. Obviamente, um roubo praticado com objeto que leva a vítima a acreditar que está sendo submetida a uma arma de fogo, é mais grave; considerando ainda que o delito foi praticado em plena luz do dia e em estabelecimento comercial, o que evidencia a ousadia do agente. Assim, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, há que se reconhecer a agravante da reincidência específica em crimes patrimoniais (1509012-90.2022.8.26.0228 – Furto - 32ª Vara Criminal. – Transitado em julgado em 31/08/2022 (fls.45) 1525469-37.2021.8.26.0228 – Furto - 26ª Vara Criminal. – Transitado em julgado em 10/12/2021 (fls.45)) e a confissão espontânea do acusado, sendo assim, majoro as penas em 1/6 (um sexto), ficando sua pena provisória em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial amplamente difundido e erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável pela reincidência.

Na terceira fase, em razão do concurso formal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), nos termos do caput do art. 70 do Código Penal, restando definida em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, e pagamento de 17 dias-multa, de valor unitário, mínimo atualizado, observado o artigo 72 do Código Penal.

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade concreta do roubo, as circunstâncias judiciais negativas, a multirreincidência específica e a pena aplicada, fixo a modalidade inicial fechada.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado NICOLAS ALVES MESQUITA como incurso no artigo 157, "caput", por duas vezes, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, de valor unitário, mínimo atualizado
 
Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado a pena a ser cumprida em regime inicial fechado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se, desde logo, a Guia de Execução Provisória.


Autorizo a destruição do simulacro e do estilete/facão apreendidos, após o trânsito em julgado, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA