1530233-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... passagens pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Além da ampla confissão do réu nesta data, também são bem concatenados e seguros os depoimentos da vítima e dos dois policiais militares, ouvidos nesta audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A vítima Ezânio contou que fechou seu estabelecimento por volta de 2h30min da madrugada e foi contatado por policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530233-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530233-66.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2342133/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21980900 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4363/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2342133 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Sentenciado:
CICERO SIQUEIRA DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 13/2022. VISTOS. CÍCERO SIQUEIRA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 1º, na forma do artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 04h, durante período de calamidade pública, na Rua Guarani, nº 19, Bom Retiro, nesta cidade, teria tentado subtrair, para si, uma furadeira, uma máquina de cartão Cielo, dois miolos de fechadura e uma chave tetra, avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais – fls. 19), além da quantia de R$ 17,50 (dezessete reais e cinquenta centavos), pertencentes à pastelaria de propriedade de Ezânio da Silva Gomes, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 44/46). A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 65/66). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 94). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de duas testemunhas comuns e interrogatório. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo auto de exibição, apreensão e entrega dos objetos separados para subtração (fls. 17/18), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, o réu preferiu o silêncio (fls. 09). Em juízo, o réu confessou a tentativa de furto na madrugada. Disse que a porta do estabelecimento estava “sem cavalete”, sem trava e não precisou forçar a porta. A porta levantou facilmente. Pegou a maquininha de cartão da Cielo. Selecionou para subtração furadeira, caixa de moedas, e colocou perto do balcão. Chegaram os policiais e escondeu-se atrás da porta do banheiro. Negou que tivesse colocado pertences fora do estabelecimento. Pretendia vender os objetos que subtraísse para comprar drogas. Não conhecia os policiais anteriormente. Já foi preso e condenado por roubo e estava em regime aberto. Não conseguiu comparecer no fórum por causa da pandemia. Tem 22 anos de idade. Teve passagens pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Além da ampla confissão do réu nesta data, também são bem concatenados e seguros os depoimentos da vítima e dos dois policiais militares, ouvidos nesta audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A vítima Ezânio contou que fechou seu estabelecimento por volta de 2h30min da madrugada e foi contatado por policiais militares, por volta de 04h, os quais lhe informaram que sua pastelaria tinha sido invadida e que um indivíduo tinha sido detido em seu interior, no banheiro, após separar objetos para subtração. Ao chegar ao local, Ezânio notou que vários objetos realmente tinham sido separados para subtração, tais como ferramentas, uma furadeira de impacto, uma caixa com moedas, uma chave tetra. Os objetos estavam na calçada porque o furtador já estava de saída. A vítima disse que havia deixado a porta da pastelaria trancada. O cadeado da porta de entrada foi aberto, sem danos na fechadura ou na porta. Acredita que houve emprego de chave falsa. Não teve prejuízos porque tudo que havia sido selecionado para subtração foi devolvido. Não houve perícia em seu estabelecimento. Chegou a ver o réu já detido pelos policiais e foi para a delegacia na mesma viatura que o réu. Não havia câmeras em seu estabelecimento. Não conhecia o réu anteriormente. Os policiais militares Diogo e Felipe, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam em patrulhamento de rotina na madrugada, por volta de 04h15min, quando perceberam que a porta de uma pastelaria estava aparentemente forçada. Desconfiaram que fosse um furto e ingressaram no local. O réu estava escondido atrás da porta do banheiro com uma máquina de cartão Cielo. Já havia objetos selecionados para subtração. Os objetos estavam em três caixas, junto da porta de aço do estabelecimento, para o lado de fora, como detalhou o policial Felipe. Havia uma caixa com furadeira, uma caixa com moedas, uma caixa com fechaduras, chaves tetra e ferramentas. Segundo o policial Diogo, “a porta estava forçada, entreaberta na parte debaixo”. O réu não admitiu o furto. Foi feita mais uma varredura, mas os policiais não encontraram mais ninguém. O proprietário da pastelaria foi contatado e compareceu no local, ocasião em que reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. O policial Felipe não conseguiu reconhecer o réu preso em audiência, mas o policial Diogo reconheceu-o com segurança. Os policiais não conheciam o réu anteriormente aos fatos. Com efeito, as palavras seguras da vítima e das testemunhas, que não conheciam o réu anteriormente, ao lado da detenção do réu dentro da pastelaria, após separar objetos para subtração, são elementos necessários e suficientes para um conjunto probatório firme e acima de qualquer dúvida razoável, bem apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia. Acresça-se que o réu é confesso em juízo. Ademais, nem a vítima nem os policiais conheciam o réu anteriormente, como o próprio réu confirmou em juízo, e não existe qualquer prova de que teriam interesse em falsear a verdade dos fatos, de modo que os depoimentos que prestaram são dignos da confiança do juízo. E a localização do acusado dentro do estabelecimento comercial, após separar objetos para subtração, fez inverter a presunção de inocência, impondo ao réu a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. Por fim, confirmo a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno, eis que a subtração ocorreu durante a madrugada, quando foi possível maior facilidade na prática criminosa porque havia bem menor fluxo de pessoas e veículos pela via pública. Superados os argumentos defensivos, impõe-se a condenação de ambos nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Cicero é reincidente (certidão de fls. 35/36 e FA de fls. 37/39). Possui uma condenação definitiva por roubo perante a 1ª Vara Criminal de São José dos Campos. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em HUM ANO DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração, em especial porque a vítima afirmou em juízo que não amargou prejuízos em decorrência da ação criminosa. Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o crime foi praticado durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Ao invés de o réu estar obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estava ingressando em imóvel alheio e tentando subtrair objetos. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou e estimulou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto sua pena e obtenho o resultado de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. O réu confessou a prática delitiva em juízo, de modo que compenso o aumento realizado pela agravante genérica com a redução pela confissão judicial e devolvo sua pena ao patamar anterior de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, fato incontroverso, elevo em um terço a pena obtida, chegando ao resultado de HUM ANO, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUATORZE DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal, considero que o iter criminis foi parcialmente percorrido. O réu foi detido por policiais militares dentro do estabelecimento comercial, após ter separado objetos para subtração. Tentou se esconder, quando percebeu que os policiais vinham ao seu encontro. No entanto, foi prontamente detido. Considero que a redução da pena em metade é o patamar justo, de acordo com o caminho do crime efetivamente percorrido pelo acusado. Obtenho o resultado de NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Inviável a aplicação de pena substitutiva, seja porque reincidente, seja porque a substituição não se mostra suficiente e adequada diante da personalidade desvirtuada do réu, insistentemente voltada às práticas criminosas. O réu estava em cumprimento de pena em regime aberto quando dos fatos sob análise, o que evidenciou que não se emendou, apesar da condenação anterior, acomodado na vida marginal, sem traço de arrependimento ou regeneração, sem emprego demonstrável. Embora reincidente, considerando o quantum de pena imposta e com base na Súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto. O réu foi preso em flagrante em 16 de dezembro de 2021. O tempo de prisão não o favorece para fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar CÍCERO SIQUEIRA DE SOUSA à pena de NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E SETE DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 1º, na forma do artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado, com mais razão, a soltura não se justificaria. Não tem o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 15 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA