1530799-15.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... quando do cometimento do crime de tráfico objeto do presente Inquérito, o denunciado já contava com uma condenação transitada em julgado também por tráfico de drogas (processo nº 0006693-88.2016.8.26.0050), conforme certidão de fls. 118/119. Há de se considerar, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, já que, conforme descrito em denúncia, o delito foi cometido na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530799-15.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530799-15.2021.8.26.0228  PD 18/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 24 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu André da Silva, acompanhado pelo Dr. Fernando Henrique Antunes – OAB/SP 352.749.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvida a testemunha MARLI FERREIRA DE LIMA (CPF 347.110.778-98), arrolada pela Defesa e qualificada a fls. 167. Pela Defesa, em concordância com o Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Carmen Lúcia Teixeira de Oliveira, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM Juiz, o réu ANDRE DA SILVA foi acusado e está sendo processado por infração ao artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 9h e 9min, em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625, (decretos de calamidade pública), na Rua Doutor Araújo Castro, 100 - Cachoeirinha, nesse município e Comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 21 porções contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, com peso de 381,2 gramas, 01 porção contendo substância entorpecente denominada “Cocaína, com peso de 0,8 gramas, e 185 porções contendo substância entorpecente denominada “Cocaína” em material sólido petrificado, vulgarmente conhecida como “Crack”, com peso de 39 gramas, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo de exame químico toxicológico que será oportunamente juntado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nos termos da denúncia de fls. 71/74. O processo encontra-se formalmente em ordem. A denúncia foi recebida em decisão de fls. 82/84. Citado, o réu constituiu advogado a fls. 120/123. Admitida a instrução, foram ouvidos os policiais militares e testemunhas indicadas pela defesa, tendo sido o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. A ação penal comporta integral procedência. A existência material dos fatos atribuídos ao acusado restou sobejamente provada, em face do que constou no Boletim de Ocorrência de fls. 01/03, no auto de prisão em flagrante de fls. 6, no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, no laudo de constatação provisório de fls. 19/22 e no laudo toxicológico definitivo de fls. 160/162, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria, necessária para a demonstração do nexo causal também é certa e segura, conforme se verificou com a prova oral colhida aos autos. Extrajudicialmente, o Policial Militar KLEBER VIEIRA MAESTRE disse que "durante patrulhamento pela R. Dr. Araújo Castro, 100, avistaram um indivíduo apresentava uma sacola na mão direita, em atitude suspeita, razão pela qual foi iniciado o procedimento de abordagem, no entanto, este tentou empreender fuga, em desabalada carreira, dispensando a sacola numa poça d'água, no entanto ele foi alcançado, abordado e identificado como André da Silva. A sacola foi recuperada, sendo que continha uma quantidade de substância semelhante a maconha à granel e um estojo que continha mais vinte porções da mesma substância, além de uma porção de substância semelhante a cocaína e 185 (cento e oitenta e cinco) porções de substância semelhante a crack. Indagado, André confessou que traficava entorpecentes e que estava na atividade desde as 7hs da manhã. O depoente presenciou seu colega dar voz de prisão a André, sendo a ocorrência apresentada nesta delegacia. As drogas foram encaminhadas ao I.C., gerando o Laudo de Constatação Provisório nº 414.632/2021, positivo para drogas, como segue: 1- positivo para maconha -massa de 381,2 gramas; 2- positivo para cocaína - massa de 0,8 gramas; 3-positivo para cocaína – massa de 39 gramas, 4- positivo para sujidades - maconha". (fls. 07). No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar RENAN SANTOS MENDONÇA (fls. 08). Ouvidos em juízo, os policiais militares KLEBER VIEIRA MAESTRE e RENAN SANTOS MENDONÇA ratificaram o quanto produziram extrajudicialmente, e informaram, também, que André tentou se evadir do local e dispensou o entorpecente. Indagado, ele admitiu que fazia a venda das drogas. Era maconha e cocaína, quantidade razoável. As drogas estavam em porções, individualizadas. Lida a quantidade e tipo de drogas descritas na denúncia, confirmou. Reconhece o réu. O Policial Mendonça disse que ao adentrarem na via, depararam-se com um indivíduo numa viela com uma sacola na mão. Durante o acompanhamento, ele dispensou a sacola. Com ele, nada de ilícito, porém na sacola por ele dispensada foram encontrados os entorpecentes, que estavam em porções individuais, prontas para a venda. As drogas apreendidas era cocaína, maconha e crack. Indagado, ele admitiu que estava vendendo entorpecentes, que iniciava um turno de manhã e ia até a parte da tarde. Não conhecia o réu, foi a primeira vez que o abordou. A testemunha de defesa MARLI disse que conhece o réu de vista e viu quando ele foi preso. Sabe que o réu é usuário de drogas porque já viu ele usando drogas, crack, farinha. Viram os policiais abordando-o, mas, ficaram de longe. Só viu ele sendo abordado e ficaram parados, observando. Não viu ele com bolsa nem nada, mais para a frente o policial apareceu com uma sacola. É evidente que a testemunha de defesa MARLI mentiu em juízo para incriminar falsamente os policiais. É conhecida do réu e da família dele, evidente que tem nítido interesse no deslinde do feito, diferentemente dos policiais que sequer conheciam o acusado e não teriam interesse em injustamente incriminá-lo. O depoimento de Marli destoa totalmente com os fatos apurados no presente feito. Extrajudicialmente, o réu ANDRE DA SILVA negou os fatos contra si imputados (fls. 09). Em juízo, novamente negou os fatos. Disse ser usuário e que no dia foi no local para comprar suas pedras. O policial achou um saco com drogas e disse que iriam levá-lo só para averiguação. A versão defensiva, como se vê, não se sustenta. Além de colidir com os depoimentos firmes e uníssonos prestados pelos policiais, contra quem, aliás, não aventaram qualquer hipótese que pudesse, minimamente, colocá-los sob suspeita, a versão vil e pouco crível do réu não se viu respaldadas em quaisquer elementos de prova. Nesta toada, bom que se diga, que bem se sabe que os agentes estatais trabalham em atividade perigosa para proteção da população e não para prenderem pessoas inocentes. Ademais, é entendimento pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça a inexistência de impedimento à condenação baseada em depoimento feito por funcionário público. Nesse sentido: HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 115516 SP 2008/0202455-3, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 03/02/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2009). HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. PACIENTE CONDENADO A 08 ANOS E 02 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, IV, TODOS DA LEI 11.343/06). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame. 2. O HC, dado o seu rito célere e cognição sumária, não comporta o exame de questões que exigem aprofundada imersão na prova dos autos, como a tese de inocência do acusado. 3. Opina o MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada, em conformidade com o parecer ministerial. (STJ - HC: 130537 RJ 2009/0040628-6, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 03/09/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/10/2009). Enfadonha, como se se vê, a tentativa de se credibilizar, com maior sopesamento, a escusa manifestada no exercício da autodefesa, que contempla a faculdade de silenciar e mesmo a de mentir, àquela prestada por agentes estatais, que assim agem como qualquer outra testemunha, sujeito que está à pena por falso testemunho (art. 342 do CP), os límpidos e críveis depoimentos prestados pelos agentes policiais, esclarecedores dos fatos, merece prosperar ao desate condenatório. Requer-se, pois, a integral procedência da denúncia. Sobrevindo condenação, na fase inicial pontuo que, na esteira do artigo 42, da Lei 11343/06, prevalecente sobre o artigo 59, do Código Penal, a vultosa quantidade e variedade de entorpecentes de natureza aviltante, devem ponderar a pena acima do mínimo legal. Na fase intermediária, deverá incidir sobre a pena a agravante da reincidência, uma vez que quando do cometimento do crime de tráfico objeto do presente Inquérito, o denunciado já contava com uma condenação transitada em julgado também por tráfico de drogas (processo nº 0006693-88.2016.8.26.0050), conforme certidão de fls. 118/119. Há de se considerar, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, já que, conforme descrito em denúncia, o delito foi cometido na vigência do Decreto Legislativo nº 6, que decretou o estado de Calamidade Pública decorrente do Covid-19. Quanto à fase final da dosimetria, pondero que não há espaço à causa de diminuição de pena, voltada a traficantes eventuais, sem vínculo com o crime organizado ou atividades criminosas, primário, em suma, com mínimo potencial de gerar malefícios à saúde da população, já que o denunciado não é um traficante que agiu isoladamente ou ainda, de forma ocasional. Pelo contrário. A quantidade de drogas apreendidas é considerável e incompatível com o tráfico ocasional. Com feito, se considerado o quanto constante do auto de exibição e apreensão tem-se que o denunciado trazia consigo quantidade suficiente para induzir ao vício dezenas de pessoas, já que tinha sob sua responsabilidade inúmeras porções de entorpecentes, parte deles de alto poder vulnerante. A circunstância supra evidencia, de forma nítida, que se dedicava à prática de atividade criminosa com habitualidade. Ressalto que a elevada quantidade de drogas apreendidas consiste em elemento importante para se aferir a dedicação do agente a atividades criminosas: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. FUNDAMENTOS VÁLIDOS PARA A MODULAÇÃO DO ÍNDICE DE REDUÇÃO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS. CRITÉRIO IDÔNEO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 2. Segundo reiterada jurisprudência dos Tribunais Superiores, a quantidade e a natureza da droga apreendida podem ser sopesadas na definição do índice de redução da pena pela incidência do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 ou, até mesmo, no impedimento da aplicação da referida minorante quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. Precedentes. (...) (HC 296.067/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/05/2016). Por fim, ante a gravidade concreta do crime, equiparado a hediondo, nenhum outro regime se espera seja fixado senão o fechado, único necessário e suficiente à sua repreensão. Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, condenando-se o réu ANDRÉ DA SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal. Requeiro, ainda, extração de cópias para apuração do crime de falso testemunho praticado pela testemunha de defesa MARLI em juízo.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: Alegações finais orais colhidas por meio de áudio e vídeo, gravadas em mídia própria juntada aos autos. Em síntese, sustentou:  "Pela  absolvição do acusado, posto que ANDRE negou a imputação, sendo que as provas se mostraram insuficientes para a condenação. Neste sentido inclusive o teor do depoimento em Juízo da testemunha de defesa MARLI, a qual afirmou que na data dos fatos, não viu o ANDRE em poder de entorpecente e que as drogas foram encontradas pelos policiais, durante vistoria no local. Em caso de condenação, pretende a Defesa, subsidiariamente: a fixação da pena-base no patamar mínimo; o afastamento da agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal com a prática criminosa; a aplicação do redutor do tráfico privilegiado; a substituição da pena corporal por restritivas de direitos; o estabelecimento do regime prisional mais favorável; e a expedição de alvará de soltura". Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ANDRE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 71/74 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j, do Código Penal, porque em 21 de dezembro de 2021, por volta das 09:09 hs, em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625, (decretos de calamidade pública), na Rua Doutor Araújo Castro, 100 - Cachoeirinha, nesse Município e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 21 porções contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, com peso de 381,2 gramas; 01 porção contendo substância entorpecente denominada “Cocaína, com peso de 0,8 gramas; e 185 porções contendo substância entorpecente denominada “Cocaína” em material sólido petrificado, vulgarmente conhecida como “Crack”, com peso de 39 gramas, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 19/22 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 160/162, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito por Policiais Militares e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 82/84), o réu foi citado (fls. 125), vindo a constituir Defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 141/143). Pelo r. despacho de fls. 144 foi ratificado o recebimento da denúncia, porquanto ausentes as premissas para a absolvição sumária, com determinação para que se aguardasse a instrução criminal. Na audiência de 03/02/2022 foram ouvidos os Policiais Militares Renan Santos Mendonça e Kleber Vieira Maestre, responsáveis pela prisão em flagrante do acusado. Houve designação de audiência em continuação, a pedido da Defesa, para ouvir testemunhas que arrolou. Em 24/02/2022 foi ouvida a testemunha de defesa MARLI FERREIRA DE LIMA (CPF 347.110.778-98), tendo a Defesa desistido da oitiva de Carmen Lucia Teixeira de Oliveira, o que foi homologado pelo Juízo. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público, em sua manifestação, pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, reputando-o reincidente específico. Sustentou também que MARLI FERREIRA DE LIMA (CPF 347.110.778-98), ouvida em Juízo a pedido da Defesa, prestou falso testemunho. O Dr. Defensor Constituído, por sua vez, pediu a absolvição. Sustentou que o réu negou a imputação e que as provas se mostraram insuficientes para a condenação. Que a testemunha de defesa MARLI afirmou que na data dos fatos não viu o réu em poder de entorpecente e que as drogas foram encontradas pelos policiais durante vistoria no local. Em caso de condenação, pretendeu a Defesa, subsidiariamente: a fixação da pena-base no patamar mínimo; o afastamento da agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal com a prática criminosa; a aplicação do redutor do tráfico privilegiado; a substituição da pena corporal por restritivas de direitos; o estabelecimento do regime prisional mais favorável; e a expedição de alvará de soltura. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Em que pese a negativa do réu e os argumentos do combativo Defensor Constituído, concluo que a condenação do acusado é desate de rigor, posto que demonstradas a autoria criminosa e a materialidade delitiva. Neste sentido: o A.P.F.D.; o B.O. de fls. 01/03; os depoimentos dos PMs (fls. 07/08); o A.E.A. de fls. 13/14; a fotografia dos entorpecentes apreendidos (fls. 24); o Laudo de Constatação de fls. 19/22; o L.E.Q.T. de fls. 160/162; e o teor dos depoimentos judiciais prestados pelos PMs Renan Mendonça e Kleber, análogos àqueles da fase do A.P.F.D. Pelo que se extrai dos depoimentos prestados pelos milicianos, por ocasião do A.P.F.D. (fls. 07/08), Renan S. Mendonça e Kleber V. Maestre estavam de serviço pela área da 4ª Cia do 9º BPM/M, compondo da guarnição da Viatura M-09449, sendo que durante o patrulhamento pela Rua Dr. Araújo Castro, 100, avistaram o réu ANDRE com uma sacola na mão direita, em atitude suspeita, razão pela qual iniciaram o procedimento de abordagem. Mas ANDRE, ao notar que seria abordado, este tentou empreender fuga, em desabalada carreira, dispensando a sacola ao solo. O réu foi alcançado, abordado e identificado como ANDRE DA SILVA. A sacola foi recuperada e verificado o conteúdo, encontraram diversas porções de maconha, cocaína e crack. O próprio ANDRE, de forma espontânea, lhes narrou que traficava aqueles entorpecentes, sendo que estava nessa atividade desde as 07:00 hs da manhã. Ouvido em Juízo, portanto sob o crivo do contraditório, o PM RENAN MENDONÇA reiterou que na data dos fatos estava de serviço com o PM KLEBER, sendo que ao patrulharem o local dos fatos, onde há uma viela, depararam-se com o réu ANDRE. O acusado, ao notar que seria abordado, fugiu correndo. Durante a fuga o réu dispensou ao solo uma sacola que segurava nas mãos. Após alcançarem o acusado, foi verificado o conteúdo da sacola dispensada, no que localizaram as drogas apreendidas. As drogas, de vários tipos, em razoável quantidade, estavam dispostas em porções prontas para a venda. No momento da abordagem, ANDRE espontaneamente admitiu que fazia a venda das substâncias pelo local, sendo que tinha iniciado seu turno de manhã e continuaria a comercializar os entorpecentes, até a parte da tarde. Aquela tinha sido a primeira vez que o depoente havia abordado ANDRE, ou seja, não o conhecia até então. Por sua vez, o PM KLEBER, ouvido em Juízo, reiterou os mesmos fatos. Disse que fazia o patrulhamento de rotina juntamente com MENDONÇA e que o local dos fatos já era conhecido da Polícia por ser ponto de venda de drogas. Foi pelo local referido que avistaram ANDRE. O réu, ao ver os policiais com a viatura, demonstrou nervosismo e fugiu correndo. Durante a evasão o acusado dispensou ao solo uma sacola que segurava na mão. Lograram êxito em alcançar e abordar ANDRE. Ao verificarem o conteúdo da sacola que o réu dispensou, depararam-se com os entorpecentes apreendidos nos autos. As drogas eram de vários tipos e grande quantidade, estando embaladas em porções, prontas para a venda. Espontaneamente ANDRE admitiu informalmente, no momento da abordagem, que fazia a venda de drogas pelo local. Não conhecia o acusado antes daquela data, ou seja, nunca havia abordado ANDRE anteriormente. Nota-se que os depoimentos dos PMs, tanto na fase policial, como em Juízo, se mostraram coerentes, válidos e em consonância com a prova documental/pericial. Merecem, pois, a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha, o Policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente do réu que poder cometer perjúrio sem nada arcar. Assim, o testemunho vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Há de se considerar que Policiais não saem alhures, pelas ruas e comunidades Cidade, forjando drogas para incriminar inocentes, ao invés de responsabilizarem os verdadeiros traficantes. Nada ganharam com isso. Consoante precisa menção do Ministro Celso de Mello, no HC nº 74.608-0/SP, “o depoimento do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos idôneos” (STF – 1ª Turma – DJU 11.04.97 – pág. 12189). A propósito, em tema de tráfico de drogas: TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – Rel. Jarbas Mazzoni – 02.10.95 – v.u.). Não foi produzida qualquer prova no sentido de inquinar os aludidos depoimentos, colhidos nas duas fases procedimentais. Eis que o acusado ANDRE, ao ser interrogado pela Autoridade Policial a fls. 09, resolveu dar a versão de que era “OLHEIRO DO TRÁFICO”, no ponto de venda de drogas, há 03 (três) dias, sendo que na data de sua prisão, não estava na posse direta dos entorpecentes apreendidos. Já em Juízo, ao ser interrogado, ANDRE mudou de versão. Disse que foi ao local para comprar “crack”, para seu uso pessoal, posto que é usuário de droga. A viatura então apareceu e os “meninos” que vendiam a droga correram, abandonando pelo local o entorpecente. Os PMs então encontraram essa droga e o responsabilizaram injustamente. Por certo que a negativa do réu em Juízo não se mostra crível, pois ao se admitir que os tais “meninos traficantes” conseguiram fugir, por certo que não dispensariam tamanha quantidade e variedade de drogas, cujo valor era bem expressivo. Não bastasse, os PMs foram convictos em descrever que era ANDRE quem segurava a sacola com os entorpecentes, tendo-a dispensado, no momento da fuga. Não se olvide que ANDRE possui pregressa condenação por tráfico de drogas (fls. 118/119), pelo que sua palavra tem crédito questionável. Questionável também o depoimento judicial prestado pela testemunha de defesa MARLI FERREIRA DE LIMA (CPF 347.110.778-98). Com efeito, segundo MARLI, esta teria visto a abordagem de ANDRE pelos PMs, não notando que o réu segurava qualquer tipo de sacola. Pelo que percebeu, os PMs encontraram a sacola com as drogas no chão, após vistoriarem o local. Como é amiga da irmã de ANDRE e conhece a família do acusado, se dispôs a depor em favor do mesmo. Ocorre que pela dinâmica descrita por MARLI, não há como se certificar que a mesma tenha realmente acompanhado a abordagem desde o início. Segundo os PMs, o réu, num primeiro momento, corre segurando a sacola e a dispensa durante a fuga. Só após alcançarem o réu, é que os PMs voltam até onde ele largou a sacola, para verificar o conteúdo. Bem provável, segundo narrou MARLI, que a mesma apenas tenha visto o réu já abordado, assim como a localização da sacola ao solo, deixando de presenciar (ou omitindo expressamente) o início da evasão de ANDRE, assim que percebeu que seria abordado pelos milicianos. Assim, por conta dessas considerações, entendo prevalentes os depoimentos prestados pelos Policiais Militares, haja vista que os agentes da lei não iriam incriminar um indivíduo que sequer conheciam antes dos fatos. Há de ressaltar, inclusive, que o local da prisão do réu pelo cometimento de tráfico de drogas em 28/01/2016, foi na Rua Cachoeira dos Antunes, 120, Cachoeirinha, nesta Capital (área do 72º DP) (PD 0006693-88.2016.8.26.0050 da 17ª Vara Criminal). Eis que neste processo, a prisão se deu em 21/12/2021, na Rua Dr Araujo Castro, 100, Cachoeirinha (área do 72º DP), na mesma Comunidade, sendo que a distância entre os dois logradouros é de cerca de 500 metros apenas. Destarte, não há que se falar em absolvição por negativa de autoria ou por insuficiência probatória, visto que presentes várias das circunstâncias indicativas da traficância: o fato do réu ter sido flagrado em ponto de venda de droga, na mesma Comunidade, em que anteriormente fora preso por delito análogo; a atitude de tentar se evadir da abordagem policial, dispensando a sacola com os entorpecentes; a expressiva quantidade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada, em porções individuais, prontas para a entrega aos consumidores do ilícito comércio; a variedade de tipo das substâncias; o fato de alegar aos PMs que cumpria turno de manhã até a tarde, no ponto de venda de drogas, ao passo que para a Autoridade Policial alegou que trabalhava no ponto de venda de drogas, como olheiro do tráfico, o que certamente não exclui sua responsabilidade; e a convicção externada pelos PMs ao descreverem as circunstâncias da abordagem policial, deixando claro que foi ANDRE quem deliberadamente dispensou a sacola com as drogas, no momento da fuga. Portanto, incabível eventual pretensão desclassificatória para o crime do art. 28 da nova Lei de Drogas. Estando patente a narcotraficância, dadas as circunstâncias acima alinhavadas, passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, posto que ANDRE foi flagrado com grande quantidade e variedade drogas, em local que é ponto de tráfico. De fato, foram apreendidas 21 porções de maconha (381,2 gramas), 185 porções de “Crack” (39 gramas) e mais 01 porção de cocaína (0,8 grama), a denotar a gravidade do injusto penal. O “modus operandi” do acusado denota que habituado estava a tirar o sustento da venda de entorpecentes na Comunidade, o que se mostra deveras reprovável. Fixo-lhe a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase de dosimetria inexistem atenuantes a serem consideras. Em contrapartida, a pregressa condenação por tráfico de drogas, imposta pela 17ª Vara Criminal (certidão de fls. 118/119), caracteriza o réu como reincidente técnico específico. Diante da agravante do art. 61, I, do CP, aumento a pena para 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, visto que na data dos fatos (21/12/2021), as restrições sanitárias decorrentes da Pandemia do Covid-19 já não eram significativas. Ademais, não vejo nexo causal direto, entre a prática criminosa e a Pandemia do Coronavírus. Quanto a terceira fase de dosimetria, consigno não existem causas de aumento/diminuição de pena. Ressalto que a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica específica, como também do histórico de vida do acusado, o qual evidenciou se tratar de indivíduo que se dedica corriqueiramente às atividades criminosas, extraindo a subsistência, da venda de drogas. Isto posto, CONDENO o réu ANDRE DA SILVA, RG/SP 48.090.040 e CPF 441.531.258-65, ao cumprimento de 07 (sete) anos de reclusão, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas na mesma Comunidade onde já havia sido preso por crime análogo. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Caso ainda não adotada a providência, oficie-se a Autoridade Policial para que realize a incineração da substância entorpecente apreendida, devendo ser lavrado o auto respectivo, bem como encaminhado a este Juízo. Vista ao Ministério Público, oportunamente, para as providências que entender pertinentes em face de MARLI FERREIRA DE LIMA (CPF 347.110.778-98), testemunha ouvida a pedido da Defesa e qualificada a fls. 167, posto que arguído falso testemunho da mesma. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal.   Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA