1530086-40.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2338970/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21928420 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4335/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2338970 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1530086-40.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530086-40.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2338970/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 21928420 - 02º D.P. BOM RETIRO, 4335/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2338970 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELAINE DE OLIVEIRA NANTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

ELAINE DE OLIVEIRA NANTES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 15h40min, na Avenida Rio Branco, 690, República (região conhecida como Cracolândia), nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e vendia, para entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 23 invólucros com porções de “TETRAHIDROCANNABIOL” (THC), conhecida por maconha (massa líquida de 49,2g), substâncias estas consideradas drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de apreensão e laudo de constatação.

A ré foi presa em flagrante, tendo sido convertida em prisão domiciliar na ocasião da audiência de custódia (fls. 37/42).

Denúncia recebida às fls. 69/71.

Citada pessoalmente (fls. 102), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 115/116).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas, interrogada a ré no final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, nos termos da denúncia. Ainda requereu a decretação da prisão da ré. A d. Defesa, sustentou a nulidade da revista pessoal sustentando a inexistÊncia de indícios para abordagem e revista pessoal. Ainda, sustenta que o local onde dizem terem encontrado as drogas não guardam consonância com a venda, além da situação de vida e quantidade de drogas, não havendo provas de que as drogas eram destinadas à venda. 

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada a partir do auto de prisão em flagrante (fl. 4), do Boletim de Ocorrência (fls. 5/7), do auto de exibição e apreensão (fl. 13), do laudo pericial de constatação de substância entorpecente (fl. 26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 130/132), bem como da prova oral.

A autoria, de igual modo, restou demonstrada. 

Alessandro Antônio da Silva, testemunha, esclareceu em juízo que estavam patrulhamento a cavalo quando foram avisados que uma moça com roupas de desenho praticava a venda de drogas. Deslocaram-se e ao se aproximarem, a moça caminhou rapidamente em direção à Av. Rio Branco. Cerca de 300  metros a frente foi abordada e feita a busca, foi encontrado dinheiro, não se recorda o valor. Em revista mais minuciosa, a policial encontrou nas partes intimas da acusada as drogas apreendida. Ela confirmou que fazia a venda.  Com relação às drogas, salvo engano, existiam desenhos na embalagem. O local é movimentado e de prática de vários delitos. 

Andreia Lino Lobo, testemunha, esclareceu em juízo que em patrulhamento foram informados por transeunte que uma senhora de bermuda e camiseta com personagem de desenho animado, de 40 anos estaria vendendo drogas. Encontraram a senhora na av. Rio branco. Feita a abordagem, foi encontrado dinheiro na bermuda da ré e fez a revista minuciosa no interior de um estabelecimento comercial e encontrou drogas nas vestes íntimas. Ela confessou a traficância e disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. A droga era maconha, mas não se lembra qual a quantidade. 

Em interrogatório a ré disse ser usuária de maconha e está presa por ter uma paranga de maconha. Negou a prática dos fatos. Afirmou que morava no hotel social e perdeu uma filha assassinada pelo companheiro da mãe, a filha de 5 anos. Entrou na cracolândia e comprou uma porção de maconha, sentou na Rio Branco e fumava quando abordada. Tem filhos menores que moram com a interroganda. Negou a posse de 23 porções de maconha. 

Preliminarmente, afasto a tese de nulidade da revista pessoal. Isto porque a denúncia foi de que uma pessoa usando camiseta com estampa de "palhaço, ladrão" estaria vendendo drogas no próximo cruzamento. Assim, ainda que a acusada não estivesse usando estampa com tais desenhos, a referência fornecida pela denunciante quanto à camiseta, a ré foi foi vista com camiseta de desenhos nas proximidades do local indicado. Soma-se à denúncia a atitude suspeita consistente em caminhar rapidamente ao observar a chegada dos policiais que estavam a cavalo e eram  facilmente identificados. Configurados, pois, indícios suficientes a autorizarem a abordagem e, ante a denúncia de que as drogas que vendia eram guardadas nas roupas íntimas, realizou-se a revista minuciosa no interior de um estabelecimento comercial por uma policial feminina. 

No mérito, de igual modo, há provas para a autoria. 

Os policiais relataram os fatos com detalhes. Esclareceram que em razão da denúncia, identificaram a ré, vista por fotografia à fl. 24 e feita a abordagem, encontraram as drogas, também fotografadas às fls. 27/28. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. "Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo" STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e "Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações" STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Não obstante a versão da acusada, a qual sustentou ser usuária em razão da perda que declarou, as circunstâncias evidenciam que a droga era destinada à venda. Verifica-se que as porções estão identificadas com imagem e descrição Mickey Louco. A acusada, a seu turno, vestia camiseta na qual se constata o mesmo personagem, Mickey. Deste modo, evidente que a roupa era usada para sinalizar a atividade que estava exercendo. O fato da droga haver sido encontrada por dentro da roupa íntima não afastada a intenção de venda. Tratando-se de conduta ilícita, é natural que o produto esteja oculto e que se pretenda dificultar a localização. Por fim, anota-se a existência da denúncia de venda e  apreensão do valor de R$28,00. Fica, portanto, afastada a tese de desclassificação. 

De rigor, portanto, a condenação. 

Passo à fixação da pena:

A ré é tecnicamente primária, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Em terceira fase, aplico no patamar máximo a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. À falta de outras causas de aumento ou de diminuição, a pena final é estabelecida em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Dispositivo.  

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré ELAINE DE OLIVEIRA NANTES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação.  

 Substituída a pena, poderá recorrer em liberdade, ficando revogada a custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido pois produto da venda das drogas, não tendo a ré provada origem lícita. 
 
Após o trânsito em julgado, o nome da ré deverá ser lançado no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

 
São Paulo, 09 de junho de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA