1530223-22.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... objetos apreendidos, comumente utilizados na prática do tráfico (facas, embalagens, balança de precisão e caderno com a contabilidade do tráfico de drogas). (conforme fotos de fls. 19/25)
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1530223-22.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530223-22.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUILHERME DE AZEVEDO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

LUÍS GUILHERME DE AZEVEDO, IGOR ALEXANDRE SANTOS MARTINEZ e LUÍS HENRIQUE CORREA BASTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ, qualificados nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 297 do Código Penal, todos c.c. artigo 61, II, “j”, e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre o início de novembro de 2021 e o dia 15 de dezembro de 2021, nesta Capital de São Paulo, agindo em concurso com outros elementos não identificados, se associaram para o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes.
Consta, ainda, que em 15 de dezembro de 2021, por volta das 18h36min, na Rua Itapipinas n. 107, nesta Capital de São Paulo, LUÍS GUILHERME DE AZEVEDO, IGOR ALEXANDRE SANTOS MARTINEZ, CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ e LUÍS HENRIQUE CORREA BASTOS agindo em concurso com outros elementos não identificados, tinham em depósito, para fins de tráfico, 03 porções com 78 gramas de cocaína, 426 porções com 2.600 gramas de cocaína, 3.606 porções com 1.100 gramas de cocaína, 30 porções com 999,8 gramas de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), 06 porções com 12,1 gramas de uma droga cuja identificação depende ainda de laudo complementar, 30 porções com 7,4 gramas de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), 526 porções com 3.600 gramas de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), 34 porções com 3.000 gramas de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l) e 34 porções com 29.600 gramas de maconha (Tetrahidrocanabinol – THC – também denominada Cannabis sativa l), substâncias estas entorpecentes e que causam ainda dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, entre o início de novembro de 2021 e o dia 15 de dezembro de 2021, nesta Capital, agindo em concurso com outros elementos não identificados, os acusados se associaram para praticar o delito de tráfico de drogas e, dando concretude a tal plano, passaram a receber e manter em depósito entorpecentes diversos, na Rua Itapipinas n. 107, nesta Capital, para dividi-los em porções, os embalar e redistribuí-los em seguida a outros traficantes e usuários da região.
Apurou-se, ainda, que visando averiguar informações anônimas que indicavam o local dos fatos como ponto de estoque e distribuição de drogas, em 15 de dezembro de 2021, por volta das 18h36min, os policiais Ailton Rodrigues Machado e Wenady Alves da Silva foram até a Rua Itapipinas n. 107, nesta Capital, se depararam com o acusado LUÍS GUILHERME na frente do imóvel e o abordaram.
Constatou-se, também, que instado a respeito das informações anônimas supramencionadas, LUÍS GUILHERME admitiu o tráfico, confessou que havia drogas no interior do imóvel e permitiu a entrada dos policiais no local onde foram encontrados os entorpecentes identificados anteriormente, além de diversos materiais e ferramentas usualmente utilizados para separar e embalar drogas e onde estavam também os demais acusados que, da mesma forma, admitiram estarem ali em poder dos entorpecentes, os dividindo em porções e os embalando para posterior redistribuição.
Nessas circunstâncias, as drogas e as demais coisas encontradas no local foram apreendidas e os acusados encaminhados até a delegacia onde foi formalizado o flagrante.
Consta, finalmente, que entre meados de julho de 2021 e o dia 15 de dezembro de 2021, nesta Capital de São Paulo, CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ, agindo em concurso e com unidade de propósitos com um comparsa ainda não identificado, falsificou o documento público consistente na cédula de identidade n. 53.346.904-X, apreendida às fls. 5.
Pelo que se apurou, em circunstâncias não devidamente elucidadas, o acusado CAIO e seu comparsa confeccionaram a referida cédula de identidade, nela fazendo inserir ainda a fotografia de CAIO e dados absolutamente inverídicos tais como o nome “DOUGLAS ROCHA LIMA” e o registro n. 53.346.904-X, entre outros.
Apurou-se por derradeiro que, durante as diligências narradas anteriormente, as quais resultaram na apreensão das drogas e na prisão dos acusados, os policiais Ailton e Wenady encontraram e apreenderam em poder de CAIO esse RG falso (em nome de DOUGLAS ROCHA LIMA) e noticiaram também tal fato na delegacia.
Adotado o rito comum, mais benéfico aos acusados, a denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 280/282).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 247/254 e 352/358).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 18 de março de 2022 (fl. 367).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, diante da confissão dos acusados acerca do crime do artigo33 da lei 11.343/06, requereu a absolvição com relação ao crime de associação, sustentando insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Requereu, ainda, a absolvição do acusado Caio com relação ao artigo 297 do CP, alegando que a apresentação não se deu de forma espontânea, sendo que ele apenas portava o documento, o que não configura crime. Por fim, subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrerem em liberdade. (fls. 420/426)
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 05 e 06), fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 19/25), laudo de constatação (fls. 161/167), laudo pericial do documento apreendido (fls. 384/386), pelos laudos periciais dos demais objetos apreendidos (fls. 387/389, 390/392 e 398/408) e pelo exame químico-toxicológico (fls. 393/397), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta dos acusados quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 
Na Delegacia, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 07, 08, 09 e 10).
Em juízo, o acusado LUÍS GUILHERME DE AZEVEDO confessou os fatos, dizendo que “estava sim realmente”. Morava no local havia um mês. A droga que recebia ficava concentrada na sala de sua casa e “não jogada pela casa”. Rafinha era o dono das drogas e era ele quem trazia os corréus “para trabalhar ali”, sendo ele o responsável pelo pagamento do aluguel da casa. Estava “trabalhando com essa vida” havia um mês. Conheceu “Rafinha” da região do Parque Novo Mundo e, por estar sem trabalhar, acabou aceitando sua proposta. Recebeu a quantia de R$1.600,00 no final do mês e quem pagava o aluguel da casa era Rafinha. “Cada dia era um carro diferente”, referindo-se aos veículos que iam entregar as drogas. Duas vezes na semana os corréus iam na sua casa e trabalhavam das 16 horas até às 22 horas. Disse por fim que morava na casa sozinho, é separado e tem três filhos, de 10, 6 e 4 anos de idade . Tem 29 anos de idade.

O acusado IGOR ALEXANDRE SANTOS MARTINEZ, ao ser interrogado em juízo, confessou a imputação. Contou que estava dentro da casa embalando as drogas quando da abordagem policial. Aquela era a sua terceira semana. Sua função era de embalar o entorpecente. Trabalhava das 16 às 22 horas, duas vezes por semana e auferia cerca de R$400,00 pelos dois dias. Quem lhe pagava era a pessoa de nome Rafinha, que levava o dinheiro na residência. É irmão de Caio.  Conheceu Rafinha, que “o colocou na casa, onde conheceu os corréus”. Tem 27 anos de idade e morava com sua esposa. Às perguntas do MP, respondeu que o réu Luis Guilherme era quem coordenava o trabalho, direcionando o que seria feito naquele dia. 
O réu LUÍS HENRIQUE CORREA BASTOS, em juízo, confessou a autoria dos fatos. Estava embalando as drogas havia “quase um mês”. Ia na casa dois dias na semana. O rapaz, que conhece por Rafinha, trazia a droga e “tudo o que tinha que fazer era embalar a droga”. Recebia a quantia de R$400,00 na semana e era Rafinha quem lhe pagava. Conheceu os corréus na residência. Foi levado para essa casa através de Rafinha e foi convencido que “por ser uma casa não teria polícia e não seria pego”. Tem 35 anos de idade. É casado e tem duas filhas, que desconheciam o que o acusado estava fazendo. Falava apenas que “estava fazendo bico, porém não dizia o que era”. Assim que chegava na casa, “Rafinha” ligava e falava com eles sobre o que teria que ser embalado.  

O acusado CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ alegou que “em partes é verdade”. Estava no local com seu irmão Igor e Luis Henrique embalado drogas enquanto o réu Luis Guilherme tinha saído para comprar cigarros. Quando foram abordados, pensou na “bobeira que tinha feito”. O policial perguntou quem era “o foragido” e o interrogando prontamente respondeu que era ele e disse que não tinha documento, mas “tinha um documento falso que estava no console do seu carro, embaixo do volante”. Disse, então, ao policial que tinha um documento falso no seu carro. O policial voltou com a sua carteira e tirou de dentro dela o documento, que comprou no centro da cidade e pagou a quantia de R$400,00. O interrogando era foragido da justiça desde novembro de 2018. Tem 28 anos de idade. Havia cerca de vinte dias que ia para a casa onde se deram os fatos para embalar o entorpecente. Costumava ir duas vezes na semana, por volta das 16 até às 22 horas para embalar a droga e ganhava cerca de R$400,00 pelos dois dias da semana. Uma pessoa de nome “Rafinha” levava o dinheiro na casa para lhe pagar. A casa pertencia ao réu Luis Guilherme. Conheceu os dois corréus no local, embalando as drogas. Encontrava com os corréus na residência nos dias em que ia “trabalhar” embalando a droga, sendo esta sua função. Estava com o carro de sua esposa, que é um Fiat Palio. Tinha o documento falso havia cerca de dois anos. Às perguntas do MP, respondeu que quando chegava na residência, a droga já estava ali e “Rafinha” mandava mensagem pelo “whatsapp” sobre o que deveria ser feito.   

A confissão dos acusados vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
 
O policial militar Ailton Rodrigues Machado, em juízo, narrou que recebeu denúncia informando a ocorrência do tráfico no local, onde seria uma “casa bomba”, usada para embalar e manusear as drogas. Chegando ao local, deparou-se com o réu Luis Guilherme na porta da casa. Abordado, de pronto, o réu confirmou que ali havia outras pessoas embalando as drogas. Adentrou na casa e surpreendeu os acusados embalando os entorpecentes. Apreendeu enorme quantidade de entorpecentes, sendo mais de 50 quilos. Havia cerca de 420 eppendorfs de cocaína, mas de 3 mil invólucros de cocaína, além de outras drogas para ainda serem individualizadas. O documento do réu Caio foi encontrado por outro policial e não se recorda em que local. Indagado, o réu Caio disse que seria usado “em data oportuna” isto porque era procurado pela justiça. Os réus foram encaminhados ao 24 DP, onde a ocorrência foi registrada. Quando adentrou na residência, deparou-se com os três acusados sentados, cada um com um prato contendo grande quantidade de cocaína e manuseando para embalar. O réu Luis Guilherme, que foi abordado fora da casa, disse que era o responsável pela locação da casa e que recebia uma quantia semanal para manter a casa e que os outros três estariam figurando como seus funcionários para ajudá-lo na distribuição das drogas. Os outros três acusados confirmaram que recebiam valor para embalar as drogas e as entregavam ao acusado Luis Guilherme, que era o responsável pela casa e pelo entorpecente. O réu Luis Guilherme disse que morava na casa com seus familiares, porém nenhum deles compareceu quando da abordagem.  Não encontrou dinheiro dentro da casa. Encontrou balança de precisão, frascos vazios e invólucros destinados à comercialização das drogas. Os réus estavam “em estado de choque” porque não esperavam a abordagem policial naquele momento. Às perguntas do MP, respondeu que a denúncia indicava as características físicas das pessoas e o local. Havia parte do entorpecente escondido pela casa toda. Antes mesmo da oitiva dos acusados na delegacia uma advogada compareceu ali. Às perguntas da defesa, respondeu que havia duas equipes atendendo a ocorrência e depois outras equipes chegaram ali, chegando a envolver “cerca de 30 policiais ou mais”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Wenady Alves da Silva. Inquirido em juízo, contou que recebeu a denúncia e deslocou-se ao local. Fez breve campana e recebeu a informação de que um dos indivíduos estaria se deslocando para fora da casa. Identificou o local e abordou um dos acusados. Adentrou no imóvel e deparou-se com outros três indivíduos embalando os entorpecentes. Os acusados estavam com pratos nas mãos e várias embalagens vazias, embalando as drogas. Indagados, os réus confessaram que embalavam para comercialização de entorpecentes. O acusado abordado ainda do lado de fora da casa identificou-se como sendo o responsável pela locação do imóvel, bem como era o responsável pelo manuseio da droga no seu interior. Havia “bastante quantidade de cocaína”, que estava espalhada pela casa, em outros cômodos. Havia objetos de uso pessoal indicando que uma família morasse ali. Havia eppendorfs já embalados e outros vazios. Encontrou o documento do réu Caio, que estava em cima da mesa da sala. O documento estava largado na mesa, em meio às drogas. Às perguntas do MP, disse que o documento encontrado estava sobre a mesa e o réu Caio disse que o documento era dele e que ele estava sendo procurado pela justiça. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

A circunstância da abordagem dos acusados é clara e transcorreu sem qualquer intercorrência. Os acusados foram flagrados, no interior da residência, sentados no sofá, sendo que cada um estava com um prato em mãos, manuseando o entorpecente, colocando-o em embalagens. 
Dentro da casa, enorme quantidade de droga foi apreendida, isto é, mais de cinquenta quilos de entorpecentes. Segundo relato dos acusados, a casa foi anteriormente alugada para esta única finalidade, tanto que o aluguel do imóvel, segundo Luis Guilherme, era custeado por “Rafinha”, o mesmo que levava a droga para ser embalada.  A função dos acusados, bem delineada em seus interrogatórios, era de fracionar o entorpecente, acumulando, ainda, o réu Luis Guilherme, a função de responder pela casa. 
Do que se apurou durante o contraditório, foi criado um esquema destinado a fracionar e embalar o entorpecente, sendo que a residência funcionava como verdadeira empresa do crime. Os réus tinham horário e dia da semana para comparecer e cumpriam turnos -do que chegaram a chamar em seus interrogatórios - de “trabalho”. O local era verdadeiramente uma esteira de produção da droga a ser comercializada em larga escala. 
O réu Luis Guilherme chegou a dizer que “cada dia era um carro”, referindo-se aos veículos que iam lhe entregar a droga. 
As circunstâncias da abordagem dos acusados, somada à imensa quantidade de entorpecente, evidenciam o poderio do tráfico, de vasta capilaridade e extensos tentáculos, separando os aqui acusados da figura do traficante eventual.  
Cumpre asseverar que o art 33 da lei 11.343/06 consubstancia tipo penal de ação múltipla. O dispositivo desse artigo traz em seu bojo dezoito modalidades de ações que se subsumem à incidência do referido tipo, entre as quais está inserida “preparar”. sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, de modo que a alegação dos acusados de que “só estavam embalando” não os afasta da responsabilidade pelo tipo penal. 

Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da IMENSA quantidade e variedade de drogas apreendidas (03 “tijolos” de cocaína, pesando 3kg; 30 “tijolos” de maconha, pesando 29,6kg; 426 microtubos de cocaína, pesando 78g; 3606 papelotes de cocaína, pesando 2,6kg; 06 porções de cocaína, pesando 1,1kg; 04 porções de maconha, pesando 999,8g; 56 porções de maconha, pesando 12,1g; 34 porções de maconha, pesando 7,4g; e 526 tablete de maconha, pesando 3,6kg), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelos demais objetos apreendidos, comumente utilizados na prática do tráfico (facas, embalagens, balança de precisão e caderno com a contabilidade do tráfico de drogas). (conforme fotos de fls. 19/25)
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. 
A mesma certeza existe com relação ao delito de associação para o tráfico.
Para a caracterização do crime de associação é exigida a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes, o que se comprovou definitivamente no caso dos autos. Os acusados reuniam-se na casa adrede alugada para esta finalidade, dois dias na semana, das 16 às 22 horas para embalar o entorpecente. Ali funcionava uma típica empresa para produção em larga escala de drogas a serem comercializadas. Havia quase um mês que os acusados faziam da traficância uma verdadeira fonte de renda. Havia, desta forma, como bem confessado por eles, divisão de tarefas entre os integrantes da associação. Os acusados confirmaram que quando chegavam para “trabalhar” recebiam os comandos de qual droga seria embalada e quantas porções deveriam preparar. Os réus, portanto, tinham metas a atingir, assegurando que o entorpecente estaria pronto para a venda e garantindo, desta forma, a espúria comercialização. 
Havia quase um mês que os acusados  optaram pelo caminho mais fácil, imiscuindo-se na odiosa cadeia do tráfico e ignorando todos os consectários indeléveis decorrente de terem optado pelo caminho errado.  
E a escusa de estarem “passando por dificuldades” não serve para justificar o cometimento de um crime de extrema gravidade. Os réus até poderiam ter iniciado a empreitada “inocentes”, no caso, quando o tal “Rafinha” lhes ofereceu o “emprego”, mas optaram por permanecer como membros da cadeia do tráfico, aceitando funcionar como engrenagem precípua da espúria mercancia. É o que se chama de livre arbítrio.  
A apreensão da droga no imóvel com os acusados, que trabalhavam como “embaladores” oficiais, acaba por desmantelar um extenso esquema criminoso de venda de drogas. 
Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa no tocante ao delito de associação.

O mesmo desfecho condenatório se impõe com relação ao crime previsto no artigo 297 do Código Penal, imputado ao acusado CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ. 
Conforme descrito na denúncia, o réu concorreu de qualquer modo para a falsificação do documento de RG, fornecendo sua foto. 
O acusado confessou o crime de falsidade documental, confirmando que pagou o valor de R$400,00 e cedeu uma foto para que fosse colocada ao documento. 
O laudo de fls. 384/386 atesta que “é falso o espelho da Carteira de Identidade, tendo em vista não apresentar os elementos de segurança documental das similares legítimas”.
Atente-se aqui que o réu é acusado de concorrer de qualquer modo com a falsificação do documento público, nos termos do artigo 297 do CP, de forma que de todo despicienda a arguição acerca de o acusado ter ou não feito uso do documento (conduta esta descrita no artigo 304 do CP)
E, ainda que assim fosse, apenas para rechaçar a tese da defesa, não lhe socorre a alegação de que o réu não apresentou o documento falso, apenas o portando, eis que o simples porte do documento falso já é o suficiente para configurar o crime previsto no artigo 304 do Código Penal, sendo irrelevante tenha a exibição sido por iniciativa própria, espontânea ou solicitação (provocada) da autoridade policial. Neste sentido já tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça (APL 990.09.000143-7, Ac 4471611, São Paulo, 4ª Câm. Dir. Crim.,  Rel Des Salles Abreu, j. 4/5/2010)

Por fim, considerando que o delito de tráfico foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 

Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.

- Réus LUÍS GUILHERME DE AZEVEDO, IGOR ALEXANDRE SANTOS MARTINEZ e LUÍS HENRIQUE CORREA BASTOS

Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, que compenso com a agravante, mantendo a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, não há causas de aumento de pena. A despeito da primariedade dos acusados, as circunstâncias do caso concreto desautorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06: a imensa quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (totalizado quase 50 quilos) e as circunstâncias da prisão em flagrante (em local em que havia denúncia sobre a prática do crime de tráfico de entorpecentes de maneira reiterada), quando consideradas conjuntamente, afastam os acusados do traficante eventual e indicam que estes ocupam lugar de destaque na cadeia do tráfico, o que evidencia a dedicação reiterada a atividades criminosas, tornando inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. 
Crime de associação 
Considerando se tratar de acusados sem antecedentes, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, mantendo-a neste patamar ante a ausência de circunstâncias que alterem sua fixação.
Concurso material de delitos
Levando-se em consideração a regra inserta no artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas individualmente cominadas, estas totalizam 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 1200 (um mil e duzentos) dias-multa. 

- Réu CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ

Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de roubo e furto qualificado, conforme certidão de fls. 312/314). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência (pelo grave crime de roubo, conforme certidão de fls. 312/314) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as agravantes, sobretudo porque,  nos termos do artigo 67 do CP, a agravante da reincidência é preponderante. O aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, além do pagamento de 655 dias-multa.
Para a terceira fase do cálculo, considerando a dupla reincidência do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a reprimenda acima imposta.
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento na reincidência seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

Crime de associação 
Considerando se tratar de acusado sem antecedentes, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, mantendo-a neste patamar ante a ausência de circunstâncias que alterem sua fixação.
Na segunda fase de dosagem da pena, presentes as agravantes da reincidência (pelo grave crime de roubo, conforme certidão de fls. 312/314) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). A confissão, desta forma, não tem o condão de compensar as agravantes, sobretudo porque, nos termos do artigo 67 do CP, a agravante da reincidência é preponderante. O aumento, no entanto, será de 1/8 (e não de 1/5), perfazendo o montante de 3 anos,  4 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 787 dias-multa.
Concurso material de delitos
Levando-se em consideração a regra inserta no artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas individualmente cominadas, estas totalizam 09 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 1442  dias-multa. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira dos réus, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu apreensão de grande quantidade e variedade de drogas, merecendo tratamento rigoroso e exemplar. Ademais, há que se considerar a dupla reincidência do acusado CAIO, que demonstra uma personalidade voltada à prática de crimes. 
Incabível a substituição da pena restritiva de liberdade por pena restritivas de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho os réus no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado LUÍS GUILHERME DE AZEVEDO à pena de 08 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 1200 dias-multa, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal.
2) CONDENO o acusado IGOR ALEXANDRE SANTOS MARTINEZ à pena de 08 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 1200 dias-multa, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal.
3) CONDENO o acusado LUÍS HENRIQUE CORREA BASTOS à pena de 08 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 1200 dias-multa, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal.
4) CONDENO o acusado CAIO HENRIQUE SANTOS MARTINEZ à pena de 09 anos, 11 meses e 7 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 1442  dias-multa, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu CAIO possui dupla reincidência pelos crimes de roubo e furto qualificado, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática de crimes sem titubear. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica.
P. I.


São Paulo, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA