1530333-21.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... o averiguado admitiu que realizava o tráfico de drogas, em troca de uma porcentagem do dinheiro arrecadado com a mercancia ilícita. 
Dessa maneira, o imputado foi detido em flagrante delito e conduzido à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1530333-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530333-21.2021.8.26.0228
Réu:
NATHAN HENRIQUE PANNIA COELHO

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
NATHAN HENRIQUE PANNIA COELHO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 08h20min, rua Hermenegildo Martini, 52, Vila do Castelo, Município de São Paulo, o réu adquiriu e trazia consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, visando o comércio ilegal, 70,4g (setenta gramas e quatro decigramas) de “Cannabis Sativa L”, distribuídos em 31 (trinta e uma) porções; 23,4g (vinte e três gramas e quatro decigramas) de “crack”, distribuídos em 75 (setenta e cinco) pedras, além de 11,8g (onze gramas e oito decigramas) de “cocaína”, distribuídos em 29 (vinte e nove) porções.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 114), apresentou defesa prévia (fls. 118/120) e a denúncia foi recebida (fls. 122). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência n.º BC7266-1/2021 (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudo de constatação nº 411.906/2021 (fls. 09/12); exame químico-toxicológico nº 27.213/2022 (fls. 127/129); que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais civis realizavam diligências, no âmbito da operação “Capital Mais Segura 5”, na região apontada na denúncia, notória pela ocorrência da narcotraficância. Em dado momento, visualizaram o réu, em poder de uma bolsa, parado na via pública, e decidiram pela abordagem. 
Realizada revista pessoal, no interior da bolsa que o denunciado portava, foram apreendidas as porções de narcóticos descritos na exordial acusatória, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Informalmente indagado, o averiguado admitiu que realizava o tráfico de drogas, em troca de uma porcentagem do dinheiro arrecadado com a mercancia ilícita. 
Dessa maneira, o imputado foi detido em flagrante delito e conduzido à Distrital. 
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o indiciado, Nathan Henrique Pannia Coelho, quedou-se silente (fls. 15).
Em Juízo, o réu, Nathan Henrique Pannia Coelho, admitiu a prática delitiva e demonstrou-se arrependido. Estava desempregado à época do fato. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Adilson Conceição Santos, policial civil, narrou que, em diligências pelo local da ocorrência, notório ponto de tráfico de drogas, por meio de viatura descaracterizada, avistou o réu, no porte de uma bolsa, em atitude suspeita. Decidiu efetuar abordagem. Em revista pessoal, no interior do mencionado objeto, localizou porções de “maconha”, “cocaína” e “crack”, individualmente fracionadas, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), em espécie. Indagado, informalmente, o réu admitiu que vendia as drogas, em troca de 10% da quantia arrecadada. Por fim, reconheceu o denunciado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade. 
A testemunha, Marcos Antonio Pasqualin Filho, relatou que, durante diligência, por meio de viatura descaracterizada, no âmbito da operação “São Paulo Mais Segura 5”, na região do fato, notória pela ocorrência da narcotraficância, visualizou o réu, na entrada da comunidade, em poder de uma bolsa. Decidiu abordá-lo. Em busca pessoal, no interior da algibeira que o acusado portava, foram apreendidas porções individuais de entorpecentes, e quantia em dinheiro. Informalmente questionado, o averiguado respondeu que ganhava 10% do montante arrecadado com a venda ilícita dos entorpecentes, durante o período compreendido das 07h00min até 19h00min. Ao final, reconheceu o acusado como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, fracionados em porções individuais, prontos para a venda a varejo, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas na posse do imputado destinavam-se ao tráfico de drogas.
Com efeito, equipe policial, durante diligência da operação “Capital Mais Segura 5”, avistou o acusado, na região do fato, conhecido ponto de venda ilícita de entorpecentes. O denunciado estava parado, em via pública, com uma bolsa em suas mãos. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo. 
Em revista pessoal, no interior da algibeira que estava na posse do acusado, foram apreendidas 31 (trinta e uma) porções de “maconha”, 75 (setenta e cinco) pedras de “crack” e 29 (vinte e nove) papelotes de “cocaína”, além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais). 
Informalmente questionado, o réu admitiu a prática do comércio ilícito.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis acerca da conduta realizada, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A variedade e o modo de acondicionamento das drogas encontradas em zelo do denunciado, qual seja, 70,4g (setenta gramas e quatro decigramas) de “Cannabis Sativa L”, distribuídos em 31 (trinta e uma) porções; 23,4g (vinte e três gramas e quatro decigramas) de “crack”, distribuídos em 75 (setenta e cinco) pedras, além de 11,8g (onze gramas e oito decigramas) de “cocaína”, distribuídos em 29 (vinte e nove) porções, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado. 
O referido material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudo de constatação nº 411.906/2021 (fls. 09/12); exame químico-toxicológico nº 27.213/2022 (fls. 127/129); atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Ressalto que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento imputado ao denunciado, confessado espontaneamente em Juízo, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, pelo fato de o delito praticado pelo réu ter ocorrido durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Por outro lado, anoto as presenças das atenuantes referentes à confissão judicial espontânea do réu e de sua menoridade relativa, à época do fato. Prevalece a menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula n.º 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, em que pese a condenação do denunciado por delito congênere, 1511478-28.2020.8.26.0228, da 22ª Vara Criminal Central da Comarca de São Paulo (fls. 36/37), sem a ocorrência de trânsito em julgado, anoto que o acusado, tecnicamente primário, faz jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33, da Lei de Drogas. Portanto, reduzo a sanção em dois terços, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu NATHAN HENRIQUE PANNIA COELHO  como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e
diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, em favor do sentenciado.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 07), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 07). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe a justiça gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA