1530129-74.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSÉ ROBERTO BARBOSA DE SOUZA

Vistos, etc.
José Roberto Barbosa de Souza, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1530129-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1530129-74.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSÉ ROBERTO BARBOSA DE SOUZA

Vistos, etc.
José Roberto Barbosa de Souza, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra JOSÉ ROBERTO BARBOSA DE SOUZA, vulgo "Da Boa", qualificado nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, na manhã de 14 de dezembro de 2021, policiais civis dirigiram-se à residência de JOSÉ ROBERTO BARBOSA DE SOUZA, vulgo "Da Boa", situada na Rua Raul Seixas, 107, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca, para cumprimento de mandado de busca expedido pela 02ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital.
Revistando referido domicílio, os policiais encontraram 04 frascos contendo líquido entorpecente vulgarmente conhecido como "lança-perfume", 08 invólucros contendo maconha, 02 invólucros contendo metilenodioximetanfetamina (MDMA) e 02 telefones celulares (fls. 16/17 e 10/14). Também foi encontrada uma folha de papel que aparentemente contém substância entorpecente, cuja constatação depende de exames complementares.
Referidas drogas JOSÉ ROBERTO BARBOSA DE SOUZA tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de comércio. Assim se conclui, pois o ora denunciado dispunha de várias porções de 04 modalidades de droga, separadas e embaladas em doses individuais, prontas para consumo, situação que muito difere daquela do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção da substância de sua preferência.
Ante o exposto, JOSÉ ROBERTO BARBOSA DE SOUZA, vulgo "Da Boa", está incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11343/06. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 93), houve resposta (fls. 125/126) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 128). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates e memoriais. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 139/142.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que foram dar cumprimento a mandado de busca relativo a investigação em curso justamente apontando o envolvimento do réu no tráfico de entorpecentes, sendo que, chegando ao local, o réu de pronto admitiu a situação, indicando o local onde estavam as drogas, e especialmente o papel que as continha, tendo os policiais destacado que se tratava de uma nova modalidade de entorpecente, aplicado em papel.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, destacando-se o encontro da substância MDMA também na cartolina apreendida (item 5 de fls. 141), além de mais dessa substância na forma sólida (item 3).
Aliás, quanto ao alegado pela defesa, equivoca-se ao afirmar que, por não ter sido localizado THC no papel, não se trataria da droga conhecida como K4. Este K4 é chamado de maconha química, ou sintética, ou outros nomes assim, porque seus efeitos são semelhantes aos da maconha, mas não que seja a mesma substância da canabis, e sim justamente o MDMB constatado na perícia. 
Trata-se, pois, sim, do chamado K4.
E tal forma de aplicação da droga, em conjunto com o que foi narrado pelos policiais, não deixa dúvida de que a droga se destinava a tráfico, observando-se que um dos agentes comentou que tal aplicação em papel estaria sendo feita atualmente principalmente para facilitar a entrada de droga em presídios (o que é confirmado por notícias disponíveis na internet, como por exemplo: https://g1.globo.com/sp/presidente-prudente-regiao/noticia/2021/02/19/com-efeito-100-vezes-maior-do-que-o-da-maconha-k4-e-levada-em-papel-para-penitenciarias-do-oeste-paulista-apreensoes-disparam-mais-de-500percent.ghtml
Inexiste, portanto, margem para a pretendida desclassificação para o art. 28.
Por outro lado, a negativa do réu, afirmando não ter mais nenhum envolvimento com drogas, e ser esta acusação totalmente forjada por policiais, restou absolutamente isolada nos autos, sem nada que a corrobore, sendo mesmo bastante inverossímil, até porque nem ele próprio foi capaz de explicar por que os policiais iriam escolher justamente ele, desconhecido, para forjar uma acusação desta natureza.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal, em primeiro lugar, por não ser o réu mero revendedor de droga, mas sim alguém que fazia o próprio preparo do entorpecente naquela forma de distribuição (cartolina), o que é evidenciado inclusive pela apreensão da receita do mesmo (fls. 49). E não há dúvida de que é mais grave a ação de quem prepara a droga, do que de quem apenas a distribui, já que este não teria o que distribuir se o primeiro não a tivesse preparado.
E, especialmente mais grave ainda, a manipulação e preparo da droga justamente por um meio oculto, em papel ou cartolina, dificultando sua identificação e apreensão, meio este destinado, sobretudo, ao ingresso em locais de segurança, como presídios. Aliás, não fosse para tal ocultação da droga, não haveria necessidade de sua colocação em papel, e não simplesmente embalada para ser consumida na forma sólida natural.
Por tudo isso, mas considerando que as quantidades não são tão elevadas, tenho como necessária e suficiente a fixação da pena base em 7 anos de reclusão, e 700 dias-multa, o que representa um avanço de apenas um quinto do intervalo previsto para o delito (5 a 15 anos).
Presente a agravante da reincidência, sendo ela específica (condenação pela 30ª vara, com execução pela 3ª VEC a fls. 90/92), estando o réu ainda em regime aberto quando da prática do crime destes autos, é de rigor o aumento de sua pena em pelo menos um quarto, dada a demonstração de diferenciada recalcitrância, tornando imperiosa a aplicação de penas mais severas. Observo, ainda, quanto ao afirmado pelo MP, que os processos relativos a roubo indicados naquela certidão indicam absolvição, não caracterizando assim reincidência.
E pela mesma reincidência específica, obviamente não faz jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, devendo o regime inicial ser, naturalmente, o fechado.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar José Roberto Barbosa de Souza, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão em regime inicial fechado, observada a reincidência específica, e 875 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA