1530179-03.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... a modalidade mais grave do crime de tráfico, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo traficante. Envolver crianças ou adolescentes no tráfico de drogas é conduta altamente reprovável, que representa risco à sociedade como um todo, em caráter difuso, e não só em relação à saúde dos potenciais usuários de drogas, a revelar maior grau de reprovação  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1530179-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1530179-03.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard Martins da Silva

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Richard Martins da Silva, qualificado à fl. 07, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e §1º, inciso I, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 15 de dezembro de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 10 horas e 25 minutos, na Rua Rubens Borba Alves de Moraes, altura no nº 100, Guianases, nesta Comarca São Paulo, agindo com unidade de desígnios e comunhão de esforços com Antony Emanoel da Rocha Gonçalves, adolescente com 13 anos de idade, traziam com eles e expunham à venda, ao todo, dez invólucros de cocaína, com peso total de 11,5 gramas; 19 cápsulas de cocaína, com peso total de 9 gramas; 3 frascos de tricloroetileno (lança-perfume), com volume total de 27 ml; 65 potes de tamanhos diversos de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso total de 41,1 gramas; 132 invólucros de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso total de 305,3 gramas; 224 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso total de 42,9 gramas; e uma porção de tetrahidrocannabinol (haxixe), com peso de 0,4 gramas, drogas e insumo, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, o réu e o adolescente infrator se encontravam no local dos fatos efetuando o tráfico de entorpecentes, sendo que enquanto o réu trazia consigo setecentos e noventa e quatro reais e cinquenta centavos, 10 saquinhos de cocaína e 19 eppendorf's, também de cocaína, o adolescente infrator, junto com o réu, encontrava-se sentado em um banco rente a uma mesa com o restante das drogas, a saber, três frascos de lança-perfume, 65 potes de tamanhos diversos de maconha, 132 saquinhos de maconha, 224 saquinhos de crack, e um saquinho de haxixe acondicionados em uma pochete, além de um aparelho celular, uma calculadora, duas anotações referentes à contabilidade do tráfico e mais a quantia de noventa e nove reais e vinte e cinco centavos.
Ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelas redondezas do local do fato, quando avistaram o réu e o adolescente infrator sentados no banco contabilizando as referidas drogas.
Diante disso, os policiais foram até o local, e conseguiram prender o réu e apreender o adolescente infrator, localizando com o réu e na mesa os entorpecentes, insumo, dinheiro e os objetos supracitados.
Deu-se, então, a prisão em flagrante de Richard e a apreensão do adolescente infrator.
A quantidade e variedade de drogas, prontas para a tradição, a apreensão do dinheiro, de calculadora e de contabilidade revelam que os entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Denúncia recebida em 10 de janeiro de 2022, citado o réu (fl. 131), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 116/117), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.

Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 18 e 19.
Auto de constatação prévia de substâncias de fls. 22/27 resultou na massa líquida de 11,5 gramas para cocaína; 9 gramas para a cocaína nos eppendorf's; volume líquido de 27 mililitros para tricloroetileno; 28,7 gramas para o tetrahidrocannabiniol; 305,3 gramas para tetrahidrocannabinol; 42,9 gramas para cocaína; 0,4 gramas para tetrahidrocannabinol; e 12,4 gramas para tetrahidrocannabinol.
Laudo pericial de fls. 125/129 testou positivo para presença de cocaína, tricloroetileno e tetrahidrocannabinol nos entorpecentes apreendidos.
Laudo pericial realizado nos objetos apreendidos às fls. 132/135, 136/138, 139/141.
Em fase inquisitiva, os policiais miliares José Geraldo Gomes Martins e Breno Araújo Dias relataram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo, quando avistaram dois indivíduos desconhecidos, sentados em um banco, contabilizando potenciais drogas dispostas em uma mesa de uma praça pública. Prontamente realizaram a abordagem policial, sendo que, o primeiro deles, identificado como Richard Martins da Silva, portava em suas vestes a quantia de setecentos e noventa e quatro reais e cinquenta centavos, 10 invólucros plásticos contendo substância de aparência similar à cocaína e 19 invólucros plásticos do tipo pino articulado contento substância aparentemente da mesma natureza. Já com o segundo indivíduo, posteriormente identificado como Antony Emanoel da Rocha Gonçalves, com 13 anos de idade, foi igualmente submetido à busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Contudo, na mesa em questão, encontraram uma pochete plástica com um aparelho celular, uma calculadora, duas anotações de possível contabilidade do tráfico e a quantia de noventa e nove reais e vinte e cinco centavos. Além disso, na referida mesa, havia significativa quantidade de entorpecentes, a saber, um invólucro plástico contendo substância de aparência similar ao haxixe; três invólucros plásticos contendo substância líquida de aparência similar ao lança-perfume; 65 invólucros plásticos, sendo potes de tamanhos diversos, contendo substância de aparência similar à maconha; 132 invólucros plásticos contendo substância de aparência similar à maconha; e 224 invólucros plásticos contendo substância de aparência similar ao crack, subproduto da cocaína. Diante de todo o exposto, providenciaram o contato com o responsável legal do adolescente, conduzindo os envolvidos à delegacia.
O adolescente infrator Antony relatou que, de fato, foi surpreendido pelos policiais comercializando droga, e que o indivíduo que foi abordado com ele seria inocente, apenas um usuário de entorpecentes que foi ao local comprar maconha. Recusou-se a responder qualquer outro questionamento.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar José Geraldo Gomes Martins relatou que em patrulhamento, notou dois indivíduos numa praça "lanchando e fazendo conferência de drogas", e sem que eles notassem, sendo ambos imediatamente abordados. Com o maior, ao ser colocado na viatura, constatou-se que ele trazia cem reais em dinheiro, e dentro das roupas, porções de cocaína. Com o menor, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. O restante das drogas, variadas, foi recolhida em bolsas e sacolas, juntamente com anotações, calculadora e mais algum dinheiro, e salvo engano um celular, tudo disposto sobre a banqueta em que os dois estavam sentados, tudo a vista, em plena praça pública, situada à beira de uma mata, onde os criminosos costumam se refugiar. O menor, que estava sentado ao lado do réu, confessou participação no tráfico e procurou isentar o réu. Não conhecia o réu e o adolescente infrator.
Policial Militar Breno Araújo Dias, no mesmo sentido, relatou que o réu e o adolescente foram abordados numa praça, porque manuseavam objetos sobre uma mesa, e ao se aproximarem deles, sem que eles percebessem, pois estavam de pé de costas para rua, encontraram entorpecentes sobre a mesa, então, levaram ambos para a viatura e recolheram os materiais, drogas, dinheiro e calculadora, posteriormente, na viatura, e em revista mais minuciosa, com o réu foi encontrada mais uma embalagem plástica grande contendo cocaína, não se recordando se ele trazia mais dinheiro. O adolescente dava ordens ao maior, mandando que se calasse, pois já havia sido apreendido por tráfico várias vezes, e o réu obedeceu, permanecendo em silêncio.
Interrogado ao final, o réu Richard Martins da Silva disse ser usuário de drogas e foi preso ao tentar comprar, trazendo no bolso cinquenta reais, comprou quatro pinos de cocaína e esperava o troco de cinquenta reais. Trabalhava como vendedor ambulante. Já esteve preso e foi condenado por crime de tráfico.
Resta, portanto, que o réu foi surpreendido enquanto separava drogas dispostas sobre uma mesa, em local pública, juntamente com o adolescente, sendo que, pelas circunstâncias da abordagem, não tiveram tempo para reação.
Num primeiro momento, o réu simplesmente omitiu que trazia drogas escondidas em suas vestes, contentando-se com a versão do adolescente, que, confiante em sua não responsabilização criminal, pretendeu isenta-lo, conduta que, além de não convencer como fundamento válido para absolvição, atesta o prévio ajuste entre eles, associação em caráter estável e permanente para tráfico de drogas, fazendo incidir a norma do artigo 40, inciso VI.
Ademais, aso de fato fosse mero usuário, caberia ao réu esclarecer desde logo aos policiais o motivo de sua presença juntamente com o adolescente diante de considerável quantidade de drogas e expressiva quantia em dinheiro, de origem não demonstrada.
Os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado e do adolescente que o acompanhava, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Neste contexto, a caracterização do liame subjetivo entre os traficantes, sendo um deles menor de dezoito anos, evidencia-se quando, pelas circunstâncias do flagrante, a prática delitiva conjunta compreender a participação de todos os envolvidos nas atividades de comercialização de droga como um todo, tanto na aquisição da droga, como no transporte, ou no armazenamento, ou ainda no fracionamento para posterior distribuição de entorpecente.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia, exceto quanto à apreensão e frascos de lança-perfumes, tricloroetileno, substância classificada como insumo para preparo de substância entorpecente.
Passo ao cálculo das penas.
As circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal e a quantidade de droga apreendida não é significativa para justificar majoração da pena base, que parte do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O réu Richard Martins da Silva é reincidente específico em crime de tráfico (14ª Vara Criminal-0023441-30.2018.8.26.0050, trânsito em julgado para a defesa em 18 de agosto de 2020, conforme certidão de f. 169/171), devendo ser acrescida a pena base de 1/5, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11343/06, impondo-se acréscimo de pena de 1/6, que totaliza sete anos de reclusão e setecentos dias multa. Afastada a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da mesma lei, que se refere à figura típica do "caput" do artigo 33, não devendo ser aplicada para a forma mais grave do crime, que envolveu adolescente, pessoa vulnerável, sujeita aos desígnios do traficante em detrimento ao seu desenvolvimento físico e intelectual. Tal conduta incompatível com o caráter preventivo da norma penal, para a modalidade mais grave do crime de tráfico, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta pelo traficante. Envolver crianças ou adolescentes no tráfico de drogas é conduta altamente reprovável, que representa risco à sociedade como um todo, em caráter difuso, e não só em relação à saúde dos potenciais usuários de drogas, a revelar maior grau de reprovação  da conduta, impondo-se aplicação de punição condizente, tratando-se de crime com tratamento legal diferenciado dispensado pela Lei nº 8072/90 em seu artigo 2º, § 3º, crime que representa escalada criminosa e fomento a outros crime ainda mais graves, sendo do conhecimento geral que o incentivo ao consumo de drogas envolvendo adolescentes leva ao aumento da criminalidade,  não cabendo equipará-lo a outras modalidades de crime de menor repercussão social.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, bem como, em função da quantidade de pena aplicada, para traficante reincidente específico, e o tempo de prisão descontado no curso do processo desde o flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso com fundamento no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O réu foi preso em flagrante, permanecendo preso durante todo o curso do processo, e subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da liberdade provisória, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferida a possibilidade de recorrerem em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se os criminosos responderam presos ao processo, deve permanecer na mesma situação, pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representa pena antecipada, mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Richard Martins da Silva, qualificado à fl. 07, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e setecentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Recomende-se-o na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 4 de agosto de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA