1531014-88.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... de contabilidade rudimentar de tráfico de drogas. DIEGO foi preso em flagrante e encaminhado à autoridade policial, que ratificou a sua prisão em flagrante; em interrogatório formal, negou a prática do tráfico de drogas, disse que as porções apreendidas em seu poder era para consumo próprio e as anotações encontradas em sua posse referiam-se à venda de rocambole que fazia na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531014-88.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531014-88.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349435/2021 - 91º D.P. CEASA, 22114081 - 91º D.P. CEASA, 5287/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2349435 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CORREA ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"DIEGO CORREA ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 10h30min, na Avenida Marques De São Vicente, 425 - Barra Funda, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para o fornecimento de terceiros, duas porções de TETRAHIDROCANNABINOL, substância essa conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 11,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar às fls. 29 a 31). No dia, hora e local indicados no registro de ocorrência, o investigado caminhava pela via com um volume na cintura, dando a entender que trazia consigo uma arma de fogo, por tal motivo e por apresentar nervosismo, foi ele abordado pelos policiais militares que patrulhavam a via. Durante sua a revista, o que parecia ser uma arma de fogo era, na verdade, uma carteira que o indiciado carregava, porém, com ele também foram localizadas duas porções de maconha com peso total de 11,1 gramas e anotações características de contabilidade rudimentar de tráfico de drogas. DIEGO foi preso em flagrante e encaminhado à autoridade policial, que ratificou a sua prisão em flagrante; em interrogatório formal, negou a prática do tráfico de drogas, disse que as porções apreendidas em seu poder era para consumo próprio e as anotações encontradas em sua posse referiam-se à venda de rocambole que fazia na cadeia. Confirmou que as anotações foram feitas pelo indiciado.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. 
A denúncia foi recebida aos 26 de janeiro de 2022 (fls. 81/82). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para Maconha. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha João Pedro, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Marques de São Vicente, ao avistar a viatura, tentou empreender fuga, o abordaram, sendo que em revista pessoal foram encontradas duas porções de maconha, papéis de contabilidade e dinheiro; o acusado disse que saia do Fórum Criminal e já estava com as drogas e que havia saído do sistema criminal há apenas três dias; não foi visualizado ato de comércio; nos papéis existiam números de cadeia, número de pix.
A testemunha Wiran, policial militar, disse que fizeram a abordagem, o acusado estava com porções de maconha, papéis de contabilidade, disse que havia saído do sistema há três dias; nos papéis havia menção da cela, número, valor; num primeiro momento ele disse que não sabia o que era.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por tráfico, duas vezes; na data dos fatos, estava vindo ao fórum assinar a carteirinha; depois que saiu do fórum, passou  na boca, foi abordado pelos policiais; quando eles o abordaram estava com celular na mão e o alvará; indagaram se estava com entorpecente, disse que não, eles encontraram as drogas; perguntaram de onde estava saindo com drogas; disse que era o fórum; afirma que saiu do fórum e comprou drogas; o papel era para venda de rocambole; o tio perguntou se queria trabalhar como vidraceiro; disse que não podia; nega que o papel apreendido estivesse em sua posse.
Reputo que as provas são firmes para a condenação, nos termos na denúncia.
Senão vejamos.
Em relação à materialidade e à autoria delitivas não restam quaisquer dúvidas acerca da sua ocorrência.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento, ocasião em que avistaram o acusado em via pública. O réu, ao visualizar a aproximação da viatura, teria tentado andar mais rápido, motivo pelo qual os policiais decidiram fazer a abordagem. 
Em seguida, ao realizarem a revista pessoal, os policiais localizaram as drogas apreendidas nos autos, bem como papéis contendo anotações diversas.
O réu, por sua vez, admite que estava com as drogas, negando, porém, que se destinavam ao tráfico de drogas. Alegou que seriam para uso próprio. Negou também que os papéis contendo as anotações submetidos à perícia não seriam de sua propriedade.
Inicialmente, destaco que não se pode crer que os policiais militares, os quais sequer conheciam o acusado anteriormente, fossem colocar um papel contendo anotações diversas. Caso o objetivo fosse incriminar falsamente o acusado do delito de tráfico de drogas, certamente poderiam colocar mais drogas de naturezas diversas e divididas em mais porções. 
Como dito, não se pode crer que os policiais fossem incriminar falsamente o réu de delito de tamanha gravidade.
Conforme jurisprudência abalizada do Superior tribunal de Justiça, o depoimento dos policiais que efetuaram a prisão dos agentes se reveste de relevante valor, podendo servir de substrato para a condenação dos acusados, sobretudo quando não há qualquer elemento que coloque em dúvida a imparcialidade dos agentes:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRELIMINAR DE NULIDADE ABSOLUTA POR CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECEDENTES. PRETENDIDA DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PRESTADOS EM JUÍZO. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE SE DEDICAVA À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÃO PENAL EM CURSO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTE. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. PRECEDENTES. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA. INVIABILIDADE. EXPRESSA PREVISÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. – (...) Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).
É a hipótese dos autos. Não há qualquer indicativo que os policiais tivessem sua imparcialidade abalada por qualquer elemento anímico.
Ademais, o fato de não ter sido presenciado ato de venda de drogas não é impeditivo para a condenação por tráfico de drogas.
O tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é do tipo misto alternativo, de ação múltipla ou conteúdo variado. Pois bem, uma vez praticado quaisquer dos dezoito núcleos do tipo penal referido, incidirá o agente no crime de tráfico de drogas.
No caso em tela, o réu foi denunciado por "trazer consigo" substâncias entorpecentes.
É certo que o acusado não foi detido em ponto conhecido como ponto de venda de drogas. Também é correto afirmar que os policiais não visualizaram ato de mercancia. Outrossim, importante salientar que a quantidade de drogas não é anormal.
Contudo, a apreensão das drogas em tela deve ser analisada, no momento da adequação típica, em conjunto com outros elementos contidos no processo.
Partindo-se da premissa que o réu portava o documento periciado às fls. 111/115, valorando-se juntamente com a apreensão das drogas, resta absolutamente evidente tratar-se de comércio espúrio de substâncias proibidas.
Além disso, este comércio era destinado a estabelecimento prisionais.
À fl. 113, fica evidente tal conclusão. Há expressa menção da quantidade de drogas a ser entregue, o nome do destinatário, o valor a ser pago, bem como a cela ocupada pelo destinatário. Já  à fl. 114, constam as anotações relativas aos recebimentos pelas drogas vendidas, e até a forma com que foram realizados. 
Por fim, destaco que o fato de a escrita não ter partido do acusado não é impeditivo para que seja condenado pela prática do tráfico de drogas. Primeiro, porque as provas colhideas devem ser analisadas em seu conjunto. Segundo, porque o próprio acusado, apesar de negar que portava o documento periciado, afirmou que em outro documento foi uma terceira pessoa que escreveu o texto.
Para este Magistrado, não paira qualquer dúvida sobre a traficância. E mais, também não há qualquer dúvida que o acusado exercia atividade de traficância organizada, com evidente divisão de tarefas, na qual ele era incumbido de transportar as drogas, outras pessoas faziam a contabilidade e, muito provavelmente, outras pessoas eram incumbidas de ingressar nos estabelecimentos prisionais com as drogas.
Acreditar o contrário, que o réu não portava esse papel, que os policiais "forjaram" esse papel contendo contabilidade para prejudicar, seria subverter a ordem natural das coisas, quando não há qualquer elemento, por mínimo que o seja, que pudesse colocar em dúvida a palavra dos policiais. 
Diante deste panorama, reputo que a conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, constato que o acusado ostenta maus antecedentes (processo nº 0000182-60.2017.8.26.0496). Aumento, pois, a pena em 1/6, fixando a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais  atenuantes. Presente a reincidência específica, aumento a pena em 1/4, fixando a pena-intermediária em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Não é hipótese de se aplicar o redutor previsto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado possui maus antecedentes e é reincidente.
Torno a pena acima definitiva.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu, sobretudo a reincidência. 
Pelos mesmos motivos, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu DIEGO CORREA ALVES DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 728 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA