1531135-19.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... do pedido, condenando-se o réu por roubo majorado por concurso de agentes.  
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acuado com fulcro no artigo 386, 
incisos IV e VI do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu seja 
reconhecida a atenuante da confissão (fls. 193/202).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531135-19.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531135-19.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2349897/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 22123276 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 5755/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL DO PATROCINIO NASCIMENTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

GABRIEL DO PATROCINIO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e III, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 
10h35min, na Rua Afuá, 20, Jardim Camargo Novo, nesta cidade e comarca de São 
Paulo, em concurso e unidade de desígnios com ao menos outras duas pessoas não 

identificadas, mediante grave ameaça, consistente na superioridade numérica de 
autores e promessa de um mal contra a pessoa de Franklin Dias Gomes, subtraiu, em 
proveito de todos, ao menos quatro caixas de produtos diversos, contendo, cigarros,
isqueiros e uísques, avaliadas, ao todo, em aproximadamente de 10.443,49 (dez mil e
quatrocentos e quarenta e três reais), conforme autos de exibição e apreensão de 
fls. 28, pertencentes à empresa Souza Cruz Ltda (fls. 84/86).
O réu foi preso em flagrante (fls. 010/4), sendo a prisão convertida em preventiva 
(fls. 68/70).
A denúncia foi recebida (fls. 92/94). O réu foi citado e houve apresentação de 
resposta à acusação às fls. 99/103, sendo ratificado o recebimento ad denúncia 
(fls. 108).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e duas testemunhas, bem como interrogado o
réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial do
pedido, condenando-se o réu por roubo majorado por concurso de agentes.  
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acuado com fulcro no artigo 386, 
incisos IV e VI do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu seja 
reconhecida a atenuante da confissão (fls. 193/202).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo
157, §2°, incisos II e III, do Código Penal.
A subtração foi comprovada pelo do auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 28) e
da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprovou 
o emprego de grave ameaça e a autoria delitiva.
O réu confessou o delito. Relatou, sem uma, que estava desempregado passando por 
dificuldades. Viu dois moleques na rua e pediu ajuda para que ele ganhasse 
dinheiro. Entrou dentro de um bar e mandou o rapaz abrir o carro porque queria 
pegar o que estava lá dentro. O rapaz abriu o carro e pegaram a carga, momento no 
qual viu que era cigarro. Sabia que a pessoa abordada estava fazendo entrega, 
porque tinha nota fiscal, embora não soubesse que era cigarro. O outro rapaz disse 
que não sairiam do local enquanto ele não abrisse o carro. Disse que estava 
desesperado. Disse que, na carga, havia caneta bic, whisky e diversos maços de 
cigarro, o que iria vender (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do 
sistema One Drive e SAJ).
A vítima Franklin Dias Gomes declarou, em suma, que trabalha na Souza Cruz, 
transportando cigarros. Na data, parou em frente ao cliente para fazer entrega de 
entrega. Quando já estava dentro do bar, foi abordado duas pessoas, sendo que um 
deles, bem exaltado, anunciou o assalto, ao passo que o outro disse que ele não 
teria escapatória e que não iria embora sem abrir o carro. O mais exaltado fazia 
menção de estar armado, pondo a mão na cintura. Mandaram abrir a traseira do carro 
da empresa e ele pelou a carga. Não há identificador da Souza cruz no carro, amas 
percebeu que ele estava com carga, porque acredita que eles foram atrás dele após 
outra entrega e já mencionaram “cigarro” quando da abordagem. Não vasculharam o 
carro, tendo ido direto na carga.  Dois minutos depois chegou a polícia, que 
encontrou a carga, porque tem rastreador. A carga foi recuperada em cerca de sete 
minutos. Na delegacia, reconheceu o autor do roubo que o abordou, tendo ele sido 
colocado ao lado de outras quatro pessoas. Ele praticou o roubo com outras quatro 
pessoas. Foi abordado por dois e um terceiro pegou a carga. Também foram roubadas 
bebidas, como whisky e vodka, sendo todos da mesma empresa. Não viu arma em posse 
dos assaltantes. Descreveu o autor do roubo e, em juízo, reconheceu o réu como a 
pessoa que o abordou e estava mais exaltado (cf. mídia digital armazenada em nuvem 
através do sistema One Drive e SAJ).
A policial militar Stephanie Helen Almeida Silva, policial militar, afirmou, em 
suma, que foi irradiado, via copom, um roubo de carga que estava em uma fiorino 
branca por três indivíduos e que um deles estava portando arma de fogo. Foram 
passadas as características do autor do roubo, mas não o veículo para o qual 
transbordada a carga. A carga era rastreada e chagaram até o réu, que estava 

próximo a carga e com a mesma roupa que fora passada pelo copom. A carga estava 
dentro de um uno. O acusado quem relatou onde estava o resto da carga, dentro do 
corredor de uma residência, onde foi encontrada. Não foi encontrada arma. 
Encontraram uma grande quantidade de cigarros. Não sabe se foram subtraídos outros 
bens. Acredita que a fiorino não tinha logotipo da Souza Cruz. Não conhecia o réu 
(cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
João José de Souza Junior, também policial militar, afirmou, em suma, que 
informaram, via rádio, roubo de carga, sendo passadas as características do carro 
utilizado e dos indivíduos, em patrulhamento e nas imediações, encontraram o réu, 
que tinha as mesmas características passadas. O réu estava perto de um carro, 
dentro do qual encontraram parte da carga. O resto estava dentro do corredor de uma
casa. Pelo que se lembra, havia sido informada a placa do carro. O acusado 
confessou o delito, pelo que se lembra, havia gps na carga. Não conhecia o réu. Não
sabe se toda a carga foi recuperada. Não teve contato com a vítima. Não se lembra 
se foi encontrado wiskhy. Não se lembra se vistoriou o veículo da vítima (cf. mídia
digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas dos crimes, não havendo 
causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos réus é medida que 
se impõe.
A majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, 2°, 
inciso II, do Código Penal, quanto aos dois delitos, também restou provada, uma vez
que a vítima relatou que o roubo foi praticado por mais de um agente.
Do mesmo modo, presente a majorante referente ao transporte de valores. Isso porque
o acusado subtraiu bens que estavam sendo transportados a mando da empresa Souza 
Cruz, a qual sabidamente transporta carga de cigarros. A carga roubada foi avaliada
em R$ 10.443,49 (dez mil e quatrocentos e quarenta e três reais), e incluía, além 
de cigarros, uísques e isqueiros.
Diz a doutrina, sobre a majorante, que:
 “Os valores podem consistir em dinheiro ou qualquer outro bem valioso passível de 
ser transportado, tais como títulos joias, ouro, pedras preciosas etc., desde que 
suscetível de ser convertido em dinheiro, como sustentava Bento de Faria.” 
(BITENCOURT, Cezar Roberto. Código penal comentado / Cezar Roberto Bitencourt. – 
10. ed. – São Paulo : Saraiva Educação, 2019). 
No mesmo sentido: 
“Os 'valores' a que se refere o texto legal tanto podem ser representados por 
dinheiro como também por qualquer outro bem de cunho econômico, dos quais são 
exemplos as pedras preciosas, os títulos ao portador e as cargas valiosas em 
geral.” (MASSON, Cleber. Código Penal comentado. 4ª ed. ver., atual. e ampl. – Rio 
de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2015. P. 698).
Neste sentido, inclusive, o quanto já decidido pelo E. Superior Tribunal de 
Justiça: 
"RECURSOS ESPECIAIS. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. TESE MINISTERIAL. VÍTIMAS. 
FUNCIONÁRIOS DA EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS. INCIDÊNCIA DA CAUSA 
ESPECIAL DE AUMENTO RELATIVA AO TRANSPORTE DE VALORES. PRODUTOS COSMÉTICOS. VALOR 
ECONÔMICO. (......) 1. A pena do delito de roubo é majorada se a vítima está em 
serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância, salientando-
se que o termo "transporte de valores" deve abranger outros bens e produtos de 
valor econômico. Na hipótese, as vítimas eram funcionários da Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos, que transportavam produtos cosméticos de expressivo valor 
econômico e liquidez. (....) 8. Recurso especial do Ministério Público provido e 
recurso especial interposto por Erci Alves de Paula parcialmente provido, nos 
termos do voto da Relatora" (REsp 1309966/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA 
TURMA, julgado em 26/08/2014, DJe 02/09/2014, grifos meus).

Assim, visto que o roubo foi efetuado mediante a subtração de cigarros, isqueiros e
uísques que seriam entregues em estabelecimento comercial, os quais estavam em 
veículo transportado por funcionário da empresa Souza Cruz, sendo tal fato de 
conhecimento do réu, de rigor a aplicação do aumento da pena.
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 

excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 
Na primeira fase da dosimetria, verifica que o réu ostenta maus antecedentes (proc.
0066709-13.2013.8.26.0050 – 4 ª Vara Criminal-fls. 47/49 e 50/57). Assim fixo a 
pena em 1/6 acima do mínimo legal: 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal (proc. 0001677-44.2020.8.26.0041 -16ª vara Criminal- fls.
47/49). Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, 
alínea “d” do Código Penal. Assim, compensadas as duas circunstâncias, fica mantida
a pena ficada na fase anterior 
Na terceira fase da dosimetria, estão configuradas duas causas de aumento de pena r
(art. 157, §2°, II e III CP). Desse modo, aumento a pena em 2/5, fixando-a em 06 
(seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Não há causas de diminuição de pena. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a reincidência e maus antecedentes do réu (art. 33,§§2° e 3º, CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade da pena, além do crime ter sido cometido mediante grave 
ameaça e da reincidência do réu, o que impede a concessão da benesse, nos termos do
artigo 44, inciso I e II, do Código Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu GABRIEL DO PATROCINIO 
NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e 
III, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu 
mínimo valor legal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos
da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, 
pois praticado mediante grave ameaça, além da reincidência e maus antecedentes do 
réu.  Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garantia da 
ordem pública. Recomende-se ao cárcere em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia à vítima.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

