1531572-60.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SCARLET PEREIRA GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

SCARLET PEREIRA GOMES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, no dia 28 de dezembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1531572-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531572-60.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SCARLET PEREIRA GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

SCARLET PEREIRA GOMES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

Segundo consta na denúncia, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 08h40min, na Rua Sílvio, nº 57, Jardim São Martinho, nesta cidade e comarca da capital, SCARLET PEREIRA GOMES, trazia consigo, para fins de tráfico, 416 (quatrocentas e dezesseis) porções contendo 801,2g (oitocentos e um gramas e dois decigramas) de “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, 500 (quinhentas) porções contendo 134,4g (cento e trinta e quatro gramas e quatro decigramas) de cocaína e 3.100 (três mil e cem) porções contendo 342,8g (trezentos e quarenta e dois gramas e oito decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 24 e laudo de constatação as fls. 07/10).

Segundo se apurou, no dia dos fatos, a ré se encontrava no local e policiais militares realizavam patrulhamento de rotina também ali. Então,  visualizaram a acusada carregando uma mala de viagem de cor verde e tamanho médio. Ao notar a aproximação policial, ela teria demonstrado grande nervosismo. Assim, diante da suspeita, os policiais decidiram abordá-la. Ao revistarem a mala, verificaram que a ré trazia consigo 3.100 (três mil e cem) pedras de “crack”, 500 (quinhentos) microtubos contendo cocaína e 416 (quatrocentos e dezesseis) porções de “maconha”, além de um aparelho de telefone celular e papéis com anotações.

A ré foi presa em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 70/72).

A denúncia foi recebida em 17/01/2022 (fls. 129/130).

A ré foi citada (fls. 197) e apresentou resposta à acusação (fls. 136/140).

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 163/166).

Impetrado Habeas Corpus, a prisão preventiva foi convertida em domiciliar (fls. 184/186), sendo expedido alvará de soltura (fls. 188/190).

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Por fim, a ré foi interrogada.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição advertindo que a droga não pertencia ao acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão do sursis e, por fim, o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo auto de exibição e apreensão de fls.24, pelo laudo de constatação (fls. 07/10) e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 214/215, que resultou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2, respectivamente.

Com efeito, o policial militar Wellington Thiago da Silva relatou que estava em patrulhamento de rotina com o policial militar Soldado Carmo quando na Rua Sílvio, 57, divisaram uma jovem transeunte carregando uma mala de viagem de cor verde. Ao notar a aproximação da viatura da polícia, ela demonstrou grande nervosíssimo, razão pela qual optaram pela abordagem. Ao ser indagada acerca do conteúdo da mala, a acusada declarou aos policiais que havia droga no interior da mala, bem como que esta droga pertencia a um homem de nome DEMA. Realizaram a revista pessoal e nada de ilícito com ela foi encontrado. Inspecionarem a mala, e localizaram 3.100 pedras de crack, acondicionadas em invólucros plásticos; 500 micro tubos de cocaína; 416 porções de maconha e 01 celular SANSUMG. Havia também anotações diversas feitas à mão. Entraram na residência para ela pegar o documento dela. No interior não havia mais drogas. Ela não deu mais informações sobre o ocorrido.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rafael do Carmo. Confirmou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que ela ficou muito nervosa ao ver a viatura e na mala que ela carregava havia grande quantidade de drogas. A ré assegurou que a droga não era dela, era do DEMA. Reconhece a ré. O local ser a residência dela e entraram para pegar o documento ela, ratificando que não havia outras drogas no interior. Era uma mala de médio porte.  

Em seu interrogatório, a ré SCARLET PEREIRA GOMES confessou os fatos. Disse que estava dormindo no dia dos fatos quando os policias entraram pedindo a mala. A ré não disse que a droga pertencia ao Dema e sim ao André. Ela recebia R$125,00 por semana para guardar a droga para o André. Está com 24 anos e tem três filhos, com 03, 05 e 08 anos de idade, todos residem com ela. A mãe da declarante também mora com ela. Era diarista e conseguiu arrumar um outro bico de diarista ganhando R$70,00. Vai sempre que é chamada. Não usa drogas. A mãe dela é aposentada. Todas as porções estavam guardadas na mala.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos Policiais Militares ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão da droga acondicionada em porções, bem como o celular, além do caderno contendo anotações de tráfico.

O laudo pericial confirmou que as substancias encontradas e apreendidas com o réu eram "maconha" e "cocaína" (fls. 214/215).

Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. 

Ressalte-se que os guardas civis, bem como policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. 

Ante o exposto, a ré deve ser condenada pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase do cálculo, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsto no art.59 do Código Penal, e a elevada quantidade de entorpecentes de excessivo poder deletério, em primeira fase de fixação da sanção, fixo a pena-base com a majoração de 1/6 do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses, além de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, observo a confissão da ré, atenuando a pena em 1/6, retornando a pena ao mínimo legal, conforme Súmula 231, STJ. Não há agravantes a serem consideradas. 

Na terceira fase de dosagem da pena, não há causas de aumento a serem consideradas. De outro lado, possível a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, §4°, da Lei n°11.343/06, uma vez que a ré é primária, contudo, de outro lado, é elevadíssima a quantidade e a diversidade das drogas deixadas com a pose da ré. Com base nestas premissas, diminuo a pena em 1/5. Dessa forma, fica fixada a pena definitiva em 04 anos e 400 dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, em razão da elevada quantidade de drogas encontradas, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar SCARLET PEREIRA GOMES, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 04 anos, no regime inicial semiaberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, e pagamento de 400 dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Diante da substituição da pena, permito que a ré recorra em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno a acusada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida nesta data.

Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA