1531522-34.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... portanto, a desclassificação do furto qualificado majorado para o delito de 
furto simples praticado pelo acusado. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria do acusado do crime de furto, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531522-34.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531522-34.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351656/2021 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 22157795 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 4574/21/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2351656 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO HENRIQUE DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

MAURÍCIO HENRIQUE NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 27 de 
dezembro de 2021, às 22h30min, na Avenida Peri Ronchetti, 870, Cachoeirinha, nesta 
cidade e comarca, mediante escalada, subtraiu para si um aparelho celular da marca 
Apple, modelo IPhone 7 , avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), 
recuperado (conforme auto de apreensão e entrega de fl. 10); um aparelho celular da
marca Samsung, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais); um tablet da marca Apple, 

modelo IPad 8ª geração, avaliado em R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) 
(conforme auto de avaliação de fls. 12/13); e a quantia de R$ 1.000,00 (um mil 
reais) em dinheiro, da vítima Bassan Elias, não recuperados.

A denúncia foi recebida (fls. 73/74).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia, após o que o recebimento da denúncia 
foi ratificado.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo o acusado 
interrogado ao final. 

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou, preliminarmente, pela conversão do
julgamento em diligência, para a juntado do laudo da escalada; no mérito, requereu 
a procedência parcial da ação, para que seja afastada a causa de aumento do repouso
noturno; no tocante às penas requereu a qualificadora da escalada, o reconhecimento
da majorante da reincidência, a imposição de regime prisional fechado, vedada a 
substituição da pena privativa de liberdade, com a fixação do dever de reparação do
dano, nos termos do art. 387, IV, do CPP.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas, a majoração da 
pena pela agravante de forma única; o afastamento da qualificadora da escalada; 
ratificou o pedido postulado pelo Ministério Público, acerca do afastamento do 
repouso noturno; a substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos; a imposição de regime prisional aberto, aplicada a 
detração penal; e, por fim, o direito de apelar em liberdade. 

Posteriormente, vieram aos autos a informação de que nada consta acerca da 
realização da perícia e que o laudo pericial da escalada não foi localizado (fls. 
128).

O Ministério Público reiterou os memoriais ofertados em audiência. (fls. 132).

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Segundo a denúncia, o acusado no dia 27 de dezembro de 2021, às 22h30min, na 
Avenida Peri Ronchetti, 870, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca, teria, mediante 
escalada, subtraído, para si, um aparelho celular da marca Apple, modelo IPhone 7 ,
avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), recuperado (conforme auto de 
apreensão e entrega de fl. 10); um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em 
R$ 500,00 (quinhentos reais); um tablet da marca Apple, modelo IPad 8ª geração, 
avaliado em R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais) (conforme auto de avaliação de 
fls. 12/13); e a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro, da vítima 
Bassan Elias, não recuperados.

Narra a inicial acusatória que, na data, horário e local acima indicados, o réu 
conseguiu acesso pelo telhado à residência da vítima e subtraiu dois aparelhos 
celulares (um IPhone e um Samsung), um tablet (IPad 8ª geração) e a quantia de R$ 
1.000,00 (um mil reais) em dinheiro, tendo se evadido do local dos fatos quando o 
alarme de segurança do imóvel começou a tocar (conforme boletim de ocorrência nº 
4574/2021, fls. 3/6). De acordo com as declarações da vítima (fl. 9), Bassan estava
em sua residência, local dos fatos, quando o alarme de segurança começou a tocar. 
Quando foi observar o que estava acontecendo, conseguiu ver um indivíduo fugindo de
sua casa, pelo telhado, que dá acesso ao mercado vizinho. Constatou, 
posteriormente, que o indivíduo tinha subtraído os bens acima indicados. A vítima 
se dirigiu ao mercado e, reconhecendo o acusado, com ausência de dúvidas, conseguiu

detê-lo e recuperar o celular da marca Apple.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 
03/06), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11), auto de avaliação (fls.
12/13), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a 
autoria, porém, para furto simples. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 19), o acusado permaneceu em silêncio. 

Ouvido em juízo, o acusado confirmou que não conhecia a vítima e os policiais de 
data anterior. MAURÍCIO HENRIQUE disse ter 22 anos de idade e alegou conhecer a 
vítima de vista e um dos policiais. Negou a prática do delito. Disse que não estava
com o celular da vítima, não sabendo o porquê a vítima lhe acusou do crime. Nunca 
teve desavença com a vítima e nunca viu o policial ouvido em juízo. 

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto
probatório.

A vítima Bassan Elias disse, na delegacia (fls.09), que estava em sua casa, quando 
o alarme disparou e, ao checar o que estava acontecendo, conseguiu visualizar um 
furtador, que fugiu de sua casa, pulando o telhado de seu imóvel. Ao verificar o 
que faltava em sua casa, constatou a subtração de dois telefones celulares, sendo 
um iphone e outro Samsung, além de um Tablet ipad e a quantia de R$ 1.000,00 em 
espécie. Posteriormente, foi ao mercado, deparando-se com o furtador, identificado 
como MAURÍCIO HENRIQUE DO NASCIMENTO que reconhece com total certeza como o autor 
do furto, que estava em posse apenas do seu telefone iphone 7. 

O ofendido Bassan Elias, em Juízo, reconheceu o acusado presente em teleaudiência, 
identificado com a placa de número 02.

Afirmou que no dia dos fatos, estava na cozinha com sua esposa, por volta das 
21h30, quando tocou o alarme de sua residência. Foi verificar no telhado e 
visualizou o acusado com uma bolsa. Após, identificou os bens que foram subtraídos 
em sua casa. Disse que uma hora depois, por volta das 22h:45, quando se dirigiu ao 
supermercado, viu o acusado com seu celular em mãos e acionou a polícia. Somente 
recuperou o seu aparelho celular. Asseverou que o réu estava com a mesma roupa, não
havendo dúvidas de que era a mesma pessoa que viu no telhado. Não conhecia o 
acusado. O réu entrou em sua residência pelo supermercado, cujo acesso é alto. Teve
um prejuízo de cerca de cinco mil reais. Não tinha filmagem de câmeras de segurança
em sua casa, alegou o ofendido.

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: "Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade." (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

Os policiais militares Felipe Gabriel Queiroz Tavares e Leonardo Aparecido Martins 
Goulart, na delegacia e em Juízo, narraram, de forma uníssona, a diligência 
realizada. 

Na delegacia (fls. 07/08), disseram que foram acionados pelo COPOM para atendimento
de ocorrência sobre detenção de suspeito, por popular, na Av. Peri Ronchetti, 870. 
No local, encontraram a vítima, Sr. Bassam Elias, que havia detido o suspeito, 
identificado como MAURÍCIO HENRIQUE DO NASCIMENTO, mostrando um telefone celular 
iphone 7 preto, que estava em posse do suspeito. A vítima mencionou que também 
havia sido subtraído um outro celular Samsung, um tablet e a quantia de R$ 1.000,00
em espécie, objetos subtraídos pelo mesmo suspeito (objetos não recuperados), que 
havia escalado o mercado pelo telhado, conseguindo acesso à sua residência. 
Submetido a revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em posse do réu. 

O policial Leonardo, quando ouvido em juízo, disse que foram acionados via COPOM 
para a ocorrência. Dirigiram-se ao local, um supermercado, e encontraram a vítima 
Bassan e o acusado detido. O ofendido relatou a subtração e descreveu os bens 
furtados, alegando também como ocorreu a detenção do réu. Quando chegou ao local, o
celular já estava na mão da vítima. O réu ficou calado no momento. Disse que não 
entrou na residência e, segundo o relato da vítima, o acusado adentrou na casa por 
meio do supermercado. Não viu se era de fácil acesso. Foi acionado no período da 
noite, sendo que o supermercado ainda estava aberto. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu 
depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo 
a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – 
Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque 
tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao 
contraditório como qualquer outra testemunha. 

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e 
repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o 
Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado, de furto simples.

Com efeito, após visualizar o acusado, a vítima foi ao seu encalço e o abordou no 
mercado próximo à sua casa, localizando com o réu um dos aparelhos celular 
subtraído. 

Deste modo, a proximidade do local entre a subtração e a detenção do acusado, mas 
também o encontro da res furtiva consigo não deixam dúvidas da autoria do furto. 

Por outro lado, a qualificadora da escalada não restou comprovada, porquanto não há
nos autos laudo do imóvel, não podendo a prova pericial ser suprida neste caso pela
oral, na medida em que não foi apresentada justificativa para a não realização do 
exame técnico. 

Cumpre ainda, afastar a causa de aumento de pena do §1º do art. 155 do Código 
Penal, uma vez que não restou configurado o repouso noturno, visto que o delito 

ocorreu às 21h30, razão pela qual  tal majorante não será reconhecida, no presente 
caso.

O furto restou consumado, eis que houve dissipação parcial dos bens. 

Impõe-se, portanto, a desclassificação do furto qualificado majorado para o delito 
de furto simples praticado pelo acusado. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas sobre a autoria do acusado do crime de furto, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória. 

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o réu ostenta maus antecedentes, por uma das condenações 
transitadas em julgado (roubo - Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara 
Criminal. Ação Penal nº 0050013-23.2018.8.26.0050 – transitado em 2019 – fls. 
33/34), consigne-se ainda que a subtração de bens do interior de uma residência 
configura delito que se reveste de muito maior gravidade, pois requer muito maior 
ousadia do agente. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior do que 
em um furto ocorrido em lugar público ou estabelecimento comercial. Ora, não se 
pode vislumbrar a aplicação de pena mínima ao furtador que adentra no interior da 
casa da vítima, ainda que esta não estivesse habitada; tem-se ainda o prejuízo 
econômico suportado pela vítima (cerca de R$ 4.700,00 – fls. 12/13), que não 
recuperou os bens subtraídos em sua integralidade, razão pela qual fixo a pena-base
acima do patamar mínimo legal cominado à espécie, isto é, em 01 ano e 03 meses de 
reclusão e 12 dias-multa. 

Em seguida, na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (furto
tentado - Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal - Ação Penal nº 
0035620-93.2018.8.26.00 – transitado em julgado em 2019 – fls. 33), razão pela qual
majoro sua pena em 1/5 (um quinto). Sendo assim, restam as penas provisórias em 01 
ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 

Na derradeira etapa, estando as ausentes as causas de aumento e de diminuição, 
resultam as penas definitivas em 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 14 
dias-multa, no valor unitário, mínimo, atualizado. 

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade 
por restritivas de direito em virtude da reincidência específica e das 
circunstâncias judiciais negativas (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal). 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional do réu, em razão da reincidência 
específica, das circunstâncias judiciais, e das peculiaridades do caso, fixa-se a 
modalidade semiaberta, com fulcro no art. 33 do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para DESCLASSIFICAR o 
delito imputado ao acusado e CONDENAR MAURÍCIO HENRIQUE NASCIMENTO como incurso no 
artigo 155, "caput", do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, atualizado. 

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções 
Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e 
subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter 
outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da

fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Assim como deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por ter 
respondido ao presente processo preso, não se justificando sua soltura agora que 
condenado. 

Solicite-se vaga no regime da condenação.

Deixo de arbitrar indenização (CPP, artigo 387, inciso IV) porque não há parâmetros
para exata delimitação do quantum.
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu 
nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

