1531186-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... antecedentes, já atendo sido condenado por tráfico de entorpecentes, o que revela que o benefício não é socialmente recomendável (art. 44, inc. III do CP).
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531186-30.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531186-30.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2350014/2021 - 13º D.P. CASA VERDE, 22125839 - 13º D.P. CASA VERDE, 5294/21/113 - 13º D.P. CASA VERDE, 2350014 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON LUIZ FERREIRA CAETANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS




Vistos,


JEFFERSON LUIZ FERREIRA CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4°, incisos I e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 03h50min, na Rua Professor Dário Ribeiro, nº 1180, Vila Prado, nessa cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraiu para si, com rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, 01 (uma) CPU da marca LG, 01 (um) monitor da marca Lenovo e 01 (uma) máquina de solda, da marca Combat, todos avaliados em R$ 10.000,00 (dez mil reais) – auto de avaliação de fl. 10, pertencente à empresa vítima Impacto Display Comunicação Visual Ltda. (fls. 80/82).
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 54/56).
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 83/85). O réu foi citado (fls. 106) e houve apresentação de resposta à acusação em audiência, ocasião na qual ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a fixação da pena no mínimo o legal, reconhecimento de atenuante,  o afastamento da causa de aumento de pena, impondo-se regime inicial aberto.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que é imputada ao acusado a conduta típica prevista no artigo 155, §§ 1° e 4°, incisos I e IV, do Código Penal.
A materialidade foi demonstrada por meio do auto de do auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 10) e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprou a autoria delitiva.
O réu confesso a prática do delito juntamente com outras duas pessoas. Disse que arrombaram a porta do local e que cada um correu para um lado após a subtração, tendo apenas o réu sido detido. Disse estar arrependido (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Gabriel Ferreira Fernandes dos Santos narrou, em suma, que estravam em patrulhamento, quando viram um senhor gritando “ladrão”, o qual relatou que seu estabelecimento havia sido furtado. Viram o réu correndo com uma mochila nas costas. Com ele, encontraram um CPU de uma máquina de solda, os quais firam reconhecidos pelo ofendido. O réu do disse “perdi” quando da abordagem. A porta do estabelecimento estava arrombada. Viram outras pessoas correndo em outro sentido, mas não sabe se também estavam envolvidos no furto. A vítima relatou que foram furtados outros bens, que não foram recuperados. Não se lembra se a vítima relatou como se deram os afros e quantas pessoas foram autores do delito. Não conhecia o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A testemunha Claudinei Teodorico de Souza, também policial militar, declarou, em resumo, que estavam em patrulhamento, quando o dono da marcenaria informou que seu estabelecimento havia sido furtado. Viram o réu correndo. Abordado, encontraram um monitor e uma mini máquina em solda, os quais foram reconhecidos pela vítima. Disse que o local do crime tinha aporta de aço arrombada e que foi preservado para realização de perícia, O réu ficou em silêncio. O réu estava sozinho, mas segundo a vítima havia mais duas pessoas no furto. Não conhecia a acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial, restando provadas a materialidade delitiva e a autoria.
Provada também pela prova oral a qualificadora do concurso de agentes. 
Todavia, não restou provado o rompimento de obstáculo, pois sendo circunstância que deixa vestígio, imprescindível sua comprovação por meio de prova pericial, o que não há nos presentes autos. 
Ademais, a prova oral comprovou que o delito se deu durante o repouso noturno, sendo a causa de aumento de pena em questão aplicável também ao furto qualificado, uma vez que referida majorante possui caráter objetivo, além de não ser considerada na mesma fase da dosimetria em que considerada a qualificadora. 
Aplicável também ainda que se trate de estabelecimento comercial, uma vez que, no período noturno, as pessoas, de um modo geral, estão menos atentas, com menor chance de vigilância dos seus bens e dos bens alheios, justamente porque anoiteceu. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.  

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 29/36 e 37/39). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, reduzo a pena para 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa). 
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa à prática do crime em período de repouso noturno (art. 155, §1°, CP), aumento a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, pois  o acusado é tecnicamente primário e a pena é inferior a quatro anos (art. 33, §2°, CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista o réu ser portador de maus antecedentes, já atendo sido condenado por tráfico de entorpecentes, o que revela que o benefício não é socialmente recomendável (art. 44, inc. III do CP).
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para CONDENAR o réu JEFFERSON LUIZ FERREIRA CAETANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1° e 4°, incisos e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento ode 13 (treze) dias-multa, em seu mínimo valor legal
Diante da pena imposta, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TER.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciaria gratuita, pois assistidos pela defensoria Pública do Estado. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA