1531767-45.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1531767-45.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531767-45.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353993/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 22198127 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 8267/21/410 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2353993 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 47/22





VISTOS. 
ERICK DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque consta que no dia 30 de dezembro de 2.021, por volta de 03h, à rua Lourenço Loureiro, 111, Iguatemi, São Paulo, previamente ajustado e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante violência exercida com um facão, quantia em dinheiro e demais pertences de V.R.C. e sua família. Consta, ainda, que da violência empregada, somente não causou a morte do ofendido por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida à fl. 53 e seu aditamento à fl. 80.
Aditamento da denúncia para constar o denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, II e VII, c.c. artigo 14, II, do Código Penal, à fl. 79. 
Resposta à acusação devidamente apresentada. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, três testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 

Antes, porém, do interrogatório, a representante do Ministério Público aditou a denúncia para retirada do artigo 14, inciso II do Código Penal, com reconhecimento do crime de roubo em sua forma consumada.
O aditamento foi recebido em audiência. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, conforme aditamentos ocorridos à denúncia, qual seja, pelo crime de roubo consumado. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, pugnou pela condenação na forma tentada, com redução de 2/3 da pena; somente a aplicação da majorante de concurso de pessoas, na medida em que apenas aquele que acompanhava o acusado no crime estava com um facão, de jeito a afastar a majorante de arma branca para o réu. Por fim, pediu a aplicação da pena no mínimo; fixação do regime menos gravoso, diverso do fechado, e concessão do direito de apelo em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, dando conta do roubo.
A autoria também é inconteste. 
Na fase inquisitiva, o réu declarou que foi com o Alemão roubar a casa, que o conheceu há dois dias, que era fita dada, que invadiram a casa, que Alemão estava com o facão, que ele rendeu e amarrou o primeiro menino, em sequência desceram para a sala, renderam o segundo menino que reagiu, que derrubou o facão da mão de Alemão e pegou o objeto, nesse momento tentaram escapar, que Alemão fugiu pelo muro, mas o interrogado foi pego pela vítima; indagado disse que o pai da vítima era ''rifeiro'' de carro e que ele estaria com mais de quarenta mil reais dentro de casa, indagado disse que está machucado na cabeça e na perna, que tomou madeiradas e uma facada dada pelas vítimas; que conhecia a vítima e que inclusive já almoçou na casa dela, fls. 05. 
Ouvido em Juízo, o réu optou por permanecer em silêncio.
Fato é que, embora não tenha o acusado reiterado em Juízo sua confissão extrajudicial, esta veio embasada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, bem se prestando portanto, como útil elemento de convicção.
Observo que aquele que detém plena certeza acerca de sua inocência, luta por ela desde o início. Ninguém, acusado injustamente, se calaria, ante a possibilidade de apresentar sua versão ou negar, de forma veemente, eventual envolvimento em atividade delituosa. Tão pouco, ousaria confessar a prática de um crime que sabe inocente. 
Por outro lado, mesmo aquele que confessa sob coação ou pressão, limita-se a afirmar o que lhe indagado, dificilmente, apresenta detalhes acerca da empreitada, como ocorrido no caso em tela.

Por sua vez, a vítima V.R.C. ouvida em juízo declarou que ele entrou pela varanda do segundo andar, dominou e amarrou meu irmão com o facão, passou pelo quarto do meu pai e desceu as escadas. Eu estava dormindo no sofá, ele não disse nada, só me esfaqueou na cabeça, orelha, ombro, joelho. Eu fiquei confuso, tentei entrar em luta corporal com ele, meu irmão desceu e conseguiu pegar o réu na escada, quando tentava fugir. Os vizinhos chamaram a polícia, que invadiram a casa e eu fui socorrido de viatura. Segundo o réu, ele estaria com duas outras pessoas. Eu desarmei o comparsa dele que ele disse que era o Alemão. Eu estudei com o réu no ensino fundamental e era amigo do meu irmão. Reconheci o réu nesta audiência. Eu acredito que tanto o réu como o comparsa dele estavam de facão. Os dois vieram para cima de mim. Os ferimentos foram muito graves, tomei cerca de 30 pontos, na cabeça, na orelha que ficou pendurada, ombro, barriga, joelho. 
No mesmo sentido foram as declarações do pai da vítima, J. C., que confirmando a fala de seu filho narrou que foi três horas da manhã. Eu estava dormindo no meu quarto, quando escutei os gritos do meu filho pedindo socorro. Eu desci as escadas para socorrer meu filho. Eu não tinha dinheiro em casa, sou metalúrgico desempregado. Reconheci o réu nesta audiência. Os dois agentes estavam com facão. 
Ainda, o irmão da vítima, J. V., reiterando a tese acusatória confirmou que eu estava dormindo, eu ouvi o barulho da porta abrindo. O amigo do réu veio para cima de mim com um facão e eu parei. O réu veio pegando tudo, ele estava com o rosto coberto, porque ele sabia que eu ia reconhecê-lo. Eles reviraram a casa toda procurando dinheiro, e desceram para sala onde meu irmão estava dormindo. Nisso o cachorro latiu, eu desci, meu irmão já estava lá, eu consegui segurar o réu e o outro agente fugiu. Minha carteira e meu celular foram subtraídos. O réu estudou com meu irmão. Nunca tivemos qualquer desentendimento ou briga. 
Atenta ao relato prestado pela vítima e testemunhas presenciais, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
As declarações da vítima e demais testemunhas estão em plena harmonia com a confissão inquisitiva do acusado, de sorte que a autoria delitiva resta evidente.
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima, testemunhas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Temos ainda os depoimentos de um dos policiais militares responsável pela prisão do réu, Paulo Ricardo Ferreira Moura Ramos que em juízo relatou de forma firme, segura que quando chegamos a casa já estava aberta, demos voz de prisão ao réu. A vítima estava machucada com ferimentos de facão. O réu confessou que foi fita dada, e juntamente com esse Alemão foram tentar subtrair dinheiro da casa. Reconheço o réu e não o conhecia anteriormente. 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos, que o réu, em concurso de agentes e com emprego de arma branca, adentrou o domicílio da vítima para roubar seus bens, conforme narrado na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor.

Veja que de acordo com as declarações da vítima, seus bens chegaram a ser subtraídos, de maneira que aqui, como bem colocado pela representante do Ministério Público, o roubo se consumou. 
Sobre a consumação do crime de roubo, o STJ já definiu em sua Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Com vistas à Súmula do Superior Tribunal de Justiça supramencionada, principalmente no que tange à prescindibilidade da posse mansa e pacífica para a consumação do crime, não há que se condenar o réu somente pela tentativa do crime na situação em tela, ao passo que os depoimentos da vítima e testemunhas comprovam efetivamente que o roubo foi consumado. 

Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras da vítima firme no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
A qualificadora referente ao emprego de arma branca restou comprovada tanto pelas palavras da vítima e testemunhas, bem como pelo laudo do IML da vítima atestando que sofreu lesões corporais de natureza leve com agente corto contundente, fls. 59/60. 
A vítima entrou em luta corporal com o réu, causando-lhe também ferimentos acostados ao laudo do IML de fls. 61/62.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Na primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta condenações criminais. Assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Sobre a pena-base, incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e VII do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator).
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos), eis que o concurso de agentes e emprego de arma branca foram preponderantes para consumação do delito. 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma branca, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ERIK DE OLIVEIRA SANTOS, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA