1531125-72.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
PAULO VICTOR SILVA DE HOLANDA






Vistos.




PAULO VICTOR SILVA DE HOLANDA foi denunciado como incurso nas penas do artigo artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 0h45min, na Estrada Água Santa, altura do n.º 1000, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1531125-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531125-72.2021.8.26.0228 - c. 2022/000051
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
PAULO VICTOR SILVA DE HOLANDA






Vistos.




PAULO VICTOR SILVA DE HOLANDA foi denunciado como incurso nas penas do artigo artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 0h45min, na Estrada Água Santa, altura do n.º 1000, Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 133 (cento e trinta e três) porções contendo Tetrahidrocannabinol, substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 559,1g (quinhentos e cinquenta e nove gramas e um decigrama), 94 (noventa e quatro) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 35,9g (trinta e cinco gramas e nove decigramas), e 90 (noventa) porções de cocaína, na forma conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 23,9g (vinte e três gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo de constatação de fls. 18/22).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão dos entorpecentes, Laudo de Constatação, Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 123/126, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do delito.   
Afirmou que nunca praticou tráfico de drogas. É usuário de drogas e, ao ver os policiais, correu para dentro da pizzaria. Estava com os quarenta reais, mas não com as drogas mencionadas. Ficou transtornado porque os policiais o tiraram de dentro da pizzaria “de forma ríspida”. Não conhecia os policiais e não sabe por que foi acusado. Sempre trabalhou. É natural do Ceará e está em São Paulo desde 2018. Respondeu por porte ilegal armas naquele Estado. Está separado e não tem filhos. 
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
As testemunhas Rafael Costa de Morais e Leandro Alves Barbosa, policiais militares, afirmaram, em suma, que estavam em patrulhamento, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando se depararam com o réu, que, ao vê-los, demonstrou nervosismo e entrou em uma lanchonete. Decidiram pela abordagem, porém, o acusado resistiu, sendo necessário o uso de algemas para contê-lo. O réu portava uma bolsa vermelha que continha porções individuais de maconha, cocaína, crack e ecstasy, além de pequena quantia em dinheiro. O acusado confessou a prática do delito, dizendo que havia pouco tempo que traficava e o fazia por estar desempregado. Havia outras pessoas dentro da lanchonete. A equipe não dispunha de câmeras para registro da ocorrência. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado na exordial.
Os policiais militares fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Em patrulhamento, se depararam com o acusado, que, ao vê-los, tentou se evadir, entrando em uma lanchonete. Realizaram a abordagem e encontraram, na mochila que o réu tinha consigo, os entorpecentes apreendidos. 
Nada há nos autos que traga descrédito à palavra do policial, eis que nada há nos autos a indicar que tivesse motivo para incriminar injustamente o réu, até porque não o conhecia até então.
Salienta-se que eventuais omissões ou divergências entre os relatos feitos na polícia e em Juízo não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação.
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Para se livrar da acusação quis lançar suspeita sobre a idoneidade dos policiais. 
Não há que se crer na palavra do acusado em detrimento das firmes palavras dos agentes públicos, que têm como missão proteger a sociedade da criminalidade. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que tentou se evadir ao ver os policiais – a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, e o dinheiro, também apreendido, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Daí porque, afastada a possibilidade de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, eis que, com ele, foram apreendidas mais de trezentas porções de entorpecentes variados, a maioria à base de cocaína, substância dotada de alto potencial viciante e causadora de intensa dependência física e psíquica; portanto, maior é o dano à saúde pública, o que torna a conduta do réu inegavelmente mais reprovável.
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Não bastasse, o acusado responde, atualmente, pela prática do delito de porte de arma de fogo no Estado do Ceará (fls. 174/181), havendo indicação de que, lá, foi beneficiado com a liberdade provisória, o que deixa evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização que lhe fora concedida pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Elevo de um sexto a pena, tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal. 
Deixo de aplicar o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
A quantidade de entorpecente apreendida, mais de trezentas porções, demonstra organização na atividade ilícita e evidencia a ligação do réu com traficantes maiores. 
Além disso, o acusado responde por outro delito em seu Estado de origem e não comprovou ocupação lícita que lhe garanta o sustento, o que reforça a convicção de que faz do tráfico de drogas e de outras práticas delitivas seu meio de vida.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno PAULO VICTOR SILVA DE HOLANDA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
O regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim a gravidade concreta do delito, equiparado a crime hediondo, e as demais circunstâncias acima mencionadas, notadamente a nocividade trazida pela atividade do tráfico de drogas – que causa inegáveis danos e transtornos sociais e desgraça crianças, jovens, pais e mães de família, assim como todos aqueles que com eles convivem.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição.
O acusado permaneceu preso durante a instrução processual e com mais razão deverá permanecer custodiado ante a um decreto condenatório.
Com efeito, a quantidade de pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso o réu seja colocado em liberdade, fazendo-se necessária a manutenção da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal.
Aliás, o réu é processado por ilegal de arma no Estado do Ceará e, ao que tudo indica, estava beneficiado com a liberdade provisória, quando veio para São Paulo. Assim, grande é a probabilidade de que, caso ganhe a liberdade, faça o caminho inverso, retornando à sua terra natal, já que não comprovou ter vínculo com o distrito da culpa.
Presentes, portanto, os requisitos legais que justificam a manutenção da prisão preventiva do réu.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Não havendo comprovação da origem dos valores encontrados com os réus, nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA