1531015-44.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2023
... comunicando sobre a ocorrência de furto de celular. Nas proximidades viram um indivíduo andando de forma rápida, o qual foi apontado pelos transeuntes como autor do furto. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com ele. O réu admitiu a prática delitiva, disse que dispensara o aparelho celular ao perceber que fora flagrado pelos transeuntes. O depoente foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1531015-44.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531015-44.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2371574/2019 - 01º D.P. SE, 9249249 - 01º D.P. SE, 5884/19/101 - 01º D.P. SE, 2371574 - 01º D.P. SE, 5884/19/101 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MACIEL DA CONCEICAO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.



JOSÉ MACIEL DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 27 de dezembro de 2019, por volta de 16h20min, na Avenida do Estado, altura do nº 4.113, bairro da Sé, nesta Comarca da Capital subtraiu, para si, um celular Samsung, modelo S4 Míni, pertencente à vítima Avelina Maria de Sousa.
O acusado foi preso em flagrante, sendo concedida a liberdade provisória após realização da audiência de custódia (fls.24/26).
A denúncia foi recebida aos 27 de janeiro de 2020 (fls. 48). 
O réu foi citado em fls. 84 e ofereceu resposta escrita em fls. 87/89.
Determinado o prosseguimento do feito em fls. 96/97, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Antes do início da instrução, a Defesa postulou a intimação do réu em endereço por ela indicado, extraído de outro feito, diligência que restou indeferira, declarando-se a revelia do réu.  Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado  ao final (fls. 141/146).
Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal comprovadas a autoria e a materialidade. Pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, impondo-se o regime aberto para cumprimento, substituindo-se a penas corporais por restritivas de direito.
Pela Defesa foi suscitada, em preliminar, a nulidade do feito, reiterando-se o requerimento para redesignação do ato formulado antes do início da audiência. No mérito, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória e, subsidiariamente o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime, considerando a primariedade do acusado e o pequeno valor do bem subtraído. Pugnou, ainda, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação do regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito recorrer em liberdade.


É o relatório
Fundamento e decido. 

Anoto, inicialmente, que o requerimento da Defesa para conversão do julgamento em diligência e intimação do réu para audiência já foi apreciado e indeferido em fls. 142, ali se destacando a inexistência de nulidade no prosseguimento da audiência.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade e autoria do delito de furto foram atestadas pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, bem como pela prova oral produzida. 
A vítima Avelina Maria de Sousa disse que estava comprando doces em uma banquinha, com o celular na mão, quando um indivíduo se aproximou, olhou para ela, deu um sorriso e arrebatou o celular que estava na mão dela, correndo na sequência. A polícia passava pelas proximidades de conseguiu  deter o furtador, que disse ter jogado em um matinho nas proximidades. Todos procuraram o aparelho, mas não foi encontrado, não sabe se havia outra pessoa com ele, não viu. O réu pediu desculpas. O celular era simples, valia cerca de R$  500,00. Não conhecia o réu anteriormente, mas hoje seria capaz de reconhecê-lo. Chegou a perder o réu de vista por alguns pouco instantes, mas não teve qualquer dúvida de que a pessoa detida era a mesma que subtraiu seu celular, apesar de não estar na posse do seu aparelho.
A testemunha Lindermberg Alves Pereira, guarda civil metropolitano, disse que na data dos fatos estava passando pelo local quando foram acionados por populares comunicando sobre a ocorrência de furto de celular. Nas proximidades viram um indivíduo andando de forma rápida, o qual foi apontado pelos transeuntes como autor do furto. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com ele. O réu admitiu a prática delitiva, disse que dispensara o aparelho celular ao perceber que fora flagrado pelos transeuntes. O depoente foi acionado por populares, a vítima estava nervosa, mas logo o apontou como o furtador. Não conhecia o réu anteriormente. 
A testemunha Edevaldo Crispim, guarda civil metropolitano, corroborou o relato do colega de trabalho. Recordou-se que o réu admitiu a prática delitiva. 
O réu não compareceu à audiência designada para seu interrogatório, não tendo apresentado sua versão dos fatos nos autos.
 Como visto, a despeito do esforço argumentativo da Defesa, a prova produzida em em Juízo é robusta o suficiente para ensejar a condenação penal.
A vítima esclareceu detalhadamente a dinâmica dos fatos. Disse que estava em via pública e assim que terminou de usar seu aparelho celular, o acusado se aproximou e o subtraiu de sua mão. Relatou que acionou uma viatura da Guarda Civil Metropolitana. Disse que foi possível observar algumas características físicas do réu, o qual inclusive sorriu para ela, razão pela qual seria capaz de reconhecê-lo se o visse.
Os agentes públicos acionados pela vítima lograram êxito em localizar o acusado ainda nas imediações. Em que pese não tenham localizado o aparelho celular, a vítima apontou o acusado como autor dos fatos e este, ao ser indagado, confessou informalmente o furto.  
Soma-se a isso o fato da vítima ter realizado o reconhecimento pessoal do acusado em sede policial, ainda que a ratificação em Juízo tenha sido impossibilitada por sua revelia.
A vítima e testemunhas apresentaram em juízo depoimentos firmes e coesos sobre os fatos, gerando elementos aptos à condenação. A prova produzida é firme e indica de maneira irrefutável que o réu foi flagrado logo após o cometimento do furto. No caso, os relatos da vítima e das testemunhas foram firmes e seguros, coerentes entre si e com os demais elementos dos autos. 
Não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar a crer que a vítima ou as testemunhas tenham alterado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime. Em verdade, a vítima ou as testemunhas sequer conheciam o réu anteriormente, razão pela qual não teriam interesse em prejudicá-la.
Observe-se o entendimento jurisprudencial quanto à relevância da palavra da vítima:
" nos delitos de furto e roubo,manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza.Tais delitos,via de regra, são cometidos à revelia de terceiros,que poderiam testemunhá-los" (Rev.Tribunais, vol. 606,p. 357,rel.Juiz Costa Manso).”

É o que bastante à condenação.
Entretanto, e nos termos bem ponderados pela Defesa, tem-se que o valor da “res”, é inferior ao do salário mínimo vigente na época dos fatos e o acusado é primário, estando preenchidos os requisitos do furto privilegiado, que ora será reconhecido.
Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, imperiosa a procedência da ação penal, bem como o reconhecimento da figura privilegiada do delito.

Assim, passo à dosimetria da pena.

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, constando a inexistência, então, de circunstâncias que façam necessárias à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 155, pelo que fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores elementos, no valor unitário mínimo. 
Não há atenuantes a serem consideradas, e estão ausentes as agravantes,  de forma que torno definitiva a pena base fixada. 
Na terceira fase está presente a causa de diminuição relativa à figura privilegiada do delito, conforme §2º do artigo 155 do Código Penal,  pelo que diminuo a pena em 2/3(dois terços), resultando em 4 meses de reclusão e 3 dias-multa.
Em atenção ao que dispõe o artigo 33 do Código Penal, considerada a primariedade do réu, fixo o regime aberto para cumprimento da reprimenda imposta. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída,  em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Criminais.

Dispositivo.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JOSÉ MACIEL DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, § 2.º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses de reclusão, ser cumprida em regime aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, além do pagamento de 3 (três) dias-multa, cada um no valor unitário mínimo.   
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por ausentes os requisitos à decretação da prisão preventiva. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 06 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA