1531099-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... do réu ERVANI pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes
e pelo emprego de arma branca, na modalidade consumada e cometido em período de 
calamidade pública.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1531099-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1531099-74.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ERVANI BARBOSA SANTANA AMORIM

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
ERVANI BARBOSA SANTANA AMORIM (R.G. 47776631/SP) foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal, pois, no dia 24 de dezembro de 2021, em período de calamidade 
pública, por volta das 2 horas, na Rua Prestes Maia, altura do nº 488, nesta cidade
e Comarca de São Paulo, juntamente com comparsa não identificado, agindo com 
unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, 
para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra ALEX RUHAN
ALVES DA SILVA, uma mochila contendo um boné, uma garrafa d'água, um guarda-chuva e
um cartão de crédito; e um celular Motorola Moto G7, tudo avaliado em R$ 1.500,00 
(um mil e quinhentos reais) e tudo pertencente à citada vítima.
Segundo se apurou, o denunciado e seu comparsa, após confabularem a prática 
delitiva e munidos com uma faca, sentaram-se ao lado da vítima quando esta se 
encontrava em um ponto de ônibus situado na Rua Prestes Maia.
Em dado momento, o comparsa não identificado encostou uma faca no ofendido, 
anunciando o assalto e exigindo que ALEX lhes entregasse a mochila que portava, bem
como o celular.
Tendo em vista o emprego da arma branca – o ofendido não chegou a ver a faca, mas 
sentiu algo pontiagudo em sua cintura – e a diferença numérica em favor dos 
assaltantes, ALEX não reagiu, passando o denunciado e o comparsa a fugir do local 
na posse da referida res furtiva.
Ocorre que a vítima resolver sair no encalço dos roubadores, oportunidade em que, 
pelo caminho, avistou uma viatura da Polícia Militar e noticiou o roubo, informando

as características dos roubadores e a direção por eles tomada.
Os policiais passaram a diligenciar com vistas a prender os assaltantes e recuperar
a res furtiva. Em dado momento, avistaram dois suspeitos adentrando uma pensão e 
foram até referido estabelecimento, onde conseguiram abordar apenas o réu, o qual 
se encontrava com a mochila da vítima.
O comparsa não identificado, que estaria com a faca e com o celular do ofendido, 
não foi localizado.
O denunciado foi reconhecido pelo ofendido como sendo um dos roubadores.
Informalmente, ERVANI admitiu a prática delitiva, voltando a fazê-lo ao ser 
formalmente interrogado no auto de prisão em flagrante delito, oportunidade em que 
esclareceu que era recém egresso do sistema penitenciário, onde cumpria pena por 
roubo.
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 80/81) e, com fulcro no 
artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio
do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada com na modalidade 
virtual (fls. 92/95). 
O réu foi citado (fls. 198). Resposta à acusação apresentada a fls. 105. Afastada a
possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da denúncia e a 
prisão preventiva do acusado (fls. 119/122).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação,
bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante genérica e da causa de 
aumento do emprego de arma branca, a fixação de pena no mínimo, regime mais brando,
direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do réu ERVANI pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
pelo emprego de arma branca, na modalidade consumada e cometido em período de 
calamidade pública.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 13), auto de avaliação (fls. 14), termos de declarações 
da vítima e testemunhas (fls. 06/08), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, haja reconhecimento pessoal do réu 
pela vítima em sede policial (fls. 07), devidamente confirmado em Juízo. Senão 
vejamos:
Na fase policial, o réu ERVANI confessou que no início da madrugada, junto com 
outro individuo, cuja identidade não irá fornecer, subtraíram, mediante grave 
ameaça - o outro individuo estaria com uma faca - os pertences de um rapaz que 
aguardava em um ponto de ônibus na Rua Júlio Prestes, região do centro de São 
Paulo. Após a subtração, empreenderam fuga a pé e, em uma rua próxima ao delito, 
foi preso por policiais que localizaram parte dos bens da vítima. É recém egresso 
do sistema penitenciário, onde cumpria pena por roubo. Encontra-se em situação de 
rua (fls. 09). 
Em Juízo, o réu ERVANI mudou sua versão para os fatos. Alegou que não praticou o 
delito. Disse que naquela madrugada estava dormindo em seu quarto na pensão e 
acordou com um barulho. Foi ver o que estava acontecendo e foi abordado pelos 
policiais. Foi levado para a delegacia para averiguação. Não sabe onde a mochila 
foi encontrada. Estava sozinho no quarto. Não arrolou o dono da pensão como 
testemunha, pois as pessoas não querem se envolver. Naquele momento, no quarto, 
estava fazendo uso de maconha e crack. Não confessou na delegacia. Assinou um papel

já preenchido.
Ocorre que a nova versão do acusado restou absolutamente isolada nos autos, e, ao 
invés, a prova colhida, demonstra de forma clara sua responsabilidade criminal. 
Vale notar que a vítima narrou os fatos com riqueza de detalhes, confirmando a 
autoria e a materialidade do delito, bem como reconhecendo o réu em juízo, sob o 
crivo do contraditório.  
Assim, a vítima ALEX, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que no dia dos fatos, 
saiu tarde da empresa e foi para o ponto de ônibus. Em seguida, os dois homens se 
aproximaram e pediram para passar o celular e mochila. Cada um deles tinha uma 
faca. Um deles mostrou a faca e disse: Passa logo. Em seguida, eles fugiram 
correndo. A viatura estava se aproximando e acionou os policiais. A viatura foi 
atrás e conseguiram prender um deles com a mochila. Reconheceu o réu. Somente a 
mochila foi recuperada. Um deles mostrou a faca e o outro falou que estavam 
armados. Ele colocou a faca na sua cintura. Ele cutucou a ponta da faca na sua 
cintura. 
Em suma, o ofendido ratificou o seguro reconhecimento pessoal realizado na 
delegacia e confirmou os fatos descritos na denúncia, incluindo a grave ameaça 
exercida com o objeto pontiagudo utilizado pelos roubadores.
Importantíssimo o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com 
precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A narrativa da vítima foi, inclusive, totalmente corroborada pelos depoimentos dos 
policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação EVERTON, policial militar, narrou que a vítima acionou a 
viatura e disse que havia acabado de ser roubada no ponto de ônibus por dois homens
com uma faca. Ela indicou a direção, tomada por eles e foi possível ver a dupla em 
fuga pelo canteiro central. Saíram no acompanhamento e viram a dupla entrar numa 
pensão. Lograram prender apenas o réu na posse dos bens da vítima. O réu confessou 
o roubo, mas não quis indicar onde estava o comparsa. Salvo engano a faca não foi 
localizada. 
Da mesma forma, testemunha de acusação MARINA, policial militar, narrou que, na 
data dos fatos, reconheceu o réu e narrou que no dia dos fatos, por volta da duas 
da madrugada, pela Prestes Maia, quando a vítima os acionou e apontou para dois 
homens que teriam acabado de assaltá-lo. Deram a volta na quadra e quando viram a 
viatura correram para dentro de uma pensão. Pediram apoio e entraram na pensão. 
Conseguiu prender um dos indivíduos, ou seja, o réu. A mochila e alguns bens da 
vítima foram recuperados na posse do réu. O acusado ficou em silêncio. A vítima 
reconheceu os bens e o réu.
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais 

já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais
que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas 
(TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J.
11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, 
sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de 
enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos dos policiais 
ouvidos, sob o crivo do contraditório.
Desta feita, deverá o réu responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 
É de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, vez que restou comprovado que o réu cometeu o delito de roubo 
em unidade de desígnios e identidade de propósitos com o comparsa não identificado,
que se evadiu na posse do celular subtraído.
De igual modo, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso 
VII, do Código Penal, pois não há dúvidas quanto à grave ameaça, pois restou 
devidamente comprovado nos autos que a dupla roubadora valeu-se de um objeto 
pontiagudo para machucar e subjugar a vítima a entregar seus pertences. 
Por fim, de rigor é o reconhecimento da agravante referente ao período de 
calamidade pública, uma vez que, diante da grave crise sanitária e econômica 
enfrentada pela sociedade, a subtração dos bens da vítima é plenamente capaz de 
agravar as consequências de tal calamidade. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu ERVANI pelo crime 
previsto artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, há circunstância agravante da reincidência (fls. 30/34),  04 
(QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. Não há 
atenuantes a serem reconhecidas. 
Incide, ainda, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código 
Penal, vez que o delito foi cometido em período de calamidade pública, decretado 
pelo Governo do Estado de São Paulo através do Decreto n.º 64.879 de 20/03/2020. 
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) 
MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao 
concurso de pessoas e ao emprego de arma branca, motivo pelo aumento a pena em 1/3 
(um terço), tornando-a definitiva em 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) 
DIAS DE RECLUSÃO E 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA.

Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO 
o réu ERVANI BARBOSA SANTANA AMORIM (R.G. 47776631/SP), qualificado nos autos, à 
pena de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 16 
(DEZESSEIS) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo a reprovável vida pregressa do réu – que ostenta quatro condenações 
definitivas por crimes patrimoniais – a quantidade da pena e a gravidade em 
concreto do delito de roubo - com duas causas de aumento de pena, o regime inicial 
de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, 
“a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso 
preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e 
também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e 
reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que 
causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais 
efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo 
com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O 
Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a 
autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da 
pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no
mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

