1531496-36.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
AZIEL VIEIRA PEREIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

AZIEL VIEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 19h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1531496-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531496-36.2021.8.26.0228 - 2022/000017
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
AZIEL VIEIRA PEREIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

AZIEL VIEIRA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 19h, na Rua Manuel Bueno da Fonseca, nº 459, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca, trazido consigo e transportado, para entrega a consumo de terceiros, 80 porções com 58,0 gramas de cocaína, 125 porções com 82,4 gramas de cocaína e 50 porções com 90,8 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Há equívoco na denúncia quanto à quantidade de drogas apreendidas. De acordo com os documentos dos autos, foram apreendidas 125 porções com 82,4 gramas de cocaína e 50 porções com 90,8 gramas de maconha.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 63/67).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 104), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 108/109), recebida a denúncia (fls. 110) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  confissão, com máxima redução, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, ouvido na fase policial, disse que  as drogas encontradas dentro do seu veículo lhe pertenciam e receberia a quantia de cem reais para transportá-las, sendo que sua companheira Yara não tinha conhecimento das substâncias ilícitas dentro do veículo; ostenta passagens criminais pelo mesmo crime (fls. 8). O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua quanto à imputação. 
A confissão prestada na fase policial, cuja espontaneidade não foi questionada, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das porções de drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Ian relatou em Juízo que estavam em patrulhamento, quando viram um GM Monza conduzido pelo réu, levando duas mulheres com duas crianças no colo; chamou a atenção a irregularidade do transporte das crianças, de modo que foram abordar o veículo; na bolsa da criança menorzinha, de 2 meses, que estava com Yara, encontraram 125 porções de cocaína e 50 de maconha; questionados, os dois confessaram que abasteciam os pontos de droga na região, ganhando R$ 100,00; a outra mulher que estava no veículo era irmã de Yara, disse que desconhecia; a bolsa em questão estava diretamente de posse de Yara; o veículo tinha irregularidades administrativas, não estava em nome do réu ou de Yara; Aziel disse no local que as drogas eram dele e da mulher e estavam com ela, até estranhou que ela não tenha sido indiciada; não informaram de onde vinham ou para onde iam. 
O policial militar Denis descreveu em Juízo que quando faziam patrulhamento, viram um Monza no contrafluxo, levando duas crianças no banco de trás irregularmente, fizeram abordagem para fiscalização de trânsito; desceram do banco de trás duas mulheres que estavam carregando as duas crianças; quando olharam a bolsa que estava diretamente com Yara, constaram que havia porções de maconha e cocaína; questionados quanto à droga, o réu e Yara disseram que tinham a função de abastecer as lojas na área ganhando 100 reais por dia; a outra mulher disse que não sabia, o que o réu e Yara confirmaram; o réu não chegou a dizer se foi ele quem colocou as drogas na bolsa, ele e Yara não disseram de onde vinham, apenas a outra moça, irmã de Yara, disse que tinha achado que iriam ao hospital.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido quando levava em seu veículo, na bolsa da criança que ia no colo de sua companheira, as porções de maconha e cocaína, não se tendo confirmado para além da confissão informal dada aos policiais militares, que Yara realmente estivesse participando dolosamente da conduta.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 17/20 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 119/121, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (175 porções), a variedade (maconha e cocaína), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando eram transportadas pelo acusado em seu veículo, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau médio frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 49/51, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, tanto à vista do quantum fixado quando em conta das condições pessoais do acusado, primário.
Anoto, de todo modo, que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu AZIEL VIEIRA PEREIRA, identificado a fls. 24 e qualificado a fls. 21, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, relaxada a prisão do réu no curso do feito, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão (regime aberto) e, tanto que verificado seu cumprimento em audiência de advertência, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) não reclamada a restituição do veículo aparelho celular apreendido a fls. 14 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente sua propriedade, oficie-se para leilão com recolhimento do produto em conta judicial; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por mandado; não localizado, por edital com prazo de 90 (noventa) dias. Comunique-se .
São Paulo, 05 de setembro de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA