1531804-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... I) DA ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO: o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP. O acusado nega com veemência a prática do tráfico de drogas. Os policiais, ouvidos em juízo, limitaram-se a repetir o que haviam narrado na fase policial. Ainda que as palavras policiais sejam válidas, é preciso que estejam minimamente amparadas em outros elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
1531804-72.2021.8.26.0228 - Controle: 2022/000086
Réu
GILMAR RODRIGUES DE LIMA


Aos 08/03/2022, às 14:30h, por força do Provimento 2564/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  PRESENTES o réus GILMAR RODRIGUES DE LIMA e as testemunhas, Marcus Vinicius Do Nascimento Barbosa, CARLOS HENRIQUE ALVES BATISTA.
Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Celso Elio Vannuzini e o(a) Defensor(a) Público(a) em exercício nesta vara, Dr(a) Raquel Peralva Martins de Oliveira.
Iniciados os Trabalhos,  foi dada a palavra ao (a) Dr (a). Defensor(a) Público que assim se manifestou: "MM. Juíza o réu, devidamente citado, neste momento apresenta sua defesa por escrito na forma da Lei e pleiteia sua inocência, com a absolvição sumária. Arrola as mesmas testemunhas da acusação, ressalvado o direito de substituição, caso necessário, após entrevista individualizada com o réu." A seguir, pela MM. Juíza foi dito: "Tendo em vista que não foram arguidas questões que importem na absolvição sumária do acusado na forma do artigo 397 do CPP, mantenho o recebimento da denúncia".
A seguir foram ouvidas as testemunhas PRESENTES. As manifestações foram colhidas por meio audiovisual.
Após ser(em) entrevistado(s) pelo(a) Defensor(a), depois de cientificado(s) da acusação e, ainda, do direito de permanecer(em) calado(s) (art.5º, LXIII, da Constituição Federal e art. 186 do Código de Processo Penal), passou(ram) o(s) réu(s) a ser(em) INTERROGADO(S) de acordo com o artigo 188, I e VIII, do Código de Processo Penal. 
Pelas partes foi dito que nada havia a requerer na fase do art. 402, do C.P.P. 
A seguir pela MM Juiz(a) de Direito foi dito: "Inexistindo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução criminal, abrindo-se os debates, na forma do art. 403 do C.P.P".
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra a(o) Promotor(a) de Justiça, por este foi dito que: "GILMAR RODRIGUES DE LIMA foi denunciado em 21 de janeiro de 2022 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 09 horas, na Rua Árvore do Viajante, na altura do nº 10, Jardim Helena, neta Capital, o acusado guardava, para fim de tráfico, no interior de uma mochila, 920 porções de maconha; 525 de cocaína e 410 de “crack”, além de três balanças de precisão e a quantia de R$ 340,00. A ação proposta deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/107. Quanto à autoria, os policiais militares Marcus Vinícius do Nascimento Barbosa e Carlos Henrique Alves Batista, na presente audiência, esclareceram que receberam solicitação para prestar apoio a outros policiais, tendo em vista que o acusado havia saído correndo ao perceber a presença policial, por uma linha férrea; foram no encalço dele e conseguiram alcançá-lo; em seu poder, nada de ilícito foi apreendido, mas apenas a importância de R$ 340,00; o acusado alegou que correu porque era foragido do sistema prisional, pois não havia retornado de uma sápida temporária; segundo os outros policiais aos quais prestaram apoio, o acusado teria dispensado uma mochila, onde havia as drogas e as balanças de precisão; não viram o acusado dispensado tal mochila. Os outros policiais, ao que consta, soldados “Wellington” e “Carmo”, citados na denúncia, não foram ouvidos na fase extrajudicial e sequer foram arrolados na denúncia. O acusado, em seu interrogatório, negou a prática do delito, alegando que não dispensou a mochila e que as drogas não estavam em seu poder; quanto ao dinheiro que portava, alegou que havia recebido de um amigo para se manter, pois estava desempregado e era procurado pela Justiça, pois não havia retornado depois de uma saída temporária. Portanto, quanto à autoria, a prova coligida revelou-se extremamente frágil, pois não restou evidenciando que o acusado era o responsável pelas drogas apreendidas. Portanto, o conjunto probatório não autoriza a prolação de uma sentença condenatória, sendo de rigor o reconhecimento do “non liquet”. Diante do exposto, requeiro a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal."
Pela defensora do réu foi dito que: "MMª Juíza, a denúncia imputou ao réu o cometimento da conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ouvido ainda na fase administrativa, o acusado admitiu ter empreendido fuga, já que encontrava-se foragido do sistema prisional. No entanto, refutou a posse e a propriedade da mochila contendo entorpecentes e que foi apreendida nos presentes autos. Vejamos as provas colhidas em contraditório na presente data. Marcus Vinicius do Nascimento Barbosa, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando foram acionados por outra equipe. Ele se encontrava em uma linha férrea e teria se desfeito de uma mochila. A outra equipe pediu apoio justamente porque ele pulou para o outro lado da via férrea. Conseguiram fazer a abordagem ao réu e em poder dele não havia nada de ilícito, apenas R$340,00. Quando fizeram consultas, constataram que o réu já tinha passagens. Ele largou a mochila do outro lado da linha férrea. Não viu o réu com drogas na mão e não viu o momento em que ele se desfez das drogas. Não sabe o que foi dito pelo acusado em relação especificamente às drogas. Não sabe os nomes dos policiais que localizaram as drogas. Estavam de moto e a outra viatura de carro. Quem localizou as drogas foram os policiais que compunham a viatura de quatro rodas. Carlos Henrique Alves Batista, policial militar, prestou depoimento na presente data. Estavam em patrulhamento de moto, quando uma viatura quatro rodas pediu apoio por ter um indivíduo se evadido. Nesse momento, viram o réu correndo e passando por uma viela. Realizaram a abordagem ao réu e com ele nada de ilícito foi encontrado. Depois foi verificado que pelo local onde ele tinha corrido havia uma mochila com balanças de precisão e grande quantidade de entorpecentes. O Soldado Wellington e Soldado Carmo é que compunham a guarnição responsável por pedir apoio. Eles disseram que o réu se assustou ao ver a viatura.  O réu teria dito que escapou da ação policial porque estava sendo procurado e porque trazia consigo com a bolsa. Os outros policiais disseram que viram o réu jogando a bolsa na viela. Depois da prisão do réu, foram ao local e encontraram a bolsa contendo drogas. Afirma que ele, seu parceiro Marcus Vinicius viram e apreenderam a bolsa. Quem fez a apreensão da bolsa foi a própria testemunha e seu parceiro Marcus Vinicius e não os soldados que compunham a viatura quatro rodas. A viela onde a mochila foi jogada era uma rua com casas e o réu e a abandonou nesse local. O acusado, interrogado nessa data, NEGOU os fatos que lhe foram atribuídas. Admite que, realmente, foi abordado pelos policiais da ROCAM e deu o nome falso de Felipe, porque estava foragido. Estava saindo da rua Sol da Meia Noite e viu o momento em que os policiais entraram na rua. Alguns policiais civis chegaram ao local depois da abordagem e foram eles que constataram que ele estava foragido. Deu sua versão dos fatos para os policiais. Não chegou a ver a mochila contendo drogas. I) DA ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO: o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VII, do CPP. O acusado nega com veemência a prática do tráfico de drogas. Os policiais, ouvidos em juízo, limitaram-se a repetir o que haviam narrado na fase policial. Ainda que as palavras policiais sejam válidas, é preciso que estejam minimamente amparadas em outros elementos probatórios, o que não é o caso dos autos. Não souberam esclarecer sequer quem localizou a mochila contendo drogas. Não bastasse a vagueza das informações prestadas, elas foram totalmente contraditórias. É de se registrar, inclusive, que havia outros policiais supostamente envolvidos na ocorrência e que apesar de terem sido eles que teriam visto o arremesso da mochila, não foram nem mesmo arrolados como testemunhas. Inadmissível condenar o acusado por tão grave delito em cenário de tamanha dúvida e incerteza, devendo ser absolvida por homenagem ao princípio in dubio pro reo, na forma do art. 386, V ou VII do CP. II) DOS PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: da dosagem da pena em caso de condenação: requer a fixação da pena-base em seu patamar mínimo, haja vista que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e/ou inerentes ao tipo pena infringido; na segunda fase, insta salientar que o estado de calamidade pública decretada em virtude da pandemia não facilitou a execução do crime: não consta que a região estava com policiamento restrito e não há vítima direta cuja vigilância estivesse reduzida em razão da pandemia. Situação distinta, por exemplo, seria a do agente que promete cura da doença valendo-se de ardil, aproveitando-se da situação criada pelo estado de calamidade pública, ou que adentra estabelecimento comercial fechado em razão da pandemia, com menor vigilância da vítima sobre os bens que ali existiam. Requer, portanto, o afastamento da agravante pretendida pela acusação, mesmo porque a data em que se deram os fatos coincidiu com período de grande flexibilização das medidas de isolamento social; Na terceira fase da dosimetria da pena, requer o reconhecimento do redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, já que não há provas de que o réu se dedique às atividades criminosas e de que integre qualquer organização criminosa. Ademais, reconhecimento da agravante da reincidência na segunda fase e a invocação da mesma reincidência para impor obstáculo ao redutor na terceira fase constitui inegável e indesejável bis in idem. Assim, por prestígio aos ditames da proporcionalidade, requer a aplicação do benefício em questão. Pugna, ainda, pela fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, considerando o que dispõem o art. 33, §2º, 'b', e §3º, do Código Penal e a Súmula 269 do STJ. É de se invocar, ainda, a posição dominante nas cortes superiores acerca da impossibilidade de fixação de regime mais gravoso de cumprimento de pena sob invocação isolada da gravidade abstrata do tipo penal, sobretudo, quando as circunstâncias do caso conduziram à fixação da pena no mínimo legal. É o que se depreende das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ.  Soma-se a todo o exposto o comando do art. 387, §2º, do CPP, que ordena que o período de acautelamento provisório seja devidamente considerado na eleição do regime inicial. Postula ainda, seja concedida a GRATUIDADE DE JUSTIÇA, tendo em vista tratar-se de acusada hipossuficiente. É O QUE SE REQUER."
Pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "GILMAR RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 09h, na Rua Árvore do Viajante, nº 10, Jardim Helena, São Paulo – SP guardava em uma mochila drogas, para fim de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes 920 (novecentas e vinte) porções de maconha, 525 (quinhentos e vinte e cinco) porções de cocaína e 410 (quatrocentos e dez) porções de crack, bem como três balanças de precisão e a quantia de R$ 340,00(trezentos e quarenta reais) em espécie.  A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, apresentando sua resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória, com o que concordou a Defesa. É o relatório. Fundamento e decido. De fato, como bem observado pelas partes não há nos autos provas suficientes para a condenação. Os dois policiais ouvidos em audiência, apenas fizeram a apreensão do réu. Segundo os depoimentos eles foram acionados para apoiar outra viatura na captura do acusado e o visualizaram correndo por uma viela e assim o prenderam Não o visualizaram com a mochila onde as drogas estariam e nada a ele perguntaram sobre o tráfico. Afirmaram que o indagaram apenas do motivo pelo qual ele correu ao perceber a aproximação da polícia, tendo recebido como resposta que era foragido da justiça e por este e correu para não ser preso. Os policiais não souberam informar a qualificação da outra equipe policial que teria visto o réu na posse das drogas. O réu, por sua vez, negou a prática do crime, disse que estava caminhando na via pública e foi abordado pelos policiais. Disse que de início tentou engana-los se identificando com o nome do irmão, mas que depois acabou lhes relatando que era foragido do sistema penitenciário. Essas são as provas colhidas nos autos e diante delas, como muito bem ponderado pelas partes, não há como imputar ao réu a pratica do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  Isso porque, o que temos de concreto, não nos permite afirmar com certeza de que a mochila onde as drogas estavam armazenadas pertenciam ao réu, já que não é dado ao magistrado presumir a autoria do crime imputado ao réu na denúncia.  Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348). Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais provas, assim colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação do réu. Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória é que se impõe.   Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública move contra os réus da acusação posta na denúncia, para ABSOLVÊ-LO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA INCERTA - ABSOLVIÇÃO. Não restando devidamente comprovada à autoria, à absolvição é medida que se impõe, porque em processo penal a dúvida caminha em favor do réu. Provimento do recurso que se impõe”. (TJ-MG - APR: 10172090207546001 - Conceição das Alagoas, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 15/06/2010, Câmaras Criminais Isoladas / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/07/2010). Sem custas diante da natureza da decisão. Expeça-se alvará de soltura, clausulado com urgência em razão da absolvição.  Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos. " Sentença publicada em audiência. Pelo acusado e por seu(sua)(s) defensor(a)(e)(s) foi dito que não desejam recorrer. Pelo Ministério Público foi dito que não deseja recorrer. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Nesta data fica certificado o trânsito em julgado para a Defesa e para o Ministério Público. Verifique a serventia se há bens pendentes de destinação, certificando-se. Em caso positivo, dê-se vista ao Ministério Público. Revogo as medidas cautelares anteriormente impostas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as devidas anotações e comunicações.

O termo de audiência é assinado eletronicamente pela MMª Juíza, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá disponibilizada em links de acesso neste termo. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, DANIELA DE OLIVEIRA MAROUBO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Promotor(a): Dr. Celso Elio Vannuzini
Defensor(a): Dr(a) Raquel Peralva Martins de Oliveira
Réu: GILMAR RODRIGUES DE LIMA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA