1531517-12.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1531517-12.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1531517-12.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
CAIO LUIS PALERMO ARAUJO e outro

Vistos, etc.
Caio Luis Palermo Araujo e Vanessa Rodrigues de Araujo, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 33, caput, e 35, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 27 de dezembro de 2021, às 17h30min, nesta Capital, no Bairro Brasilândia, na Rua Aristeu Silvestre de Jesus, altura do número 41, CAIO LUIS PALERMO ARAUJO, qualificado à fl. 6, e VANESSA RODRIGUES DE ARAUJO, qualificada à fl. 7, associaram-se para o fim de praticarem o delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Consta que na mesma data e local os denunciados CAIO LUIS PALERMO ARAUJO e VANESSA RODRIGUES DE ARAUJO transportaram e trouxeram com eles, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (maconha, cocaína e crack), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, os denunciados estavam associados para o transporte e a venda das drogas. Para tanto, andavam juntos, com CAIO transportando a sacola com os entorpecentes. A função de VANESSA era, em caso de aproximação da Polícia, receber a sacola das mãos de CAIO, para evitar que ele fosse responsabilizado, visto que ele já tinha condenação por tráfico e ela era primária.
Na data do fato, policiais militares abordaram os denunciados. Eles encontraram, com VANESSA, uma sacola contendo:
- 70 porções de maconha pesando 261,4 gramas
- 56 porções de cocaína pesando 7,3 gramas
- 14 porções de crack pesando 4,4 gramas
No momento da abordagem, CAIO confessou, informalmente que a sacola com os tóxicos estava com ele, mas, ao ver a viatura, passou-a para VANESSA. Ela confirmou, informalmente, a versão de CAIO.
Na Delegacia, como era de se esperar, CAIO, que tem antecedentes, negou que soubesse das drogas. VANESSA, que é primária, disse que os entorpecentes eram dela, tentando isentar CAIO da prática do crime.
O auto de exibição e apreensão encontra-se às fls. 20/21. As drogas foram fotografadas à fl. 29. O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 32/35. Protesto pela posterior juntada do laudo toxicológico.
Ante o exposto, denuncio CAIO LUIS PALERMO ARAUJO e VANESSA RODRIGUES DE ARAUJO como incursos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei 11.343/05, combinados com os artigos 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) e 69, do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que os denunciados apresentem defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatórios e, após o processamento, nos termos dos artigos 54 e seguintes da Lei 11.343/06, a final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 108), houve resposta (fls. 147/148) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 155). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 161/162.
É o relatório.
Decido.
A parcial procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas, salvo quanto ao delito de associação.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que os réus praticaram o tráfico imputado na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que avistaram os réus caminhando, tendo o policial Eduardo visto o réu passar uma mochila para a ré. Feita a abordagem, ela já de plano informou que havia drogas na mala, tendo eles admitido que o réu a tinha passado para a ré ao avistarem os policiais.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando aos réus, a quem sequer conheciam, crime que não tivessem praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da variedade de substâncias) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
E ambos os réus admitiram que, juntos, e conscientemente, estavam transportando a droga, restando assim a imputação, quanto ao tráfico, incontroversa.
Tem-se, portanto, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor dos réus, suficiente a gerar a convicção de que realmente portavam a droga citada na denúncia, e que o faziam para fins de tráfico, sendo de rigor suas condenações.
Já, quanto ao delito de associação, não se demonstrando vínculo maior para o tráfico entre os réus que não a prática do delito objeto destes autos, tem-se que não se produziu prova de ocorrência do delito, lembrando que o crime de associação não se confunde com o mero concurso de agentes no tráfico.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, como no presente caso, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando quase mais de 270 gramas, sendo suficiente assim a várias dezenas de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, aumento a pena base dos réus em um ano e seis meses acima do mínimo na fase do artigo 59 do Código Penal, o que representa um avanço de menos de um sexto do intervalo previsto para o delito (5 a 15 anos).
Porém, para a ré, na segunda fase da dosimetria, a presença das atenuantes da menoridade e da confissão compensam o aumento anterior, tornando a pena ao piso.
Para o réu, presente a reincidência (fls. 52/53, condenação pela 5ª vara), compenso-a com a atenuante da confissão.
Pela mesma reincidência, o réu não faz jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, não podendo o regime inicial ser outro que não o fechado.
A ré é primária, sem antecedentes, e não há comprovação definitiva de que fosse envolvido com organizações ou outras práticas criminosas. Não vejo, assim, óbice ao benefício previsto no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
Quanto ao montante da redução, observo que se trata de questão polêmica, já que as circunstâncias que são utilizadas para a concessão ou não do benefício (primariedade, falta de antecedentes e não envolvimento com organizações criminosas nem se dedique a atividades desta natureza) são totalmente objetivas, e não admitem gradação. Ou seja, ou a pessoa atende integralmente aos requisitos, e faz jus ao benefício, ou não atende, e não faz jus. Não servem, portanto, para a escolha do montante de redução a ser aplicado.
Ademais, observo que não me parece que a intenção do legislador tenha sido a de beneficiar aqueles que realmente sejam traficantes “profissionais”, aplicando um pena inferior à que era aplicável na legislação anterior, o que ocorre quando utilizado o redutor em dois terços. Pelo contrário, tudo indica que tal benefício deva ser reservado, especialmente em seus patamares mais elevados, àquelas pessoas, que tenham vida correta, sem nenhuma propensão ao crime, mas que, num momento absolutamente isolado e ocasional, tenham vindo a praticar um delito de tráfico de menor gravidade.
Assim, considerando a natureza do benefício, tenho que se deve considerar para fixação do patamar de redução o grau de eventualidade do delito indicado pelas circunstâncias do fato. Ou seja, se as circunstâncias dos autos indicarem que aquela sem dúvida alguma foi um ação completamente isolada e ocasional, o redutor deve ser aproximar do máximo. Seria o caso, por exemplo, de alguém que tenha atividade profissional definida, e que numa situação completamente específica tenha aceitado, uma única vez, fazer o transporte de entorpecente para outrem, e em quantidade não elevada, sem indicação de ligação com o tráfico organizado. Já, quando se evidencia que aquela não seria uma ação isolada de tráfico, mas sim algo que iria se repetir, ou mesmo atingir mais de uma pessoa, como no caso de alguém surpreendido com diversas porções num local conhecido como ponto de tráfico, então a redução deve ser menor. Pior ainda quando há também a participação de olheiros, ou “contabilidade” de comercialização, que denotem a proximidade com maiores traficantes, hipótese em que a redução deve se aproximar do mínimo, ou sequer ser aplicada, conforme as circunstâncias, se evidenciada a participação em organização criminosa.
No caso dos autos, as circunstâncias, desde a quantidade, até a atuação em conjunto com outra pessoa, denotam não uma ação absolutamente isolada e ocasional, mas também não indicam maior proximidade com o tráfico organizado, razão pela qual aplico o redutor na metade, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa.
Por fim, considerando o tempo de prisão cautelar e especialmente a confissão em juízo, denotando arrependimento, além da falta de notícias de envolvimento da ré com outros crimes, entendo que o caso dos autos é daqueles diferenciados que merecem um tratamento mais cauteloso, mostrando-se conveniente a concessão a ela de oportunidade de ressocialização, razão pela qual, excepcionalmente, concedo-lhe a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo.
Porém, considerando que a pena privativa de liberdade só será executada caso a ré descumpra as penas alternativas, o que, contrariando as razões que levaram ao favorecimento acima concedido, e  denotaria personalidade comprometida e desmerecedora da confiança estatal, e considerando todo o antes mencionado sobre a gravidade e o tratamento diferenciado dado ao crime de tráfico, fixo como regime inicial da pena o semiaberto, posto que nesta hipótese estaria evidente a insuficiência do regime aberto, o qual na prática é cumprido na modalidade domiciliar sem maior fiscalização do cumprimento de suas condições, e pressupõe um senso de responsabilidade inexistente nesta situação.
Fixar outro regime mais favorável implicará na verdade em beneficiar a ré com modalidade de pena que na prática, pela falta de estrutura estatal (casa do albergado), será mais favorável que a própria pena restritiva de liberdade, o que é um contrassenso e implica na inocuidade da aplicação da lei penal.
Por outro lado, no caso de cumprimento da pena substituta, a fixação de tal regime menos permissivo não implicará em nenhum prejuízo à situação do acusado.
Já, para o réu, tendo respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática deste tipo de delito, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Caio Luis Palermo Araujo e Vanessa Rodrigues de Araujo, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) nos artigos 33, caput, para o réu, e § 4°, para a ré, da Lei n° 11.343/06, à pena de dois anos e seis meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 250 dias-multa, estes no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no piso de um salário mínimo, para ela, e de 6 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial fechado, e 650 dias-multa, no piso, para ele. E ABSOLVO ambos da imputação no art. 35, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ante a pena aplicada, a ré poderá apelar em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA