1532325-19.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... pandemia. 
O acusado é reincidente por roubo e tráfico (fl. 118/119). Logo, com base no art. 61, inciso I, CP, acresço a pena de um sexto e a estabeleço provisoriamente em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa. 
Dado o emprego de arma, com base no artigo 157, § 2º-A, inciso I, CP, somo dois terços à pena e a fixo definitivamente em dez anos, quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1532325-19.2020.8.26.0562 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1532325-19.2020.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo


Réu:
DENILSON DE BRITO RODRIGUES





VISTOS



DENÍLSON DE BRITO RODRIGUES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade), ambos do Código Penal.
Diz a denúncia: 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 26 de abril de 2019, por volta das 09h, na rua Dr. Moura Ribeiro, Morro Monte Serrat, nesta Comarca, DENILSON DE BRITO RODRIGUES, vulgarmente conhecido como “Dente” ou “Catelo”, qualificado a fls. 18/22 e 78/82 (foto as fls. 22), agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Devanildo A. C. e José J. S. L., subtraíram, para proveito comum, diversos gêneros alimentícios como carnes, peixes, linguiças e outros (discriminadas nas notas fiscais números 1162069, 1162070, 1162071, 1162072, 1162073, 1162074, 1162075, 1162076, conforme relatório de entrega de fls. 16/17), avaliadas globalmente no valor de R$ 7.802,42 (valores informados no boletim de ocorrência de fls. 05/06), bens pertencentes a vítima “Multi Foods Comércio de Produtos”.
É dos autos que, na ocasião dos fatos, a vítima Devanildo exercia o trabalho de motorista autônomo, fazendo entregas em Santos/SP, com o caminhão de marca VW, modelo 8120, de cor branca, ano modelo 2007, placas DTB 0134/SP, e tinha como acompanhante a vítima José João Leal.
Ocorre que, segundo o apurado, na data acima descrita, DENILSON, portando arma de fogo, abordou as vítimas no local dos fatos, quando elas haviam acabado de realizar uma entrega de mercadorias do gênero alimentício, anunciando o assalto e as rendendo. 
Em seguida, mediante grave ameaça, obrigou as vítimas a entrarem no caminhão que conduziam, determinando que se dirigissem ao morro da Jabaquara. Ato contínuo, ao chegaram no morro da Jabaquara, outros comparsas do denunciado, ainda não identificados, efetuaram a descarga das mercadorias transportadas para um outro caminhão desconhecido, enquanto as vítimas, com suas liberdades restringidas, foram obrigadas a aguardar a operação em um matagal por cerca de 1 (uma) hora.
Na sequência, efetuada a subtração, as vítimas foram obrigadas a se retirarem do local na posse no caminhão que inicialmente conduziam, o qual já se encontrava sem nenhuma carga
É certo que, posteriormente, as vítimas Devanildo A. C. e Jose J. S. L. reconheceram fotograficamente sem sombras de dúvidas o denunciado como autor do crime (fls. 13/14 e 71).
Assim agindo, o denunciado praticou o delito sob estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia causada pelo COVID-19, aproveitando-se da via pública mais vazia.

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidas as duas vítimas da violência. 
O réu foi interrogado.
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Requereu que as causas de aumento fossem impostas cumulativamente ou que o concurso de agentes e a restrição da liberdade fossem havidos entre as circunstâncias judiciais. Reconheceu que não ficou caracterizada a agravante da calamidade pública. Solicitou a exasperação da pena em atenção às causas de aumento e à reincidência. Pugnou pela imposição de regime fechado.
A Dr. Defensora Pública, após prestigiar o protesto de inocência do acusado e criticar veementemente o conjunto probatório, especialmente o reconhecimento, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Ademais, solicitou o afastamento das causas de aumento, em especial a do emprego de arma em razão da ausência de exame de potencialidade lesiva, bem como a agravante da calamidade pública. Solicitou que fosse imposto o regime brando e que ao réu fosse autorizado o recurso em liberdade. 
É o relatório.

DECIDO.

O acusado, que permanecera calado durante o inquérito policial (fl. 7/8), diante do juízo, negou a imputação. Afirmou perfeito desconhecimento a respeito dos fatos. Disse que, no momento do roubo, provavelmente estava em casa, ao lado de familiares. 
Queixou-se de que é vítima de injusta perseguição. Historiou que respondeu por uma tentativa de latrocínio praticada contra duas policiais militares. Em razão daqueles fatos, as polícias locais passaram a lhe guardar forte animosidade. Certa vez, investigadores lhe disseram que lhe seriam imputados vários roubos de carga ocorridos nesta localidade, cuja autoria permanecia desconhecida. Disse que foi absolvido da maioria das acusações, cuja improcedência foi reconhecida diante de sucessivos reconhecimentos negativos.

Malgrado o denodo da Dr. Defensora Pública, o protesto de inocência do réu não pode ser aceito, visto que desmentido pela prova.

Devanildo A. C. e José J.S.L., as vítimas da violência, em depoimentos harmônicos e complementares, relataram que, na data dos fatos, a serviço de uma empresa atacadista, entregavam gêneros alimentícios diversos em vários estabelecimentos sitos nesta cidade.  Devanildo era o motorista e tinha José como seu ajudante.
Ao saírem de um cliente, no momento em que embarcavam no caminhão, foram abordados pelo acusado. Ele lhes deu voz de assalto, disse que estava armado e os constrangeu a entrar na cabine juntamente com ele. Dentro do caminhão ele lhes exibiu arma de fogo. Para não deixar dúvida a respeito do poder vulnerante do armamento, o réu abriu o tambor e mostrou a munição aos ofendidos. Disse que não faria mal às vítimas, desde que elas não oferecessem resistência. Acrescentou que pretendia subtrair apenas a carga e que nada que fosse dos ofendidos seria tocado. Obrigou Devanildo a conduzir o caminhão até o pé de um morro. 
Naquele local, ele fez com que os ofendidos desembarcassem e subissem o outeiro. Levou-os a uma clareira, junto a uma rocha, em meio à vegetação da encosta. Ali, ele os manteve sob guarda durante aproximadamente vinte minutos. Via rádio, ele mantinha contato com comparsas que lhe noticiavam o andamento da subtração da carga. A certa altura, eles informaram ao réu que o descarregamento se consumara. O acusado então liberou as vítimas, dizendo que elas reencontrariam o caminhão no mesmo local onde elas o haviam deixado. De fato, o veículo ali se encontrava. As vítimas seguiram para a delegacia de polícia. 
Nos meses que se seguiram, os ofendidos foram ouvidos formalmente pelas autoridades policiais de Osasco e da DECAP, em Perdizes, proximidades da Barra Funda, em São Paulo. Naquelas ocasiões, eles reconheceram o acusado em fotografias.
Durante a instrução Devanildo apontou o acusado, mas sem absoluta convicção. José, no entanto, foi categórico no reconhecimento.

As palavras das vítimas merecem crédito.
Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407).
Elas não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivo para incriminá-lo injustamente. Elas não parecem movidas pelo desejo de fazer justiça a qualquer preço, nem por outro sentimento subalterno, como a vingança.
Não há indício de que os ofendidos obrem em erro. Já no momento da lavratura do boletim de ocorrência, as vítimas deram precisa descrição do réu, inclusive registrando que ele usava aparelho ortodôntico (fl.5). De fato, naquela época, o acusado tinha aparelho, como demonstram os documentos de fl. 18 e seguintes, em especial aquele de fl.22. 
Quando Devanildo fala em haver reconhecido o acusado na Barra Funda, ele faz menção ao ato registrado à fl. 13.
Não há o menor indício de que as vítimas tenham sido industriadas ou sugestionadas por policiais civis. Aliás, os reconhecimentos havidos durante o inquérito policial nem mesmo ocorreram nesta cidade, mas na capital, longe da influência da polícia santista. Também não houve reconhecimento em massa, feito por várias vítimas ao mesmo tempo.
Durante a instrução, o auto de reconhecimento observou as formalidades do artigo 226, CPP.
Existe, pois, certeza do roubo e da autoria, mesmo não tendo sido recuperada a carga.

O concurso de agentes é indiscutível. O réu e seus comparsas, cujas identidades permanecem desconhecidas, partilharam as tarefas necessárias à execução do delito, demonstrando perfeito concerto de vontades. Enquanto àquele coube render os ofendidos, a estes tocou a destinação da carga.
As vítimas tiveram a liberdade restringida por tempo apreciável, superior ou necessário para a inversão da posse. Portanto, caracterizada também a segunda causa de aumento.
O emprego de arma está demonstrado pelos depoimentos. Não existe razão para se duvidar da potencialidade lesiva do armamento. O réu fez questão de, durante a intimidação, exibir a munição. 
Concorrendo três causas de aumento de pena, na forma do artigo 68, parágrafo único, CP, imporei o aumento de pena previsto no artigo 157, § 2º-A, CP. O concurso de agentes e a restrição de liberdade serão havidos como circunstâncias agravantes genéricas.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que os registros em nome do acusado geram reincidência. Malgrado o respeito devido ao entendimento da Dr. Promotora de Justiça, penso que a vida pretérita do acusado não pode ser duplamente considerada como mau antecedente e reincidência, sob pena de bis in idem. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. Não existe laudo psicológico nos autos. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo. O valor da coisa é muito relevante. O réu demonstrou imensa ousadia. Praticou o delito a poucos quarteirões de uma delegacia de polícia, em frente à qual passou quando já tinha as vítimas sob seu controle. Presentes ainda o concurso de agentes e a restrição da liberdade das vítimas que são acolhidos como circunstâncias judiciais.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo acrescido de um terço: cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.
Acolhendo as razões finais do Ministério Público e da Defensoria Pública, deixo de impor a agravante da calamidade pública, pois o fato se deu antes da pandemia. 
O acusado é reincidente por roubo e tráfico (fl. 118/119). Logo, com base no art. 61, inciso I, CP, acresço a pena de um sexto e a estabeleço provisoriamente em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa. 
Dado o emprego de arma, com base no artigo 157, § 2º-A, inciso I, CP, somo dois terços à pena e a fixo definitivamente em dez anos, quatro meses e doze dias de reclusão e 25 dias-multa.

O total da pena, na forma do artigo 33, CP, impõe o regime fechado. Ademais, fortemente contrária ao réu é a circunstância judicial da culpabilidade. Como se não bastasse há reincidência específica e por tráfico de drogas. 

É evidentemente impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Atento às condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a acusação contra DENÍLSON DE BRITO RODRIGUES, RG 52.584.275-6, nascido em 20.10.1993, declaro ele incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e o condeno a cumprir dez anos, quatro meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 25 dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados.
Solto durante toda a instrução, o acusado poderá recorrer em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu.
Não há bens. 
P.I.C.
Santos, 9 de março de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA