1532213-63.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO   - 2084311/2018 - 01º D.P. PIRACICABA, 1049472 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2084311 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2084311 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2084311 - 01º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1532213-63.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO   - 2084311/2018 - 01º D.P. PIRACICABA, 1049472 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2084311 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2084311 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2084311 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 2084311 - 01º D.P. PIRACICABA, 1442/18/922 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DA SILVA
Vítima:
ANTONIO ADILSON VIRGINIO GOMES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/12/2019


PROC.Nº 1887/18



Aos 10 dias do mês de dezembro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presentes o acusado MARCOS ANTONIO DA SILVA, o(a) defensor(a) público(a), dr(a).Luiz Antonio Felipe Franchito, a vitima Antonio Adilson Virginio Gomes e a testemunha arrolada pelas partes: Bruno Gonzalo Huanca Carvalho. 
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência.
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) gravados o(s) depoimento(s) da vítima (Antonio), e da testemunha comum (Bruno), e o interrogatório do acusado(Marcos).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), 
MARCOS ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I do Código Penal.
De acordo com a denúncia (fls. 85/87), no dia 30 de março de 2018, às 10 horas e 30 minutos, no estabelecimento comercial denominado “Restaurante Sr. Pimenta”, situado à rua Benjamin Constant nº 2018, Centro, nesta cidade e comarca, o réu, em concurso com um indivíduo não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, duas garrafas de “Coca-Cola de 600ml, três garrafas de refrigerantes “Fanta Laranja” de 600mL, uma carteira de habilitação (CNH), uma carteira de titularidade “UNIMED”, três cartões de crédito, do atacadão, Nubank e Ticket (MasterCard), quatro cartões bancários, um do Banco do Brasil (poupança e outro crédito/débito), do Banco Santander e outro do Banco Itaú, um título de eleitor, uma carteira de identidade (RG), um cartão de identificação de contribuinte (CIC), um pacote de paçoca com 20 unidades, duas caixas de sorvete “Kibon” e “Magnum”, dois aparelhos celulares um da marca Motorola, modelo G4 e outro da marca Nokia e R$ 490,00 em espécie pertencentes à vítima Antônio Adilson Virginio Gomes. 
A denúncia foi recebida (fls. 104/105). Citado (fls. 142), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 150) e houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 151/152). Seguiu-se a regular instrução processual e o réu foi interrogado.
Relatado.
A materialidade delitiva está delineada pelos boletins de ocorrência de fls. 3/6 e 12/19, notificação de fls. 7, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 11, fotografia de fls. 21, relatório de investigação de fls. 22, e demais elementos probatórios coligidos nos autos.
No que diz respeito à autoria, a prova a confirma. 
A vítima contou que se encontrava em seu estabelecimento, quando notou a presença de dois indivíduos. Um deles cobriu o rosto. O outro (o que reconheceu) empunhava duas armas e foi fazendo a subtração, recolhendo dinheiro, carteira e objetos descritos no boletim de ocorrência. Ele anunciou o roubo, dizendo “Perdeu! Perdeu!”. Na Delegacia, reconheceu o réu com certeza, por fotografia. O outro indivíduo não teve condição de reconhecer. Vendo a fotografia de fls. 21 afirma que reconhece o agente com 100% de certeza. A arma era parecida com a que foi usada no “assalto”. Vendo o réu pessoalmente, pela primeira vez depois do crime, afirma que ele é bastante parecido com o agente, reconhecendo-o com uns 60% de certeza. Aqui ele está um pouco diferente, submisso. 
O policial Bruno contou que, trabalhando na DIG de Piracicaba, cumpriu ordem de serviço para esclarecer o caso. A vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como autor do roubo. Fez isso após consultar diversas fotografias do acervo. Consultando o sistema, verificou que o réu havia sido preso por outro roubo. Mostrou a arma de fogo apreendida em poder do acusado e a vítima também a reconheceu.
Interrogado, o réu negou o fato criminoso. Disse que não é de roubar paçoquinha, “com todo o respeito”. Quando foi preso, estava na posse de duas armas e um simulacro. Nesse outro caso, atuou com mais 3 comparsas.  
Não obstante a negativa do acusado, as provas produzidas reclamam o desfecho condenatório.
Como se sabe, as palavras das vítimas em casos de crimes patrimoniais revestem-se de irrecusável valia, mormente porque tais pessoas, por não conhecerem os criminosos e terem sofrido a ação delituosa, buscam tão-somente descrever os fatos e apontar os seus verdadeiros protagonistas, não tendo interesse em acusar falsamente inocentes (TJSP, Apelação Criminal nº 0055909-81.2017.8.26.0050, 2º Câmara de Direito Criminal, rel. Amaro Thomé, Publicação 18/07/2019, v.u.). 
No mais, “o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação” (HC 427051/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018).
No que concerne à pena, é de se observar nas fases próprias da dosimetria, que as circunstâncias do crime são especialmente graves (duas armas de fogo). O réu é multirreincidente (fls. 99/103). O regime fechado se mostra o mais adequado em razão dessas peculiaridades. 
Diante do exposto, requer-se a procedência da ação penal."
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
“MM.Juiz(a),
MARCOS ANTÔNIO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º- A, inciso I, do Código Penal, por fatos que supostamente ocorreram no dia 30 de março de 2018, em especial por ter agido em conjunto com outro indivíduo não identificado, e ter utilizado arma de fogo. Encerrada a instrução criminal, o i. Ministério Público estadual pugnou pela procedência da ação penal. Todavia, forçoso discordar da Acusação, eis que os elementos de prova produzidos nestes autos não são suficientes à procedência da ação penal.
DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. APLICAÇÃO DO IN DUBIO PRO REO (CF, ART. 5, LVII):  
Após a instrução processual, não restou comprovada a prática do delito imputado.
Em solo policial, a vítima Antonio Virgínio Gomes, proprietário do estabelecimento comercial vítima do roubo, narrou que na data dos fatos, por volta das 10h30min encontrava-se em seu restaurante e em dado momento entraram no local dois rapazes desconhecidos, sendo que um deles se aproximou do declarante, podendo ver que o mesmo estava com duas armas de fogo, uma em cada mão. O segundo indivíduo ficou mais na retaguarda, observando a ação do comparsa. Descreveu o indivíduo armado como sendo pessoa de pele morena parda, alto, magro, cerca de 35/40 anos, de camiseta verde e jeans. O segundo indivíduo estava com blusão de frio cinza e capuz na cabeça, e por isso não o visualizou corretamente. Ao anunciar o assalto o meliante exigiu a entrega dos valores que estavam no caixa, cerca de R$100,00. Subtraiu ainda a carteira do declarante, contendo seus documentos e cartões bancários além da quantia de R$500,00. Antes de deixar o local subtraíram seus dois telefones celulares, A cozinheira também foi rendida, mas nada foi subtraído. Antes de deixarem o local foram colocados deitados no chão. Momentos após os assaltantes deixarem o restaurante, chegou a ouvir os pneus de um veículo saindo em disparada, acreditando que os assaltantes estivessem no veículo. Observou as filmagens de segurança de comércios próximos e notou tratar de um VW Gol, cor branca, modelo antigo, porém não viu placas. Registrou ocorrência e reconheceu fotograficamente sem sombra de dúvidas o acusado Marcos como o assaltante armado. Reconheceu ainda a arma de fogo encontrada em seu poder em outra ocasião.
Em juízo, a vítima afirmou que na ocasião era um feriado e que havia pouco movimento na rua. Era de manhã, quando duas pessoas entraram no seu estabelecimento. Eles entraram sorrindo, mas na verdade era deboche. Percebeu então que um assalto. Um deles cobriu a cabeça com capuz e impossibilitou a identificação. O outro estava de “rosto limpo” e empunhou duas armas de fogo. Uma em cada mão. Ele era mais alto do que o outro. O assaltante meio que se atrapalhou com as duas armas e por isso o comparsa passou a arrecadar os bens. Foram subtraídos dinheiro, carteira, documentos pessoais, sorvetes, refrigerantes. Depois de arrecadar os bens, os assaltantes pediram que ficasse deitado no chão. Olhando câmeras dos condomínios vizinhos, viu que eles utilizavam um veículo Gol, cuja placa não foi possível visualizar. Registrou boletim de ocorrência. Posteriormente, foi chamado na delegacia. Reconheceu apenas o mais alto, que agiu com o rosto descoberto. Reconheceu “com certeza”. Afirmou que não foram mostradas armas e que também não conseguiria identifica-las. A fotografia da arma que lhe apresentaram apenas retratava uma arma semelhante. Submetido a reconhecimento pessoal, disse que não tinha certeza, embora o porte físico e cor de pele fossem semelhantes. Afirmou que reconhecia o réu apenas 60%. Relatou ainda que o reconhecimento que fez na delegacia se deu cerca de um ano depois dos fatos. 
O Policial Civil Bruno Gonzalo Huanca, ouvido em juízo, disse que investigou o roubo ocorrido no local dos fatos. A vítima passou as características dos assaltantes. Pesquisaram o banco de dados da delegacia. Foi apresentada a vítima a fotografia do réu. A vítima o reconheceu.  Disse que foram mostradas fotografias de pessoas semelhantes e que a vítima também reconheceu a fotografia da arma utilizada. Não teve contato pessoal com o réu, que já se encontrava preso no CDP de Piracicaba. O coautor do roubo não foi identificado. 
Na fase policial o acusado permaneceu em silêncio. É mister pôr em relevo que o silêncio do acusado não pode, após a nova ordem jurídica instituída pela Carta de 1988, ser interpretado em desfavor do acusado. Trata-se de direito que decorre do princípio da não auto-incriminação e da garantia do acusado de não ser compelido a produzir prova contra si (nemo tenetur se detegere).
Interrogado em juízo, o réu negou o crime. Afirmou que não tinha qualquer envolvimento com o delito. Disse que tem “muitos negros de rosto magro no mundo”. Reforçou que não foi o autor do crime. Admitiu apenas que cometeu um roubo a uma residência, com outros três comparsas, pelo qual foi preso e condenado. 
Constata-se, portanto, que não há provas nos autos de que o acusado seria o autor da infração penal. Não há provas de autoria, de coautoria, tampouco da utilização de arma de fogo, que sequer foi periciada.
 Além disso, a declaração da vítima, não deve ser tomada como elemento de prova concludente da autoria criminosa, já que constitui elemento ambíguo no processo penal. Se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do nervosismo concreto decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a apresentar versão distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não servem, por si só, de fundamento para eventual condenação. 
É importante ressaltar, aqui, que o policial civil não presenciou a execução do crime e, por isso, não pode fornecer detalhes sobre a ação criminosa, mas tão-somente a respeito da investigação. Portanto, seu depoimento também deve ser visto com reserva eis que interessados na ratificação de sua conduta por parte do Poder Judiciário.
Além disso, forçoso reconhecer ainda que o procedimento de reconhecimento de pessoa se deu ao arrepio do que prevê a legislação.
De fato, o CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226. No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. De qualquer modo, não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças. 
Assim, ainda que se possa alegar que o procedimento não é obrigatório – com o que não concordamos! – certo é que, ao menos, seu valor probatório deve ser considerado reduzido.
De todo modo, em juízo, a vítima não reconheceu o réu com certeza. Embora tenha dito que reconheceu o indivíduo na fotografia que lhe foi mostrada na delegacia – isto cerca de um ano depois dos fatos -, em juízo, tendo contato pessoal com o réu, afirmou que tinha 60% de chance dele ser o assaltante.  E para um decreto condenatório, como se sabe, é preciso 100%. 
Logo, à vista da fragilidade probatória, imperioso é o decreto absolutório, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
DA APLICAÇÃO DA PENA:
Caso, todavia, o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação, a Defesa passa a tecer comentários sobre a dosimetria da pena.
Não há nada que justifique a exasperação da pena, devendo a pena-base permanecer no mínimo legal.
Já na terceira fase, deve ser afastada a majorante referente ao emprego de arma.
Isso porque há informação de que ela foi apreendida. Contudo, não foi submetida a perícia para constatar sua potencialidade lesiva. Assim, nesse quadro, estando a arma em poder dos órgãos responsáveis pela persecução penal. a mera palavra da vítima não pode ser suficiente para amparar o aumento de pena.
O crime deixou vestígio e a perícia era plenamente possível.
No mais, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se seja fixado regime diverso do fechado.
PEDIDOS:
Ante o todo exposto, em razão da insuficiência probatória, a Defensoria Pública requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
De maneira subsidiária, na remota hipótese de condenação, requer-se o afastamento da majorante de arma de fogo, eis que não houve perícia no objeto apreendido, bem como a fixação de regime inicial diverso do fechado."
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
VISTOS. 
MARCOS ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2018, às 10h30, no estabelecimento comercial denominado “Restaurante Sr. Pimenta” , situado à rua Benjamin Constant, nº 2108, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, duas garrafas de “Coca-Cola” (600mL); três garrafas de refrigerante “Fanta laranja” (600mL); uma carteira de habilitação (CNH); carteira de titularidade “UNIMED”; três cartões de crédito: do Atacadão, Nubank e Ticket (MasterCard); quatro cartões bancários do Banco do Brasil (poupança e outro de crédito/débito), Banco Santander, Banco Itaú; um título de eleitor; uma carteira de identidade (RG), um cartão de identificação de contribuinte (CIC); um pacote de paçoca com 20 unidades; duas caixas de sorvete “Kibom, Magnum” (chocolate branco e outra chocolate preto); dois aparelhos celulares um marca Motorola, modelo G4 e outro marca Nokia e R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais) em espécie pertencentes à vítima A.A.V.G. (fls. 03/05).
Segundo a denúncia, o réu e o comparsa não identificado adentraram ao sobredito estabelecimento e anunciaram “assalto”, mediante emprego de duas armas de fogo, exigiram a entrega da res furtiva mencionada e obrigaram a vítima e sua funcionária a deitarem-se no chão, quando evadiram-se.
Na Delegacia de Polícia, a vítima logrou reconhecer a fotografia do réu, oportunidade em que também foi reconhecida uma das armas utilizadas na prática do delito (fls. 10/11 e 22).
A denúncia foi recebida (fls. 104/105), o réu citado (fls. 142), apresentando resposta escrita, na qual alegou que não há questões preliminares conhecidas no momento e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 150). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 151/152).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 03/06 e na prova oral, já que a res não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase policial, o réu permaneceu calado (fls. 66/67).
Em Juízo, o réu negou a acusação. Todos os roubos que vai não o faz para roubar paçoquinha e refrigerante. Não tem nenhum envolvimento com esse roubo. Não sabe o motivo pelo qual foi reconhecido. A vítima o reconheceu por foto, mas negro de rosto magro e alto existem muitos no mundo. Se fosse o autor do crime, iria confessar. Quando foi preso pelo roubo à residência, foram apreendidas duas armas de fogo e um simulacro. Havia mais 03 comparsas com ele. Em março de 2018, morava no jardim Paraíso, em Piracicaba e prestava serviço para um engenheiro da Imobiliária Junqueira. A arma de fls. 21 não foi apreendida com ele. A foto de fls. 20 é sua. 
Suas alegações, contudo, restaram isoladas nos autos. Vejamos.
A vítima A.A.V.G. declarou que era um feriado e havia pouco movimento na rua. Estava apenas com a cozinheira no restaurante e duas pessoas entraram rindo. Achou que era uma brincadeira, mas vi que era deboche. Um dos indivíduos, o mais baixo, cobriu o rosto com o capuz da blusa. O mais alto estava com o rosto limpo e sacou duas armas, uma em cada mão, dizendo: “perdeu, perdeu”, “dá tudo que você tem”. O mais alto se aproximou e o outro veio atrás. O mais baixo puxou o que tinha no seu bolso, ou seja, cerca de R$ 500,00 ou R$ 600,00, moedas, carteira com documentos, além de abrir o caixa e pegar moedas e dinheiro, cerca de R$ 90,00 ou R$ 100,00 de troco. O mais baixo pegou um celular e ambos foram embora. O mais alto ficou na posse das armas e o mais baixo foi quem pegou os bens. Depois que já tinham pegado os bens, o mais alto pediu que deitasse no chão. Ambos pegaram chocolates, sorvetes e refrigerantes e deixaram o restaurante. Ligou para a Polícia. Depois de 10 ou 15 minutos, os policiais chegaram ao seu restaurante, até procuraram os autores do crime, mas não localizaram. Foi à Delegacia para lavrar o boletim de ocorrência. Um tempo depois, foi chamado para reconhecer umas imagens e acabou por reconhecer o mais alto, com certeza. O outro autor não conseguiria reconhecer. Pode dizer que a arma que lhe foi mostrada na Delegacia era bem semelhante àquela usada no crime, mas não pode dizer, com certeza, que se trata da mesma. A arma era semelhante àquela de fls. 21. A fotografia de fls. 20 é parecida com a pessoa alta que o roubou. Não conseguiu reconhecer o réu como um dos autores do delito, mas afirmou que se trata de pessoa com porte físico e cor de pele semelhantes. Não recuperou os bens. Quando foi à Delegacia, teve certeza. Não pode descartar o réu. Afirma que foi ele, com 60% de certeza. Reconheceu a pessoa da fotografia, mas não conseguiu reconhecer o réu, pessoalmente. 
O policial civil Bruno Gonzalo Huanca Carvalho contou que após o roubo, expediram uma ordem de serviço para o Setor de Patrimônio. Em contato com a vítima, ela descreveu os indivíduos e, depois, visualizando os arquivos fotográficos, ela conseguiu reconheceu o réu, com certeza absoluta. Depois, verificaram que ele tinha sido preso pela prática de um roubo a residência, no qual armas de fogo tinham sido apreendidas. A vítima reconheceu uma arma de fogo que foi apreendida nesse roubo à residência. Não teve contato com o réu, porque ele já estava preso. O coautor não foi identificado. 
Embora o réu negue a autoria, a imputação é certa e não se deve falar em falta de provas.  
Perante a autoridade policial, o réu nada disse sobre os fatos. Em Juízo, negou a acusação, dizendo que se fosse o autor, confessaria e que não rouba paçoca e refrigerante.
A vítima descreveu que dois elementos ingressaram no seu restaurante e um deles de aproximou. Ele lhe exibiu duas armas que portava e anunciou o assalto, exigindo a entrega do dinheiro que estava no caixa. Enquanto o indivíduo armado ficava apontando-lhe as armas, o outro ia subtraindo os bens. Ele pegou R$ 100,00 do caixa e  ainda subtraiu sua carteira, contendo documentos pessoais e R$ 500,00, além de celular e doces. Conseguiu visualizar melhor o indivíduo que estava armado, porque o outro cobriu a cabeça com um capuz. O outro indivíduo ficou na retaguarda e não pode visualizá-lo com precisão. 
Na Delegacia, por fotografia, a vítima reconheceu o réu, como sendo o elemento que estava armado, bem como a arma apreendida com ele, como a utilizada no dia do crime. Em Juízo, a vítima confirmou o reconhecimento ocorrido na Delegacia, mas não conseguiu reconhecer o réu, com certeza, pessoalmente, embora tenha alegado que ele tem porte físico e cor de pele semelhantes à do autor do crime.
O policial civil Bruno não presenciou o crime, mas confirmou o reconhecimento da vítima.
Com efeito, temos duas versões sobre os fatos: a palavra da vítima, que identificou o réu como um dos autores do delito e a negativa de autoria, por parte do réu.
Cotejando a palavra da vítima com a versão do réu, devemos dar crédito à primeira, uma vez que nada existe nos autos no sentido de que tivessem interesse em prejudicar o réu, que nem conhecia.
Ademais, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
No caso dos autos, a vítima descreveu a ação do réu e reconheceu Marcos, na fase policial, sendo impossível falar-se em falta de prova para a certeza da acusação. 
Também não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, uma vez que foi possível o reconhecimento pessoal, em Juízo.
Sobre o assunto:
NULIDADE PROVA RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO VALIDADE PRELIMINAR NÃO ACOLHIDA. Reconhecimento fotográfico regularmente realizado pela vítima na polícia e confirmado em Juízo é prova apta para embasar a condenação. NULIDADE AUSÊNCIA DO RÉU NA AUDIÊNCIA DE OITIVA DAS VÍTIMAS INOCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO E VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA. Não é suficiente para a decretação de nulidade a mera arguição, quando não demonstrado o prejuízo ou violação da ampla defesa, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal. FURTO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de acusado que subtraiu coisa alheia móvel, mediante arrombamento, de rigor a manutenção do decreto condenatório. (TJ-SP - APL: 30005296619998260595 SP 3000529-66.1999.8.26.0595, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 29/01/2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/02/2013).
Latrocínio tentado (art. 157, § 3º, "in fine", c.c. art. 14, II, ambos do Cód. Penal). Crime caracterizado, integralmente. Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes da vítima sobrevivente e de Policial Civil. Reconhecimento fotográfico. Validade. Versão exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento adequado, impassível de alterações. Regime fechado único possível. Apelo improvido, com expedição de mandado de prisão. (TJ-SP - APL: 00108459620098260157 SP 0010845-96.2009.8.26.0157, Relator: Luis Soares de Mello, Data de Julgamento: 13/05/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014).
ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO – AUTORIA DELITIVA PROVADA – CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo qualificado. PROVA – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO – VALIDADE. Reconhecimento fotográfico regularmente realizado pela vítima na polícia e confirmado em Juízo é prova apta para embasar a condenação. ROUBO – EMPREGO DE ARMA DE FOGO - FALTA DE APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - É dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito. DOSIMETRIA DA PENA – Exasperação excessiva da pena-base e das causas de aumento – Redução das frações – Cabimento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APL: 00206018620148260050 SP 0020601-86.2014.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 25/06/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/06/2015).
De mais a mais, a vítima reconheceu o réu pela fotografia de fls. 20, que o próprio réu reconheceu como sendo sua fotografia.
E os requisitos do artigo 226 do Código de Processo penal foram utilizados na fase policial, porque a vitima visualizou várias fotografias.
Ainda que assim não fosse, os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal não são exigência, mas sim recomendação:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. NULIDADE. RECONHECIMENTO DO RÉU. ART. 226 DO CPP. MERA IRREGULARIDADE. SÚMULA 83/STJ. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Mantida a decisão agravada por fundamento diverso. 2. É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que as disposições insculpidas no art. 226 do CPP configuram mera recomendação legal, e não uma exigência, porquanto não se comina a sanção da nulidade quando praticado o reconhecimento pessoal de modo diverso (HC 413.013/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 27/11/2017), notadamente quando confirmado judicialmente e aliado a outras provas, como ocorreu na espécie. 3. Tendo a Corte de origem, soberana na apreciação da matéria fático-probatória, concluído pela ocorrência de latrocínio e afastado o pleito de desclassificação para roubo e homicídio, não há como, na via eleita, rever tal posicionamento, nos termos do óbice da Súmula 7/STJ, a fim de afastar a condenação ocorrida nas instâncias ordinárias. 4. Embora o recurso tenha sido interposto também com fundamento no art. 105, III, c, da Constituição Federal, não se logrou comprovar o dissídio jurisprudencial, uma vez que sequer foram transcritas ementas de acórdãos, aptos a demonstrar o dissenso interpretativo em relação a lei federal. 5. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp 1039864/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018 - grifei).
Dessa forma, a condenação é de rigor.
3) Da causa de aumento do uso de arma 
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações da vítima, infere-se que Marcos utilizou-se de arma de fogo, ameaçando-a, quando a abordou.
Também aqui, a versão da vítima deve se sobrepor à palavra do réu, para se verificar a forma como o crime se deu.
A não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento. 
Nesse sentido:
“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referencias testemunhais” (JTACrim 89/443).
“ROUBO QUALIFICADO. Emprego de arma. Não apreensão do artefato utilizado pelo agente. Irrelevância. Prova suprida pelo depoimento da vítima. Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado” (TJESP, RT 872/636).
“Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo para caracterizar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios for comprovado seu emprego na prática criminosa” (STF, HC 103046, 19-10-2010).
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador).
4) Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu estava com um terceiro não identificado para a prática delitiva. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso concreto, o réu portava duas armas de fogo, subjugando a vítima, enquanto o outro ficou na retaguarda, observando a ação do comparsa. 
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa. 
Considerando a existência de duas causas de aumento da pena, faço opção por aplicar apenas o maior aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Assim, a pena sofrerá aumento de dois terços: reclusão de 06 anos e 08 meses e 16 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
A pena deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, na medida em que o réu, embora primário, praticou conduta que revela periculosidade, ao ingressar em estabelecimento comercial portando duas armas de fogo.  
Pena final: reclusão de 06 anos e 08 meses, em regime inicial semiaberto, e 16 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR MARCOS ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de reclusão de 06 anos e 08 meses, em regime inicial semiaberto, e 16 dias-multa, diária mínima.
Incabíveis as substituições previstas no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, dado o montante da pena.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,___ Kamyla Stéphani Zanré, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):