1533868-41.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, drogas, consistentes em 3.393,4g de maconha (THC) divididas em 08 tijolos; 5,42g de maconha (THC) divididas em 776 porções; 8 litros de lança-perfume (tricloroetileno) divididos em 800 frascos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, bem como R$ 1.259,20 e R$ 301,30 em espécie e um aparelho de telefone ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
1533868-41.2020.8.26.0050 - Controle: 2021/000422
Réu
MICHELE CANTALICA BARBOSA


Aos 20/01/2022, às 15:30h, por força do Provimento 2564/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  PRESENTES A RÉ MICHELE CANTALICA BARBOSA E AS TESTEMUNHAS LOTARIO SILVANO DE BARROS, ADILSON DA SILVA FERREIRA, ELBER DA SILVA ARAUJO, FERNANDO HENRIQUE DOS SANTOS CLARO.
Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Fernando Henrique de Moraes Araújo e os Defensor da ré LUIS GUSTAVO FILIPE - OAB/SP 347.887.
A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas. As manifestações foram colhidas por meio audiovisual.
Após ser(em) entrevistado(s) pelo(a) Defensor(a), depois de cientificado(s) da acusação e, ainda, do direito de permanecer(em) calado(s) (art.5º, LXIII, da Constituição Federal e art. 186 do Código de Processo Penal), passou(ram) o(s) réu(s) a ser(em) INTERROGADO(S) de acordo com o artigo 188, I e VIII, do Código de Processo Penal. 
Pelas partes foi dito que nada havia a requerer na fase do art. 402, do C.P.P. 
A seguir pela MM Juiz(a) de Direito foi dito: "Inexistindo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução criminal, abrindo-se os debates, na forma do art. 403 do C.P.P".
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra a(o) Promotor(a) de Justiça, por este foi dito que: "O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MICHELE CANTALIÇA BARBOSA por estar incursa no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque 03 de outubro de 2020, por volta das 08h45min, em período de calamidade de pública, nos termos do Decreto Estadual n. 64.879, de 20-03-2020, na Rua Vinte e Um de Abril, nº 553, Brás, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, drogas, consistentes em 3.393,4g de maconha (THC) divididas em 08 tijolos; 5,42g de maconha (THC) divididas em 776 porções; 8 litros de lança-perfume (tricloroetileno) divididos em 800 frascos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, bem como R$ 1.259,20 e R$ 301,30 em espécie e um aparelho de telefone celular Samsung (v. boletim de ocorrência de fls. 04/06 e 07/08; auto de exibição e apreensão de fls. 10; fotos de fls.13/17; laudo de constatação de fls. 40/42) – v. denúncia às fls. 81/84. Recebimento da denúncia (fls. 87 e 101). Citação (fls. 96). Defesa Prévia (fls. 99). Audiência de instrução e julgamento, com oitiva de testemunhas e interrogatório. Encerrada a instrução, vieram os autos ao Ministério Público para apresentação de memoriais. É o relatório. A materialidade delitiva ficou provada conforme boletim de ocorrência de fls. 04/06 e 07/08; auto de exibição e apreensão de fls. 10; fotos de fls.13/17; laudo de constatação de fls. 40/42, confirmado pelo laudo pericial definitivo de fls. 114/116 (positivo para as drogas imputadas na denúncia). A autoria, porém, não o foi. Da prova oral reproduzida em juízo. Fernando Henrique dos Santos, policial militar, disse que no dia dos fatos houve expedição de mandado de busca e foi localizada a quantidade de drogas apontada na denuncia. Recordou-se da apreensão das drogas, mas não compareceu no barraco. Soube que depois dessa data da denuncia, no dia 23 houve localização da acusada, mas não sabe dizer se houve posterior investigação e apuração de envolvimento da acusada com o tráfico de drogas (v. mídia digital respectiva). Élber da Silva Araújo, policial militar, disse que não participou da ocorrência do dia 03 de outubro, mas participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Foram até o local, que era o mesmo indicado na denuncia. Foi feita a solicitação para abertura da porta. A acusada, de pronto se identificou e foi conduzida ao DP, sendo apreendida a quantia de R$ 301,00. Questionada a respeito das drogas apreendidas no dia 03 de outubro, a acusada disse que as drogas pertenciam a ela. Ela confessou que o lança-perfume é que a pertencia (v. mídia digital respectiva). Adilson da Silva Ferreira, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando viram dois indivíduos com 2 malas e eles saíram correndo para uma comunidade. Perderam esses 2 indivíduos de vista. Encontraram um barraco e em seu interior as drogas indicadas na denuncia, além de um celular e um RG. Não havia ninguém na casa. Encaminharam a ocorrência ao DP. Acreditaram que o RG seria de uma vitima. O Delegado de plantão elaborou ocorrência com apreensão das drogas e não sabe dizer se a acusada teve envolvimento com as drogas. Soube depois que uma equipe do BAEP teria prendido a acusada posteriormente. O RG estava em cima da mesa dentro do barraco e as drogas no chão. Havia muitas drogas, 1200 e poucos reais, sendo que havia maconha (THC) divididas em 08 tijolos; 5,42g de maconha (THC) divididas em 776 porções; 8 litros de lança-perfume (tricloroetileno) divididos em 800 frascos (v. mídia digital respectiva). Lotario Silvano de Barros, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando viram dois indivíduos com 2 malas e eles saíram correndo para uma comunidade. Perderam esses 2 individuos de vista. Encontraram um barraco e em seu interior as drogas indicadas na denuncia, além de um celular e um RG. Não havia ninguém na casa. Encaminharam a ocorrência ao DP. Acreditaram que o RG seria de uma vitima. O Delegado de plantão elaborou ocorrência com apreensão das drogas e não sabe dizer se a acusada teve envolvimento com as drogas. Soube depois que uma equipe do BAEP teria prendido a acusada posteriormente. O RG estava em cima da mesa dentro do barraco e as drogas no chão. Havia drogas e dinheiro, sem se recordar a quantidade. Soube que em período posterior uma equipe da PM entrou na comunidade da 25 de abril para cumprir mandado em relação à acusada, mas não acompanhou essa diligência (v. mídia digital respectiva). Interrogada em juízo, a acusada disse que não teve nada a ver com as drogas. Tinha 2 RGs e perdeu um deles, que é o que foi apreendido pela PM em um lugar com drogas. Não sabe como esse RG foi parar nesse barraco com drogas, que não era sua casa (v. mídia digital respectiva). Portanto, vista a prova em seu contexto, não é caso de condenação. Não foi realizada investigação suficiente e capaz de relacionar a acusada às drogas apreendidas, mas apenas a apreensão de seu RG em um local (um barraco), que sequer se sabe se é o mesmo imóvel em que reside. Os únicos depoimentos policiais que relacionaram a acusada às drogas, foram os depoimentos dos PMs Elber e Adilson na fase policial e o de Elber em juízo, mas de forma absolutamente frágil e insuficiente a gerar crédito apto a sustentar pedido condenatório. Nada foi produzido no sentido investigativo e muito menos em sentido incriminador. Posto isto, pede-se a absolvição de MICHELE CANTALICA BARBOSA como incursa no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, com esteio no art. 386, VII, do CPP, com liberação do dinheiro apreendido da acusada - R$ 301,30 em espécie."

Pelo defensor da ré que disse: A Defesa reitera a manifestação Ministerial e aguarda a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, pelos motivos ali expostos.

Pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "MICHELE CANTALICA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque no dia no dia 03 de outubro de 2020, por volta das 08h45min, em período de calamidade pública, nos termos do Decreto Estadual n. 64.879, de 20-03-2020, na Rua Vinte e Um de Abril, nº 553, Brás, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, drogas, consistentes em 3.393,4g de maconha (THC) divididas em 08 tijolos; 5,42g de maconha (THC) divididas em 776 porções; 8 litros de lançaperfume (tricloroetileno) divididos em 800 frascos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, bem como R$ 1.259,20 e R$ 301,30 em espécie e um aparelho de telefone celular Samsung.  A denúncia foi recebida, a ré foi citada e notificada e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidos quatro  policiais e a ré foi então interrogada.  Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela absolvição da ré por insuficiência probatória para a condenação, com o que concordou a Defesa. É o relatório. Fundamento e decido. De fato, como muito bem ponderado pelas partes não há nos autos qualquer prova que ligue a ré a apreensão de drogas feita pela primeira equipe da polícia militar, em data diversa daquela que a outra equipe foi a residência da ré e a conduziu para a Delegacia. È fato que os dois policiais que apreenderam as drogas em um barraco, lá também encontraram a identidade da ré. Mas apenas tal fato não tem o condão de comprovar a propriedade da droga, ainda mais porque, os dois policiais que fizeram a condução da ré a Delegacia de Polícia não souberam informar como a Michele teria confessado que “apenas o lança perfume lhe pertencia” já que não participaram da apreensão da droga, e sequer souberam dizer que drogas foram apreendidas anteriormente. Aliás, é incrível que alguém que tome conhecimento de que drogas foram apreendidas em sua casa em data anterior, escolha apenas uma das variedades das drogas para assumir a propriedade e ainda, apenas informalmente, sem repetir a mesma versão na presença da autoridade policial. Aliás, não ficou claro para esta magistrada se a ré quando foi abordada por outra equipe, tomou conhecimento de que no memo local foram encontradas drogas. Ora, em face dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, outra solução não há senão a absolvição do réu.  Isso porque, o que temos de concreto, não nos permite afirmar com certeza de que a ré cometeu o delito pelo qual está sendo processada, já que não é dado ao magistrado presumir a autoria do crime imputado ao réu na denúncia.  Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348). Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais provas, assim colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação do réu. Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória é que se impõe.   Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública move contra os réus da acusação posta na denúncia, para ABSOLVÊ-LA, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  Autorizo, ainda em razão desta decisão a devolução do valor apreendido com a ré já que não há nos autos provas de sua origem ilícita. Providencie-se a Defesa constituída o preenchimento do formulário próprio para possibilitar a devolução. Sem custas diante da natureza da decisão. " Sentença publicada em audiência. Pela acusada e por seu(sua)(s) defensor(a)(e)(s) foi dito que não desejam recorrer. Pelo Ministério Público foi dito que não deseja recorrer. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Nesta data fica certificado o trânsito em julgado para a Defesa e para o Ministério Público. Verifique a serventia se há bens pendentes de destinação, certificando-se. Em caso positivo, dê-se vista ao Ministério Público. Revogo as medidas cautelares anteriormente impostas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as devidas anotações e comunicações.

Link para os vídeos: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/dmaroubo_tjsp_jus_br/Em-nDMwe989NgMfZIrIGmmIBGBBphENW8lwkMErh0BQVdg?e=47AiVp

O termo de audiência é assinado eletronicamente pela MMª Juíza, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá disponibilizada em links de acesso neste termo. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, DANIELA DE OLIVEIRA MAROUBO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Promotor(a): Dr. Fernando Henrique de Moraes Araújo
Defensor(a): LUIS GUSTAVO FILIPE - OAB/SP 347.887.
Réu: MICHELE CANTALICA BARBOSA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA