1533488-81.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... o denunciado decidiu praticar o tráfico ilícito de drogas, tanto que trazia consigo a substância entorpecente apreendida.
No dia dos fatos, guardas civis metropolitanos realizavam a “Operação Redenção” na região da “Cracolândia”, conhecido ponto de tráfico de drogas na cidade de São Paulo. Em dado momento, o denunciado, ao notar a presença dos guardas, demonstrou atitude ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1533488-81.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533488-81.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON JOSE ARAUJO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

EDSON JOSÉ ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (COVID-19), do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de outubro de 2021, por volta das 09h35, durante reconhecido estado de calamidade pública por conta da pandemia da COVID-19, na Rua Helvetia, n° 155, Campos Elíseos, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 25,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme narra a denúncia, o denunciado decidiu praticar o tráfico ilícito de drogas, tanto que trazia consigo a substância entorpecente apreendida.
No dia dos fatos, guardas civis metropolitanos realizavam a “Operação Redenção” na região da “Cracolândia”, conhecido ponto de tráfico de drogas na cidade de São Paulo. Em dado momento, o denunciado, ao notar a presença dos guardas, demonstrou atitude suspeita, indo em direção à Avenida Rio Branco, motivo pelo qual os guardas deliberaram abordá-lo.
Em revista pessoal, foi localizada em poder de EDSON uma pedra grande de crack (peso líquido de 25,6g), além de R$ 166,60 (cento e sessenta e seis reais e sessenta centavos) em notas variadas.
Indagado ainda no local dos fatos, EDSON confirmou a propriedade da droga e do dinheiro.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2021 (fls. 71/72).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 95).
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 10 de dezembro de 2021 (fl. 96).
Durante a audiência, foram ouvidas as duas testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A  absolvição do réu, com base na ilegalidade da prisão, eis que a prisão foi efetuado pelas GCM.  Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07), pelo laudo de constatação (fls. 09/11), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 52/53), bem como pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 107/109), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida, além da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 14).
Em juízo, o acusado EDSON JOSÉ ARAÚJO alegou que estava na região para vender material de reciclagem. Foi ao local para comprar entorpecentes “para usar”. Tinha feito duas viagens retirando material de reciclagem na rua e fez um carreto para retirada de entulhos. Recebeu por esses trabalhos e foi na cracolândia para comprar a droga. Foi de barraca em barraca para ver a melhor droga, comprou uma “quantidade solta” com um rapaz, sendo 19 gramas, isto é, uma “quantidade única, um único pedaço” e pagou a quantia de R$150,00.  Saiu do fluxo e foi em direção de sua carroça. Estava em situação de rua e dormia embaixo da carroça, quando usava sua droga. Indagado do tempo que levaria para usar essa pedra, disse que “usaria tudo no mesmo dia”. E que quando consegue trabalhar mais e ganhar mais, compra até mais drogas. Ceha a ganhar R$400,00 por dia com os carretos e reciclagem que faz.  “Usa bem mais” do que a quantidade apreendida. Já tem passagens por crimes de roubo. Estava descontando pena no regime semiaberto quando não retornou para a colônia. Estava foragido, desde abril de 2021 e ficou pela rua.  
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
Em juízo, a testemunha Tiago Moreira da Silva, guarda municipal, disse que na área tem o projeto redenção. A equipe acompanhou “o movimento do acusado” e quando ele saiu do fluxo, foi abordado. com ele, encontrou uma quantia em dinheiro e uma porção razoável de crack. No fluxo são diversas “bancas” e os usuários vão até essas bancas, compram as drogas e saem. Alguns traficantes permanecem nas bancas. Pelo monitoramento , o réu “estava andando de banca em banca”, porém não conseguiram identificar se ele era usuário ou traficante. Não tem como ver se há compra e venda, porque são “cerca de 500 pessoas. “É um conglomerado de pessoas, e pelo número excessivo, dificulta a visualização”. Foca na vestimenta da pessoa para abordá-la depois, quando ela sai do fluxo. É impossível a atuação policial dentro do fluxo. O réu estava “tranquilo” e não se recorda sua versão. “Com o tamanho da pedra apreendida, dá para fazer cerca de cem pequenas pedras”. Às perguntas da defesa, disse que a pedra estava nas vestes do acusado e foi encontrada apenas durante a revista pessoal. O dinheiro estava em notas bem trocadas. O monitoramento é feito por câmera, sendo um aplicativo denominado “city câmeras” e é de acesso ao público em geral. Quem acompanha o setor de imagens, é m setor próprio.  


Da mesma forma, a testemunha Luciano Fernando Ferreira, guarda municipal, ao ser inquirido em juízo, contou que a guarnição já tinha observado o réu no meio dos usuários de entorpecentes, que ficam na cracolândia. Quando saiu, o réu foi abordado e com ele encontrou a quantia de R$160,00 e uma pedra “grande” de crack. Indagado, o réu disse que era para seu próprio uso. O réu estava dentro do fluxo e quando foi abordado tinha saído do fluxo. O dinheiro estava em notas trocadas. O réu não declinou a origem do dinheiro. Às perguntas da defesa, disse que não se recordava onde estava essa pedra de crack. 

Como se vê, os guardas municipais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. Conforme narrado, no dia dos fatos, durante a realização da “Operação Redenção”, guardas municipais monitoravam a região conhecida como "Cracolândia", acompanhando a movimentação dos dependentes químicos, quando um homem passou a ostentar atitude suspeita ao avistar os policiais, indo em direção à Av. Rio Branco, razão pela qual foi abordado, sendo identificado como EDSON JOSE ARAUJO. Em poder de EDSON foi localizada uma pedra de substância semelhante a “crack”, bem como a quantia de R$ 166,60. Questionado ainda no local dos fatos, EDSON assumiu que as drogas e o dinheiro seriam seus.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos guardas municipais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 

Frise-se que os guardas municipais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
Anote-se, ainda, a expressiva quantidade de entorpecente extremamente nocivo encontrado em poder do acusado, o que descaracteriza por completo a alegação de uso próprio. Possivelmente o acusado teria uma overdose após usar todo o entorpecente apreendido.
Ademais, a alegação de que é usuário de drogas não serve, por si só, para desclassificar a imputação, sendo sabido que os usuários, na maioria das vezes, acabam partindo para o odioso tráfico, até como forma de sustentarem o odioso vício. 
Não há, pois, como acolher a pretensão desclassificatória, já que o acusado não apresentou versão crível que justifique a apreensão de relevante quantidade de entorpecente. Neste tocante, como bem salientou o membro do Ministério Público em suas alegações, não comprovou sequer a origem lícita do dinheiro com ele apreendido. Ademais, é pouco crível a alegação de que aufere cerca de R$400,00 diariamente com carretos e reciclagem, vivendo em condição de miserabilidade e em situação de rua, totalmente incompatível com esse rendimento diário dele. 
Repise-se. O tamanho da pedra com ele encontrada afasta, por completo, a alegação de que a droga se destinava ao seu consumo. Outras cem pedras poderiam ser feitas com a quantidade com ele apreendida, sendo improvável que o réu fumaria mais de cem pedras, salvo se, como dito acima, quisesse ter uma overdose. Ademais, quem fuma cem pedras de crack diariamente – quando sobrevive- sequer teria tempo de trabalhar, como alega o acusado que trabalha diariamente.  
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da significativa quantidade de droga apreendida (uma pedra grande de “crack”, com peso líquido de 25,6g), em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de entorpecentes (“Cracolândia”), além do valor de R$ 166,60 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto do sobredito comércio ilícito de entorpecente.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecente. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
E não há qualquer ilegalidade na prisão do réu, como pretende a defesa. Não se desconhecendo que a função da guarda civil metropolitana restringe-se à proteção dos bens e serviços públicos, o certo é que o tráfico de entorpecentes é crime permanente, de modo que a consumação se protrai no tempo e era anterior à ação dos funcionários. Por esse motivo, não há dúvida alguma quanto ao estado de flagrância, de forma que a prisão foi regular e poderia ter sido realizada por qualquer cidadão. 
Certo que a prisão em flagrante decorreu  de revista pessoal e esta sim deveria ser realizada por policiais civis ou militares. A irregularidade funcional, questão ali bastante controvertida, se houve, decorreu apenas do fato de se deixar de pedir auxílio à polícia militar no momento da abordagem, o que redundaria da mesma forma na inevitável prisão em flagrante. De qualquer modo, seja qual fosse o entendimento respeitante aos limites da atuação dos guardas municipais, a aplicação do princípio constitucional da proporcionalidade, ante a gravidade do crime imputado ao apelante, impediria o reconhecimento da nulidade da prisão em flagrante e evidentemente também do processo.

Por fim, considerando que o delito foi praticado nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, a despeito dos argumentos da douta defesa, é caso de aplicação da agravante genérica ao caso, mormente porque se trata de crime praticado em face da saúde pública. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Isto porque o réu ostenta três condenações geradoras de reincidência (conforme certidão de fls. 86/88). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto as outras serão consideradas como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente as agravantes da dupla reincidência (conforme certidão de fls. 86/88) e do cometimento do crime enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/5, resultando em 07 anos de reclusão e pagamento de 699 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando as reincidências do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão dos antecedentes, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de considerável quantidade de droga extremamente nociva, além da tripla reincidência do acusado, merecendo tratamento rigoroso e exemplar 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante a reincidência do acusado e o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado EDSON JOSÉ ARAÚJO à pena de 07 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 699 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui três reincidências, sendo duas pelo grave crime de roubo, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária. Foragido da colônia agrícola, voltou a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do valor apreendido com o acusado.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 



São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA