1533457-32.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2238365/2019 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 6877951 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1952/19/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2238365 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1952/19/145 - 45º D.P.  V ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1533457-32.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1533457-32.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2238365/2019 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 6877951 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1952/19/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2238365 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1952/19/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 2238365 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 1952/19/145 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
MILTON PAULINO DA SILVA SANTOS e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.


FELIPE PAULINO LIMA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°. 11.343/06. Narra a peça acusatória que, no dia a 06 de agosto de 2019, por volta das 16h, na Rua Ipiroldes Martins Borges, 143, Brasilândia, nesta cidade e comarca, o réu, tinha em depósito e guardava drogas (cocaína, crack e maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 140/157.
Citado, o réu ofereceu Resposta à Acusação às fls. 183/184, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas, e ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição pela insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo Boletim de ocorrência (fls. 08/12 e 21/25), laudo pericial de fls. 56/62, além da prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa. 
Vejamos.
Daniel Duarte Rosa Rolo, policial civil, disse que chegou uma denúncia na Delegacia, e se dirigiu até o local. Já era a segunda denúncia informando que uma moto abastecia as “biqueiras” da região da Brasilândia, e que referida motocicleta estava estacionada na frente de uma residência. Ao chegar ao local, contou que o rapaz viu a viatura e correu, deixando o portão da casa aberta. Disse que viu pela janela muitas drogas no local. A porta estava aberta, e acabou entrando no local. Havia grande quantidade de drogas no local, diversas, além de petrechos para a sua preparação. Tinha cerca de quatro mil porções de drogas. Localizaram alguns documentos, além de um contrato de locação, em nome de Milton. Dirigiu-se até a casa de Milton, que se identificou como pai do réu Felipe, informando que havia locado a casa para ele, e que já havia uns dias que não via o filho. Na casa de Milton, nada de ilícito foi encontrado. Quando estava chegando no endereço, a pessoa estava no portão e correu, deixando o portão aberto. A moto estava na garagem. A casa não tinha utensílios, era utilizada para armazenamento de drogas. Havia muitos “eppendorfs” vazios no local. No mesmo quintal, havia outras casas, e um dos vizinhos confirmou que Felipe havia locado a casa, e estava há pouco tempo no local. A qualificação do réu só foi obtida após conversas com o pai do réu. 
Hernaldino Pereira Pinto, policial civil, disse que participou das investigações, mas não da prisão do réu. Realizou a diligência de apreensão de drogas. O réu era conhecido como “Felipinho”, como “abastece”, pessoas que abastecem as biqueiras na região da Brasilândia. Disse que recebeu denúncias sobre uma motocicleta, que era utilizada para abastecer as biqueiras, estaria em uma residência em uma determinada rua. Ao se dirigir ao local, uma pessoa notou a chegada da viatura e fugiu. Na casa onde esta pessoa estava, pode ver que havia muitas drogas, pois a janela estava aberta. Dentro do imóvel, disse que localizou diversas porções de drogas, além de documentos e um contrato de locação daquela residência, no nome de Milton. Através das anotações destes documentos, localizaram Milton, que disse ter locado o imóvel para seu filho, Felipe Paulino. Mostraram os documentos para Milton, que identificou as pessoas, como Felipe e “Paulistano”. Milton disse que não tinha envolvimento com nada ilícito. O pai do réu foi até a Delegacia para finalizar a ocorrência. Não identificou a pessoa que fugiu a pé. A garagem onde estava a moto era desta casa, e havia mais outras no mesmo quintal. O proprietário da moto não foi localizado. Os vizinhos do local nada disseram pois tinham muito medo.  
Milton Paulino da Silva Santos, testemunha de defesa, informou que o réu é seu filho. Disse que trabalhava em dois empregos, sendo um deles no período noturno. No dia dos fatos, contou que chegou do trabalho, quando os policiais chegaram. Emprestou seu documento para que o réu locasse a casa, para morar com a sua namorada, que estava grávida. Foi até a Delegacia para esclarecer os fatos. Os policiais disseram que encontraram drogas no local. Não sabia que havia droga no local nem que o réu tinha uma moto. Na casa, havia mais duas ou três famílias no mesmo terreno. José Nicolas é seu outro filho, mas não frequentava a casa do Felipe. Disse não saber se Felipe era habilitado. 
O réu, interrogado, negou os fatos narrados na denúncia. Contou que nunca morou nesta residência. Fazia um mês que havia saído da cadeia, não morava com os pais, não tem contato com seu pai, morava em outro endereço na época dos fatos. Não sabe o porquê foi acusado. Não se envolve com drogas. 
A versão do réu restou isolada nos autos.
Destaca-se que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Desta forma, em face dos firmes e coerentes depoimentos dos policiais em juízo, bem como pela apreensão da droga apreendida, não há dúvidas quanto à autoria. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, que, além de grande quantia, era variada, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, passo à fixação da pena, consoante sistema trifásico (art. 68 do Código Penal) 
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é portador de maus antecedentes. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante dessas circunstâncias judiciais, e considerando a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, aplico a pena acima do mínimo legal na fração de 1/5 (um quinto), resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), passando a 07 (sete) anos e de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei n.º11.343/2006, pois o acusado, além de reincidente, trazia consigo expressiva quantidade de drogas, fato que aponta dedicação à prática de atividade criminosa. 
Em outras palavras, o caso em apreço não retrata a hipótese do traficante que mereça o privilégio estampado pela Lei. Nesse toar: “Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC 361.112/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 20/09/2016, DJe 26/09/2016). 
Torno, pois, definitivo o quantum da pena acima fixado.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, que o réu é portador de maus antecedentes, bem como quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu FELIPE PAULINO LIMA SANTOS, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso legal.
O réu não faz jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Tendo em vista que não houve decretação da prisão preventiva do réu com relação a estes autos, e ainda, diante da sentença aqui prolatada, outra medida não se avista adequada, que não a segregação cautelar, medida necessária no caso de que se trata. 
Portanto, DECRETO sua prisão preventiva, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, com fundamento nos artigos 311, 312 e 313 todos do Código de Processo Penal. Expeça-se a serventia o necessário. 
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, sendo necessário ser mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 
Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA