1534760-13.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” cocaína e “maconha” para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1534760-13.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1534760-13.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285950/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 20920776 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3728/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2285950 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL DE CASTILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS



Vistos.



MIGUEL DE CASTILHO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 19 de outubro de 2021, em época de pandemia – Covid 19, por volta das 18h15min, na Alameda Dino Bueno, nº 175, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, trazia consigo 12,9 gramas de COCAÍNA, acondicionada em 18 invólucros plásticos e 35 gramas de tetrahidrocannabiol, popularmente conhecida como MACONHA, acondicionada em 27 invólucros plásticos, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, (fls. 55/56).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo sua custódia convertida em preventiva (fls. 38/41). 
A denúncia foi recebida (fls. 64/66), o réu foi citado (fls.81) e apresentou defesa escrita (fls. 82), sendo ratificado o recebimento da denúncia em audiência.
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Encerrada a instrução, em sede de debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado como incurso no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. A defesa, por sua vez, pugnou a absolvição por falta de prova. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da agravante  e aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da fixação de regime inicial aberto.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 12; bem como no laudo químico-toxicológico de fls. 83/85, prova técnica de que se trata de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu disse que é catador de reciclagem e estava morador na rua na época dos fatos. Relatou que um rapaz se aproximou dele e lhe ofereceu um serviço, pedindo que passasse uma sacola. Não sabia que havia que havia drogas na sacola. Receberia vinte reais. Firmou estar arrependido (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório.
O guarda municipal Sérgio Aparecido Pires relatou, em suma, que o local dos fatos é conhecido como cracolândia. Observaram que o réu recebeu algo de terceiro, que conseguiu se evadir. Com o réu, localizaram invólucros de cocaína, além de dinheiro. Disse que não se lembra se encontraram maconha. O réu disse que estava transportando a droga a mando de terceira pessoa. Não conhecia o réu. O depoente ter visto uma movimentação constante de moradores de rua em torno do acusado, os quis se evadiram. O réu também disse que era morador de rua (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Stive Campos da Silva, também guarda municipal, narrou em síntese, que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico. Observaram que diversos indivíduos em situação de rua iam até o réu entregavam algo, pegavam outra coisa e saíam. Com o réu, localizaram invólucros de cocaína e maconha, além de dinheiro. Réu também passou dados pessoais errados aos guardas. Não conhecia o réu. Disse que o acusado retirava algo da cintura e entregava para as pessoas que se aproximavam dele. O acusado disse que também que estava em situação de rua. O réu não confessou a traficância (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive). 
Destarte, o depoimento colhido, a quantidade e diversidade de droga apreendida, além de dinheiro, revelam a conduta delituosa intencional do acusado em traficar entorpecentes.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo” cocaína e “maconha” para fins de tráfico.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis.  Assim, fixo a pena-base do tráfico no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa e da resistência, em 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não é caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em tela, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Por outro lado, ausentes atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na fase anterior. 
Inexiste causa de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) pena de prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu MIGUEL DE CASTILHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33,§ 4º da Lei  nº 11.343/06, à pena de pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar estabelecido. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Publica do Estado.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C

São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA