1534115-51.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Danielle Galhano Pereira da Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... no local dos fatos estava ocorrendo tráfico, sendo um ponto de tráfico de drogas. No local, uma viela, avistaram o rapaz sentado com uma sacola de plástico, com todas as porções pronta para venda e mais 30,00 e 40,00 em dinheiro, sendo que o réu confessou a prática do tráfico de drogas, indo todos para a Delegacia de Polícia. A testemunha Paulo Bezerra dos Santos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1534115-51.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1534115-51.2022.8.26.0050 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)


Aos 12 de Dezembro de 2022, às 13h30min, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava a MMª Juíza de Direito, Dra. Danielle Galhano Pereira da Silva comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(ª). Patrícia Cosentino Ferrer, o réu VITOR HUGO TEIXEIRA RODRIGUES (preso no CDP OSASCO II), e seu defensor, Dr(ª). Marina Diana Egydio Tedeschi Jardim, Defensoria Publica. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu. Pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.Pela defesa foi alegado em síntese que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual.

Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. VITOR HUGO TEIXEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia a 27 de setembro de 2022, por volta das 17 horas, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, altura do nº 9980, Pirituba, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fornecimento a terceiros, drogas, consistente em  49 porções de cocaína com massa líquida total de 18,1 gramas, 65 porções de maconha (Tetrahidrocannabinol) com massa líquida total de 150,1 gramas e 75 porções de cocaína em forma de crack, pesando um total de 11,3 gramas, todas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ademais, com o denunciado foi encontrado o montante de R$35,00 (trinta e cinco reais) em espécie. Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 01/47. O réu apresentou defesa preliminar (pgs. 75/76) e a denúncia foi recebida (pg.79). O réu citado (pgs. 99) . Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É a síntese do necessário. II – FUNDAMENTAÇÃO. A presente ação é procedente. Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição/apreensão de fls. 14, bem como pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 18/21. A autoria também restou demonstrada. Em juízo o réu VITOR HUGO disse que no dia dos fatos estava trabalhando como ajudante de serralheiro, sua irmã faleceu, com isso todos foram morar com a sua avó. O acusado perdeu o trabalho, ficou difícil de pagar as contas. Estavam com grandes dificuldades financeiras e por isso foi vender drogas para arrecadar dinheiro e ajudar a manter a sua casa e da sua família. A testemunha Daniel Duarte Rosa Rolo, policial civil relatou que no dia chegou uma denúncia pelos superiores que no local dos fatos estava ocorrendo tráfico, sendo um ponto de tráfico de drogas. No local, uma viela, avistaram o rapaz sentado com uma sacola de plástico, com todas as porções pronta para venda e mais 30,00 e 40,00 em dinheiro, sendo que o réu confessou a prática do tráfico de drogas, indo todos para a Delegacia de Polícia. A testemunha Paulo Bezerra dos Santos, policial civil, informou que estavam em operação sufoco, chegando uma denúncia de tráfico de drogas, dando a características do rapaz que estava traficando no local. Entraram em uma viela, já avistaram um rapaz com as mesmas características físicas, com uma sacola plástica nas mãos. Na abordagem, dentro da sacola plástica encontraram porções de drogas prontas para a venda e consumo, também localizaram certa quantia em dinheiro com o acusado. Esse confessou o tráfico, não apontando de quem comprou as drogas, tampouco quanto receberia pela a sua venda. Saliento que os policiais sequer conheciam o denunciado quando da abordagem, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Neste diapasão: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e a forma como estavam acondicionadas as drogas - 49 porções de cocaína com massa líquida total de 18,1 gramas, 65 porções de maconha (Tetrahidrocannabinol) com massa líquida total de 150,1 gramas e 75 porções de cocaína em forma de crack, pesando um total de 11,3 gramas -, corroboram a confissão e o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, observo ser o réu reincidente específico (fls. 60/61), bem como confessou a prática delitiva, de modo que compenso a agravante e a atenuante e mantenho a pena mínima fixada. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Em decorrência do preceituado no artigo 44, inciso III, daquele Codex, deixo de substituir aludida pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito e/ou multa, fixando o regime inaugural fechado para o cumprimento de pena, tudo à luz da reincidência específica do réu, que a par de seu antecedente criminal, evidencia que deve ser aplicada medida mais rígida para sua reinserção social e para prevenção de sua conduta. Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno VITOR HUGO TEIXEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de (05) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de quinhentos (500) dias-multas, fixadas em seu valor unitário mínimo, e corrigidos desde a data do fato. Não poderá o réu recorrer em liberdade, uma vez que respondeu o processo preso preventivamente, permanecendo os requisitos da sua prisão preventiva, elencados no  artigo 312 do Código de Processo Penal, de garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, considerando a reincidência específica do acusado, bem como a pena ora imposta. Recomenda-se o réu onde se encontra preso, oficie-se. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Custas, na forma da lei. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


MMª. Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 12 de dezembro de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.