1534136-03.2019.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... apenas para assegurar o produto do roubo ou mesmo para fugir da ação da vítima,
configura, na espécie, crime de roubo majorado pelo emprego de arma e em concurso 
de pessoas. Dessa forma, o réu não deve ser responsabilizado pelo crime da 
subtração violenta do patrimônio alheio, ainda, diante da ausência do dolo de 
matar, afirmou que o crime deve ser desclassificado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

Em 22 de março de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª 
Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, 
Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1534136-03.2019.8.26.0286 - Controle nº 2019/002018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
GABRIEL FELIPE DOS SANTOS MONTEIRO 49346443

Vistos.

GABRIEL FELIPE DOS SANTOS MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, incisos I, e §3º, 
inciso I, c.c. artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, pois segundo dos autos 
consta, no dia 15 de dezembro de 2019, por volta de 19 horas e 30 minutos, na Rua 

      
Professora Maria das Dores Luporine nº 18, Bairro Jardim Santos Dumont, nesta 
Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com RAFAEL DE
OLIVEIRA MARTINS, vulgo “foguinho” ou “ferrugem”, processado em autos desmembrados,
tentou subtrair, para proveito comum, coisas alheias móveis, mediante grave ameaça 
e violência exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Marcelo Zanetoni
da Silva, Natacha Rodrigues Zanetoni da Silva e Josefa Rodrigues da Silva, 
mantendo-as em seu poder, restringindo sua liberdade e ocasionando lesões corporais
de natureza grave na vítima Marcelo Zanetoni da Silva.
A denúncia foi recebida em 20/08/2020 (fls. 343/345), sendo o réu Gabriel citado 
pessoalmente às fls. 420 e o réu Rafael citado por edital às fls. 454.
A resposta à acusação foi regularmente apresentada pela defesa do réu Gabriel às 
fls. 447/448, oportunidade em que foram arroladas quatro testemunhas exclusivas. 
Por sua vez, a resposta à acusação do réu Rafael foi apresentada às fls. 466/472, 
tendo sido arrolado as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além
das quatro testemunhas arroladas em comum com a defesa do corréu Gabriel.
Durante a instrução probatória e antecipação da prova em relação ao réu Rafael, 
foram ouvidas as vítimas Marcelo Zanetoni da Silva, Natacha Rodrigues Zanetoni da 
Silva e Josefa Rodrigues da Silva, três testemunhas arroladas em comum, Bruno 
Ceccolini, Cirineu Yasuda Alves de Lima, ambos policiais civis, e Carlos Domingues 
Munis, policial militar, e quatro testemunhas arroladas em comum pelas defesas dos 
réus, Andressa Soares Vasconcelos da Conceição, Henrique Fernando da Silva Sousa, 
Elisangela Aparecida Santos de Paula e Luis Washington Miranda.
Houve o aditamento da denúncia pelo órgão ministerial para constar que houve 
efetiva subtração de alguns bens, consistentes em aparelhos de telefonia celular 
pertencentes a Natacha, Josefa e Marcelo e algumas bijuterias, sendo que os 
aparelhos celulares foram posteriormente recuperados, mas as bijuterias não. 
O aditamento foi recebido pelo juízo, diante da presença dos requisitos legais, em 
consonância com as provas produzidas, tendo as partes se manifestado no sentido de 
que não teriam outras provas para produzir.
Posteriormente, foi interrogado o réu Gabriel, sendo determinado o desmembramento 
do feito em relação ao acusado Rafael, citado por edital.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais, oralmente, requereu a integral 
procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Ressaltou que o acusado Gabriel não negou que compareceu ao local dos fatos. No 
mais, destacou que Gabriel sempre foi reconhecido pelas vítimas Natacha e Marcelo. 
Entretanto, ao ser interrogado em juízo, o réu Gabriel afirmou que não sabia das 
intenções do corréu, pessoa que estava armado e que o teria enganado, porque estava
no local acreditando que iria acompanhá-lo apenas para cobrar uma dívida. A versão 
esculpatória do réu, contudo, não altera o panorama fático apresentado pela 
acusação, respaldado pela prova colhida. Alegou que caso não houvesse convergência 
de interesses, o réu teria saído da residência da vítima. Aduziu que as vítimas 
esclareceram que os réus estavam bastante nervosos e violentos. Quanto à tese de 
coação moral irresistível, ponderou que esta não cabe ser reconhecida, diante do 
relatado pelas vítimas, no sentido de que os acusados dividiam tarefas, eram 
extremamente agressivos e violentos, sendo que somente se distanciaram no momento 
do disparo, quando o corréu sairia com a vítima Marcelo para pegar mais dinheiro. A
intimidação, a amarração e supervisão das vítimas foram efetuadas pelos dois 
denunciados. Ponderou que em relação de cooperação dolosamente distinta, não 
aproveita a defesa, eis que as vítimas foram expostas a intenso sofrimento moral, 
sendo que o resultado estava dentro do domínio do fato, dentro das condições que 
poderiam ocorrer a qualquer momento. Salientou que o réu se dispôs a participar de 
roubo com arma de fogo, devidamente municiada, detendo plena ciência de que o 
corréu a portava, tratando-se de circunstância objetiva que se comunica a todos os 
envolvidos, sendo o resultado previsível, considerando que o delito poderia a 
qualquer momento dar errado e ser a arma utilizada, como de fato foi, eis que a 
vítima Marcelo ao reagir ao delito acabou sendo baleada. Desta forma, diante da 
anuência do acusado em participar do roubo, nas circunstâncias em que foi 
perpetrado, conclui-se que ele tinha ciência quanto as possíveis consequências do 

delito. Pontuou que o Código Penal adota a teoria monista. Asseverou que o crime é 
preter doloso, sendo que o resultado mais grave se deu a título de culpa. Ressaltou
que a vítima sob o contraditório esclareceu que foram subtraídos alguns celulares, 
que foram recuperados, além de algumas bijuterias, não havendo qualquer motivo para
a vítima inventar tais fatos em juízo. Ademais, destacou que a consumação do crime 
de roubo ocorre com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo, sendo prescindível a possa mansa e 
pacífica ou desvigiada, nos termos do que dispõe a Súmula 582 do STJ. Quanto a 
dosimetria requereu o aumento na primeira fase, em virtude das sequelas, traumas 
das vítimas, conduta extremamente violenta dos acusados, exagerando dos meios 
vexatórios. Na segunda fase ponderou que não houve confissão do réu, nem parcial, 
pois alegou fato atípico. Na terceira fase deve ser aplicada as causas de aumento, 
decorrentes da restrição de liberdade (Agravo no Resp no STJ nº 366613 de GO 
restabeleceu causa de aumento), do emprego da arma, do concurso de agentes. 
Postulou a imposição do regime fechado, sem direito de recurso em liberdade.
A defesa do réu Gabriel, em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 571/590),
arguiu que se trata de inexigibilidade de conduta diversa, na modalidade de coação 
moral irresistível, devendo o réu ser absolvido, eis que não praticou o crime 
previsto no artigo 157, §3º, do Código Penal. No mais, ponderou que não houve 
animus necandi. A defesa afirmou que o roubo, tal como previsto no art. 157 do 
Código Penal, é composto pela subtração patrimonial, conjugada com o emprego de 
violência à pessoa ou grave ameaça, sendo que o artigo 157, § 3º do Código Penal 
trata de crime pluriofensivo que contém, na sua definição, dois crimes reunidos 
numa só descrição típica, violando dois bens jurídicos, pois, ao tempo em que 
atinge o bem jurídico vida, lesa também o patrimônio. Ressaltou que quando da 
violência resulta lesão corporal grave, deve haver crime de roubo qualificado pelo 
resultado, com previsão de pena de reclusão de 07 (sete) a 18 (dezoito) anos, além 
de multa, nos termos da 1ª parte do parágrafo 3º do art. 157 do Código Penal. Ainda
afirmou que, quando da violência resulta morte, haverá crime de latrocínio, com 
previsão de pena de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, sem prejuízo da 
multa, nos termos da 2ª parte do parágrafo 3º do art. 157 do Código Penal. Arguiu 
que o Ministério público, na denúncia, imputou ao réu a prática do crime de 
latrocínio, figura tipificada no art. 157, § 3º, segunda parte, embora não tenha 
apontado em que consistiu tal delito, além de não ter demonstrado o dolo do agente.
Ressaltou que para a caracterização do crime de latrocínio deve restar claro e 
induvidoso que o evento morte, almejado como meio para assegurar a subtração da 
coisa móvel, era querido pelo agente, mas não ocorreu por circunstâncias alheias à 
sua vontade. Ponderou que o Ministério Público não demostrou que ao efetuar o 
disparo pelo outro réu, teve Gabriel a intenção de matar ou de lesionar a vítima. 
Assim, afirmou que em qualquer dos casos do § 3º do artigo 157, é de se notar que, 
sendo o crime único, evidente que sua consumação só ocorre quando consumados ambos 
os crimes que o integram, a contrário sensu, ainda que se tenha consumado um dos 
delitos que o compõem, ele ainda será imperfeito, incompleto, enquanto não se 
consumar o outro delito que o integra. Neste sentido, arguiu que não houve dolo do 
acusado em matar a vítima, porque se assim fosse, certamente teria alcançado o seu 
intento. Ressaltou que não havendo dolo no delito previsto na 2ª parte do parágrafo
3º do art. 157 do Código Penal, à míngua de elemento subjetivo do tipo, o dolo do 
agente não pode presumido. Ponderou que se o réu não quis nem assumiu o risco de 
produzir o evento morte, tendo agido com violência apenas para assegurar o produto 
do roubo ou mesmo para fugir da ação da vítima, configura, na espécie, crime de 
roubo majorado pelo emprego de arma e em concurso de pessoas. Dessa forma, o réu 
não deve ser responsabilizado pelo crime da subtração violenta do patrimônio 
alheio, ainda, diante da ausência do dolo de matar, afirmou que o crime deve ser 
desclassificado para o previsto no 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. A 
defesa arguiu que o réu não sabia da intenção de seu comparsa em praticar o 
latrocínio, não podendo responder por crime mais grave, o latrocínio, se sua 
intenção era cometer o roubo. Nesse sentido, pelo previsto no artigo 29, §2º, o 
legislador preferiu punir os concorrentes no limite de sua finalidade da conduta, 
não podendo o agente que não quis concorrer para o crime mais grave, ser punido da 

mesma forma daquele que pretendia e se comportou de forma a praticar o crime menos 
grave. Ponderou que o excesso praticado pelo réu Rafael, não pode ser imputado ao 
acusado, sem que para isso tivesse o seu consentimento, não podendo haver uma 
imputação idêntica para todos os autores do delito. Requereu a absolvição pela 
excludente de culpabilidade designada coação moral irresistível, e subsidiariamente
a condenação para o delito de roubo, majorado pelo concurso de pessoas e emprego de
arma, em observância ao artigo 29, parágrafo segundo.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Gabriel às fls. 
357/358 e 360/362, bem como certidões de fls. 381/382, sendo ele primário.
O réu teve sua prisão preventiva decretada nos autos, consoante decisão exarada às 
fls. 343/345, sendo detido em 10/09/2020 (fls. 403/405).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de reconhecimento fotográfico positivo de 
fls. 30/31, 45, 55 e 56, fichas clínicas médicas da vítima Marcelo de fls. 81/301, 
laudo pericial do local dos fatos de fls. 315/329, laudo pericial da vítima Marcelo
de fls. 330/332 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
A vítima Natacha declarou, em solo policial, que no dia quinze de dezembro passado,
no domingo, no final da tarde, aproximadamente às 18:30, quando estava no interior 
de sua residência, em seu quarto, foi surpreendida pela presença de dois indivíduos
no interior de sua casa, sendo que um deles apontava uma arma de fogo para a cabeça
de seu pai e ameaçava a todos os presentes, sendo seu pai, sua mãe e seu irmão, 
anunciando tratar-se de um roubo. Informou que os indivíduos falaram que sabiam que
o pai da vítima era mestre de obras em condomínios e que teria dinheiro em casa, 
tendo seu pai falado que não tinha dinheiro guardado na residência. Afirmou que os 
suspeitos disseram que ele teria que ir junto com eles no banco para retirar o 
dinheiro no caixa eletrônico e que iriam levar o carro, celulares e relógios. 
Esclareceu que os indivíduos ainda amarraram as mãos da declarante, de sua mãe e só
não amarram as mãos de seu irmão, pois seu pai pediu, pelo fato de que ele é 
autista e ficaria muito nervoso. Afirmou que os roubadores reviraram toda a casa em
busca de objetos de valor. Relatou que os indivíduos passaram a procurar o controle
do portão para sair de sua casa, mas como eles se apropriaram do controle ao 
invadir a casa, acabaram o perdendo enquanto procuravam objetos de valor, ficando 
nervosos e agressivos. Narrou que um dos indivíduos permaneceu com a declarante, 
sua mãe e seu irmão, no quarto da declarante e outro indivíduo desceu com o pai da 
declarante para tentarem abrir o portão. Afirmou que passado algum tempo, a 
declarante e sua mãe ouviram o barulho característico de disparos de arma de fogo e
a declarante saiu correndo de seu quarto encontrando o seu pai caído na garagem 
“vomitando” sangue pela boca, tendo lhe dito que um dos indivíduos lhe desferiu um 
tiro na boca. Informou que eles arrombaram o portão de sua casa com o ombro e 
saíram correndo dali, tomando rumo ignorado. Disse que saiu correndo para rua 
gritando por socorro, tenho um vizinho que mora ali próximo socorrido seu pai, 
levando-o ao Pronto Socorro. Narrou que posteriormente ele foi transferido para o 
Hospital São Camilo, onde se encontra na UTI devido à gravidade do ferimento 
sofrido. Informou que os dois indivíduos que praticaram o roubo, era de cor parda, 
altura aproximada de 1,90 metros, não tendo como descrever sua idade, pois ele 
tapava o rosto com a mão e posteriormente colocou uma camiseta cobrindo o seu 
rosto. Relatou que o outro indivíduo também era de cor parda altura aproximada de 
1,80 metros, idade aproximada de 25 anos. Esclareceu que ao confortar a filmagem 
realizada pelo sistema de monitoramento de imagens de sua casa com as fotografias 
extraídas de arquivos criminais disponíveis, a declarante reconheceu um dos autores
do roubo, tratando-se do indivíduo de GABRIEL FELIPE DOS SANTOS MONTEIRO RG 
71.653.541-3, formalizando o reconhecimento fotográfico positivo deste indivíduo. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Natacha afirmou que estava no quarto de seus pais 
quando ouviu muito barulho na sala de dois homens falando alto, muito irritados. 
Narrou que abriu a porta do quarto para ver quem era, viu um rapaz com a arma 
apontada na cabeça de seu pai e o outro revirava moveis da casa. Disse que quando 

eles viram a declarante, eles foram para o quarto com seus pais, sendo que seu 
irmão deficiente, também estava no quarto, deitado na cama. Relatou que eles os 
trancaram no quarto, aumentaram o volume da TV e mandaram a declarante e sua 
família falar mais baixo para os vizinhos não ouvirem. Disse que eles falavam que 
sabiam a profissão do pai da declarante, e sabiam que ele tinha dinheiro guardado 
em casa. Afirmou que eles passaram a revirar tudo, pegaram brincos, celulares e 
outros objetos. Narrou que quando não acharam nada, eles começaram a ficar bastante
alterados e o que não estava armado passou a amarrar a declarante e sua mãe. Disse 
que como o outro indivíduo queria levar o pai da declarante até o banco para sacar 
dinheiro, ficava empurrando a declarante e jogando a declarante no chão, para ficar
calada, pois estava chorando. Narrou que pegaram a chave do carro da declarante, 
pois eles não acharam o controle do portão, nem a chave do carro de seu pai. 
Relatou que o rapaz armado, depois de toda a discussão e agressividade, pegou seu 
pai sozinho, falou para Gabriel ficar com a declarante e os demais no quarto e que 
não era para soltá-los. Esclareceu que neste momento estavam amarrados no chão e 
Rafael, que estava armado, desceu com seu pai para buscar dinheiro no banco. Disse 
que eles demoraram e então ouviu disparo de arma e o grito de seu pai. Narrou que 
nesse momento pediu para Gabriel abrir para ele deixa-la ver seu pai. Relatou que 
ficou empurrando a porta e Gabriel mesmo abriu a porta, sendo que quando ele viu o 
pai da declarante no chão, ensanguentado, ele arrombou o portão social e saiu 
correndo. Afirmou que o armado fugiu, acreditando que pelos fundos, pois ficou 
rastro de pegadas, sendo que as câmeras dos vizinhos o viram sair pela rua de trás,
enquanto Gabriel foi filmado pela câmera da rua da frente. Disse que vizinhos 
socorreram seu pai ao hospital. Informou que seu pai ficou 20 dias hospitalizado, 3
na UTI em coma, o tiro entrou e se alojou na medula óssea dele, com diagnóstico 
inicial de morte cerebral, pois perdeu as artérias no lado direito, não tinha 
comandos, sendo que 1 dia e meio depois, veio o diagnóstico de que ele ficaria 
tetraplégico. Afirmou que no terceiro dia, tiraram o sedativo dele, seu pai estava 
com um retorno melhor, movia o branco direito e falaram da possibilidade dele 
recuperar os movimentos. Disse que ele demorou quase 20 dias para voltar a comer, 
sendo que ficou com sequela no braço direito até hoje. Relatou que na delegacia 
reconheceu o acusado Gabriel, que estava sentado numa sala, não tendo dúvidas 
quanto ao reconhecimento. Esclareceu que Gabriel ficou o tempo todo com o rosto 
descoberto, tinha tatuagem no pescoço e morava no bairro. Informou que os agentes 
rasgaram calcinhas de sua mãe, colocaram seus braços para trás e amarram a 
declarante e sua mãe. Disse que seu irmão tem autismo, teve uma crise e acabou 
defecando na cama, sendo que o outro agente apontou arma para seu irmão e ele ficou
nervoso, sendo que pediram para eles se acalmarem, pois seu irmão gritaria. Afirmou
que correu até seu pai para socorrer com as mãos amarradas. Narrou que ficaram 
amarradas enquanto o outro indivíduo ia com seu pai até o banco, para pegar 
dinheiro. Relatou que seu pai disse depois que ele tentou abrir o carro da 
declarante, mas ele não achou o controle do portão. Informou que seu pai então 
disse que iria abrir o portão manualmente, tendo o agente ficado muito alterado, 
dizendo que iria matar todos. Afirmou que este indivíduo tentou subir a escada e 
seu pai tentou impedi-lo. Disse que eles ameaçavam matar todo mundo se não dessem o
dinheiro. Afirmou que um controle estava perdido e o outro estava com uma pessoa 
que a declarante estava comprometida. Esclareceu que ele foi para cima de seu pai e
seu pai o encurralou para ele não voltar para casa, pois ele disse que iria matar 
todos, quando, então, ele atirou em seu pai. Narrou que chegou a ver fotografia de 
fls. 30/31, reconhecendo como o agente que não estava armado e fez a declarante, 
sua mãe e seu irmão de reféns no quarto, sendo que também o viu na delegacia. 
Afirmou que na foto não parecia ter tatuagem, mas o viu pessoalmente e teve certeza
que era ele. Narrou que os agentes subtraíram brincos e pulseiras, sendo que os 
Iphones foram jogados numa esquina e perto de um lago, onde foi encontrado por um 
PM, sendo que o de sua mãe jogaram no mato. Disse que eles subtraíram os aparelhos,
mas durante a fuga os jogaram fora sendo que os localizaram através do localizador.
Narrou que os agentes durante o roubo estavam extremamente nervosos, muito 
irritados, falavam alto, empurravam, ameaçavam, não sabendo o que estava ocorrendo.
Afirmou que Gabriel amarrou a declarante com muita força, sendo que ficou toda roxa

no dia seguinte. Narrou que não falaram ou fizeram nada que motivasse tal 
agressividade, sendo que atendeu tudo que eles pediram. Disse que o próprio agente 
perdeu o controle na bagunça que fez, tendo a declarante informado que tinha um 
controle em seu carro. Narrou que eles disseram que tinha dinheiro na casa, mas 
eles não encontraram e ficaram ainda mais irritados. Informou que fisicamente os 
agentes estavam bem, inclusive nas filmagens estavam andando bem, um deles vestido 
de social, os dois bens vestidos, não pareciam alcoolizados ou drogados. Disse que 
foi amarrada pelas mãos, para trás, e ficou trancada no quarto para não saírem, 
sendo que ele ficou na passagem para não saírem. Disse que os dois agentes fecharam
tudo juntos e quando o armado saiu com seu pai, Gabriel já trancou a porta, sendo 
que tentou se arrumar, e imediatamente o agente fez a declarante se sentar. Afirmou
que o réu se trancou junto com a declarante, sua mãe e irmã dentro do quarto. 
Narrou que os dois estavam muito alterados, não havendo um mais nervoso. Narrou que
quando ficou no quarto com Gabriel, ele mandava calar a boca, ficar quieta, mandava
fazerem seu irmão calar a boca, querendo preservar o silencio para os vizinhos não 
ouvirem, não sabendo se ele tinha visão do que o outro agente fazia. Esclareceu que
não tinham visão do que estava acontecendo entre Rafael e seu pai, pois foi tudo 
trancado, além disso a televisão foi ligada no último. Disse que escutou o barulho 
do tiro na garagem, fez eco e seu pai gritou. Narrou que Gabriel disse que não ia 
abrir a porta, a declarante começou a gritar, quando então ele correu e danificou o
portão. Disse que reconheceu Gabriel, que era o que estava dentro do quarto com a 
declarante. Afirmou que Rafael, viu apenas o cabelo e o olho, pois estava todo 
coberto, não vendo sinais ou detalhes, mas depois de algum tempo de investigação, 
trouxeram imagem de Rafael, vizinhos os viram, e quando Gabriel foi a delegacia, 
ele deu o nome de Rafael e então souberam onde eles frequentavam. Informou que não 
tem condições de reconhecer com firmeza Rafael. Reconheceu com certeza, emocionada,
o acusado Gabriel. 
A vítima Josefa, em juízo, afirmou que estava na sala mexendo no celular quando seu
marido subiu as escadas vindo da garagem, abriu a porta e falou não se assuste, 
sendo que o réu junto com Rafael subiu com seu marido. Narrou que um estava com a 
arma na cabeça de seu esposo, enquanto o outro já mandou a declarante entregar o 
celular. Disse que sua filha vinha descendo as escadas, quando ele a manou voltar. 
Afirmou que ele mandou a declarante ficar junto, levando todos para o quarto, tendo
fechado a porta do quarto, amarrado a declarante e sua filha. Esclareceu que tem 
uma criança especial, autista, sendo que implorou para não fazerem nada com ele. 
Disse que Gabriel falou que não iria amarrar seu filho, sendo que soltou a barriga 
de seu filho e eles ficaram irritados. Narrou que seu esposo pediu para levar o 
filho ao banheiro, ele permitiu, mas quando seu marido sentou o filho no banheiro e
ia fechando a porta, eles mandaram deixar aberta. Narrou que seu filho fez 
necessidades voltou e ficou na cama. Disse que rasgaram roupas e as amarram nisso, 
enquanto o outro saiu com seu esposo em direção a garagem. Disse que Gabriel fechou
a porta, ficando a declarante e sua filha com ele. Narrou que pediu para ele para 
ligar a TV, pois seu filho estava muito nervoso, sendo que ele começou a falar 
palavrão dizendo para a declarante falar mais baixo. Disse que sua filha estava num
puff, muito nervosa, tendo informado Gabriel que ela tinha depressão, para ele ter 
paciência. Relatou que a filha pedia para eles não fazerem nada ao pai. Disse que 
ele pegou bijuterias e colocou no bolso, mas ele pedia dinheiro. Afirmou que o 
indagou se ele não tinha família e ele disse que sim, e por isso ele estava ali. 
Disse que escutou um tiro e sua filha começou a se bater e a gritar, pediu para 
abrir a porta, ele segurou sua filha muito forte, tendo ela ficado com os braços 
roxos. Narrou que depois ele abriu a porta, ela saiu gritando, ele segurou a 
declarante que gritou por socorro. Afirmou que ele impedia sua filha de descer, 
tendo, posteriormente, arrombado o portão. Disse que viu seu marido todo 
ensanguentado, sendo que passou mal e foi levada ao UPA. Relatou que não 
recuperaram as bijuterias. Esclareceu que seu marido ficou 15 dias internado, sendo
que fisicamente não voltou ao normal, ele sente muita dor, sendo que ele depende 
dos braços para trabalhar. Informou que após o fato sua filha piorou, vive a base 
de calmante, passa com psiquiatra e psicóloga, sendo que na época não fazia esse 
tipo de tratamento. Afirmou que quando avisaram os agentes da deficiência de seu 

filho, eles continuaram agressivos, só não encostaram em seu filho e não o 
amarraram. Disse que violência foi praticada na frente de seu filho. Relatou que a 
declarante e sua filha foram amarradas no quarto. Disse que o outro saiu com seu 
esposo querendo que ele fosse pegar dinheiro no banco e Gabriel ficou com a 
declarante enquanto os dois saiam para o banco. Afirmou que não foi a delegacia, 
pois não estava querendo e não se lembra bem da feição deles. Narrou que após o 
fato, andava muito pelo bairro, conhecia todo mundo e agora só vai a igreja e se 
mudaram para um condomínio, não podendo mais caminhar com seu filho, leva-lo para a
escola. Disse que foi amarrada com as mãos para trás, junto com seus filhos, sua 
filha e Gabriel, no mesmo cômodo, sendo que seu filho não foi amarrado quando 
souberam que ele tinha problema de saúde. Afirmou que as bijuterias foram levadas, 
sendo que não apresentou notas desses objetos. Esclareceu que não viu bem o que 
constou no boletim de ocorrência, sendo que viu que Gabriel pegou as bijuterias e 
as colocou no bolso, tendo levado tais objetos. Esclareceu que os celulares também 
foram levados, mas foram encontrados, não sabendo onde, no meio do mato, no bairro 
mesmo, concluindo que levaram para a declarante e sua filha não entrarem em contato
com ninguém. Disse que não sabe se as bijuterias foram encontradas com os 
celulares. Afirmou que em nenhum momento foi até a delegacia realizar o 
reconhecimento. Esclareceu que não tem condições de reconhecer o réu e entregou 
este acontecido nas mãos de Deus. Disse que o perdoou, sendo evangélica.
Por sua vez, a vítima Marcelo, na fase inquisitiva, afirmou que estava em frente de
sua residência, na garagem, com o portão aberto, quando repentinamente apareceram 
dois indivíduos, um dele armado, anunciando o assalto. Informou que imediatamente 
foi ordenado, pelo assaltante armado, que calasse a boca e fechasse o portão. Disse
que o mesmo indivíduo ordenou que o declarante entrasse na casa, na companhia do 
seguindo ladrão que vestia uma camiseta preta. Esclareceu que o indivíduo armado 
conduziu o declarante, a esposa dele e seus filhos até o quarto, lá ambos os 
assaltantes reviraram o quarto a procura de bens, ao passo que o assaltante armado 
não tirava a arma da cabeça de declarante. Afirmou que no momento em que os 
roubadores viram que não havia nada ali, o assaltante armado ordenou que o de 
camiseta preta amarrasse todos, no entanto só deixaram de amarrar seu filho, sendo 
que então desceram para a garagem, o declarante e o assaltante armado, pois o 
assaltante havia lhe dito para saírem buscar dinheiro no bando. Disse que o 
assaltante armado disse ao de camiseta preta que se não voltassem em pouco minutos,
que podia matar todos da família, ocorre que na garagem o declarante não achou o 
controle para abrir o portão automático, e isso gerou nervosismo no assaltante que 
o acompanhava, que então lhe disse “estava tirando bandido” e que iria matar toda a
sua família. Esclareceu que, neste momento, o declarante não tendo escolha, apanhou
uma barra de ferro que estava ali e desferiu um golpe nas costas do assaltante, 
parte na nuca, para tentar conter sua ação. Informou que o assaltante caiu no vão 
da parede com o carro, sendo que desferiu outro golpe, que foi defendido pelo 
ladrão, sendo que no momento em que desferiu o terceiro golpe, já viu que o 
assaltante ainda não estava imobilizado, sendo que ouviu o barulho do disparo e sua
visão ficou escura, sendo que apenas foi possível ver o bandido correndo e logo em 
seguida foi socorrido por um vizinho até o hospital. Narra por fim que ambos os 
assaltantes entraram no seu imóvel com o rosto descoberto. 
Em juízo, a vítima Marcelo afirmou que levou sua mãe em Salto, fechou o portão e 
subiu para casa, sendo que ficou com calor e desceu, abrindo o portão, sentando na 
calçada.  Afirmou que estava vendo carro para comprar e sentiu uma cutucada nas 
costas, no lado direito, e viu que um rapaz alto com a mão no nariz pediu que 
levantasse. Informou que levantou e foi saindo pela rua, mas o rapaz o empurrou 
para dentro de sua casa, sendo que viu Gabriel do lado. Disse que entraram em sua 
casa e eles pediram para fechar tudo. Afirmou que subiram para o quarto e colocaram
ali o declarante e sua família, sentados na cama. Disse que colocaram sua filha e a
sua mulher nos pés da cama de casal, enquanto seu filho autista estava na cabeceira
assistindo tudo. Narrou que o agente estava apontando a arma para o declarante. 
Relatou que Gabriel foi olhando as coisas, perguntando de dinheiro, dizendo que 
sabia o que o declarante fazia. Informou que mandavam sua família calar a boca, o 
agente que estava com a arma começou a suar nervoso, sendo que pediu para ele se 

acalmar, dizendo que daria o dinheiro que queriam. Narrou que ele ameaçou atirar em
sua família, sendo que disse para o que estava armado, para irem buscarem o 
dinheiro. Disse que então Rafael disse para Gabriel amarrar sua família, sendo que 
muitas coisas aconteceram no quarto, e por isso tomou atitude de falar para irem 
buscar dinheiro. Afirmou que Rafael mandou Gabriel amarrar sua família e se não 
voltassem em 15 minutos, podia matá-los. Esclareceu que quando ia descer par a 
garagem, esqueceu o controle e votou, falou que precisava do controle, mas não 
acharam o controle, pois a casa estava bagunçada e sua família amarrada no quarto. 
Informou que perguntou para sua filha do controle e ela falou para pegar o dela 
dentro do carro. Narrou que o bandido pegou a chave no bolso dela e desceram para a
garagem. Relatou que carro do declarante estava de frente para o da sua filha. 
Narrou que o espaço só dava para uma porta aberta. Afirmou que o indivíduo que 
estava armado mandou o declarante ir para o fundo da garagem, sendo que ele tentou 
abrir o carro, mas não conseguiu. Relatou que ele ficou muito nervoso, apontando a 
arma de longe, sendo que disse para ele deixar o declarante abrir, mas ele falava 
que iria matar sua família. Afirmou que abriu o carro de sua filha, sendo que ele 
foi atrás do carro e ficou apontando a arma para o declarante, mas não achou o 
controle. Informou que olhou para o agente e disse que não tinha achado o controle,
sendo que ele lá atrás disse que iria matar sua família, pois estava “tirando 
ladrão”, voltando para a escada. Narrou que correu atrás do indivíduo e o puxou 
pelo braço, quando ele bateu em sua cabeça com a arma. Disse que o indivíduo o 
empurrava e o declarante pedia calma. Narrou que ele batia a arma em sua cabeça, 
sendo que não sabia se ele iria matar sua família e então foi levando-o para o 
fundo. Disse que pegou uma barra de ferro e golpeou o rapaz, momento em que ele 
desferiu um tiro contra o declarante. Narrou que quando levou o tiro, deu um tranco
para trás, tentou agarrar o teto solar do carro, mas a vista escureceu, tendo 
vomitado. Disse que viu a pessoa sair de cima do carro e ir embora. Afirmou que 
começou a vomitar sangue e caiu. Disse que tentou levantar, estava retomando a 
consciência, ouviu sua filha gritar que mataram o pai. Relatou que estava se 
afogando no chão, pois não conseguia respirar. Disse que o portão social estava 
aberto e quando eles entraram estava fechado. Informou que conseguiu sair para rua 
e falou para sua filha que a amava, pediu que ela que cuidasse da família, sendo 
que a filha e a esposa estavam com as mãos amarradas. Afirmou que pediu para sua 
mulher cuidar de seu filho e disse que a amava. Informou que um vizinho o socorreu.
Narrou que acordou na UTI, soube que a bala pegou embaixo do queixo até a nuca, 
perto de ficar paraplégico. Disse que não sabe o que ocorreu com os agentes. 
Afirmou que soube que sua filha foi para cima do agente quando ouviu o barulho e o 
outro agente fugiu pelo fundo. Afirmou que não fez reconhecimento do agente que 
atirou no depoente. Disse que até hoje tem dor nos braços. Afirmou que reconheceu 
Gabriel, sendo fácil reconhecer o mesmo. Esclareceu que o outro na hora não 
conseguiu reconhecer, pois estava sedado por causa das dores, mas depois o 
reconheceu. Disse que quando os policiais apresentaram a foto, ele não estava com o
mesmo cabelo que estava em sua casa. Narrou que possivelmente as fotos estavam 
diferentes, sendo que no dia do fato o cabelo do agente era meio comprido, 
encaracolado, bagunçado, de cor escura. Disse que na foto do policial, o cabelo 
estava baixinho, sendo a fisionomia parecida. Informou que não se lembra de um ter 
chamado o outro pelo nome ou apelido. Afirmou que ficou prestando atenção na arma. 
Disse que ficou mais de um mês sem trabalhar em virtude dos fatos. Disse que o 
remédio que tira a dor estava fazendo mal aos seus ouvidos, sendo que parou de 
tomar o remédio e vive com dor. Relatou que recentemente a outra mão começou a doer
e perdeu a força nos braços. Disse que depois foi informado por sua família que o 
agente pegou uns anéis, joias de sua mulher, levou a caixinha dela e celulares, 
sendo que conseguiram recuperar os celulares. Afirmou que as coisas de sua mulher 
foram levadas. Esclareceu que acha que já tinha visto Gabriel, que não ficou com 
máscara. Informou que o outro agente entrou na garagem com a mão no rosto e depois 
o viu com uma camisa no rosto. Narrou que viu filmagens e Gabriel ficou com sua 
família e o outro rapaz com o declarante. Esclareceu que tentou tirar o rapaz 
armado de sua casa, sendo que tinha esperança que ele não voltaria mais como ele 
para sua casa. Disse que pretendia salvar sua família. Afirmou que Rafael e Gabriel

não se comunicaram quando estavam separados, pois seu quarto fica em cima e o 
outro, armado, estava com o declarante na parte debaixo. Informou que pelos relatos
de pessoas que não conhece foi dito que os dois se encontraram depois do ocorrido 
em uma rua nas proximidades. Informou que o tiro ocorreu porque teve que reagir, 
tendo atingido o agente com uma barra de ferro. Narrou que sua mulher disse que o 
agente foi colocando as coisas no bolso, mas não viu pois estava em outro local. 
Disse que não sabe se sua mulher apresentou nota de compra desses objetos. 
Esclareceu que não realizou o reconhecimento de Rafael, pois quando o apresentaram 
não tinha condições de reconhecer ninguém. Afirmou que quando as filmagens na 
câmera, verificou que quando ele chegou, ele estava com a mão na cara, depois 
encapuçado, mas quando viu a câmera, conseguiu ver nitidamente ele passando em 
frente de sua casa. Narrou que quando saiu da UTI não conseguia reconhecer nem sua 
mãe. Afirmou que depois, pela câmera, conseguiu reconhecer o agente. Afirmou que o 
corte de cabelo na foto era diferente, mas a fisionomia foi reconhecida pelo 
depoente porque viu nas filmagens da câmera. Afirmou que reconhece sem sombra de 
dúvidas Gabriel. 
A testemunha arrolada em comum Bruno, policial civil, na fase judicial, afirmou que
não participou diretamente das investigações, pois é área do 1 DP e trabalhava no 4
DP Narrou que fez algumas diligências com Cirineu e localizaram o tênis e documento
de Gabriel num imóvel perto da casa da vítima, no mesmo bairro. Disse que viram as 
imagens e reconheceu que era sim foguinho, perfil dele, latrocínio há muito tempo, 
há outra pessoa presa, o autor é Foguinho. Disse que viu imagem do sistema de 
monitoramento da casa da vítima ou de vizinhos. Informou que na imagem viu os dois 
agentes, sendo que prontamente reconheceu Foguinho, sendo que pelo que se lembra 
não intermediu reconhecimento de Foguinho pelas vítimas. Disse que não teve contato
com Gabriel. Informou que Foguinho já foi abordado diversas vezes, no último 
endereço, foi na Barroca, depois mudou para o Alpes, na casa de parentes, sendo que
o abordou lá, conversaram pegou novamente a qualificação dele, não tendo sombra de 
dúvida de quem é ele. Informou que tem certeza de que o réu Rafael é Foguinho e a 
pessoa que reconheceu na câmera de monitoramento no local do fato. Disse que 
desconhece o paradeiro de Rafael, sabendo que estava foragido em São Paulo. Disse 
que logo após Foguinho sair da cadeia, havia informação de que começou a vender 
droga na Barroca, sendo que fizeram diligência. Disse que abordaram o agente e 
Moacir repete que salvo engano houve latrocínio no Alberto Gomes, tendo o agente 
sido preso outra pessoa e quem matou a vítima foi Foguinho. Disse que não sabe se 
foi subtraído algum bem do imóvel. 
Ao ser ouvido perante o juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em 
comum, disse que os trabalhos começaram a partir das imagens da câmera de segurança
na casa da vítima ou na rua, mostrando claramente Gabriel, já conhecido nos meios 
policiais, sendo que ainda não sabiam quem tinham auxiliado ele no roubo. Disse que
por informação privilegiada, confirmaram o latrocínio de Gabriel junto com 
Foguinho. Afirmou que apuraram que tinha uma barbearia no Alpes, na Vila Martins, 
sendo qualificado, sendo que salvo engano ambos foram reconhecidos pelas vítimas. 
Narrou que nas imagens, além da feição de Gabriel, e Foguinho ter uma pinta no 
rosto que aparece nas imagens. Informou que o Bruno policial, encontrou as mesmas 
vestimentas de Gabriel. Narrou que fizeram diligências no bar, confirmaram que 
Gabriel e Rafael estiveram lá, sendo que Gabriel foi preso temporariamente e 
informalmente confessou o delito e disse que esteve no bar perto do local do fato, 
onde encontrou Rafael, que o convidou para fazer “uma fita”. Disse que “as fitas” 
foram duas ruas abaixo da rua de Gabriel, passaram pela rua, viram a vítima com o 
portão aberto, o renderam, Gabriel ficou com as vítimas em cima e Foguinho desceu, 
momento em que a vítima tentou numa oportunidade se desvencilhar, e Rafael atirou 
duas vezes contra a vítima Marcelo. Afirmou que mostraram para Gabriel a foto de 
Rafael, sendo que informou o vulgo de Foguinho e apontou o bairro que ele morava, 
sendo a Vila Martins. Disse que após os fatos, soube que Rafael teria fugido para 
São Paulo. Disse que salvo engano, participou dos reconhecimentos efetuados pelas 
vítimas, sendo que se assinou, confirma tudo que foi feito no processo. Afirmou que
Gabriel no momento do crime, pelo relatado pelas vítimas, depois de rendida a 
família, ele ficou em cima com as mulheres e Rafael desceu com Marcelo. Narrou que 

verbalmente seria possível os dois se comunicarem em andares diferentes. Não teria 
visão, mas verbalmente daria para comunicarem. Disse que não se recorda se algo 
chegou a ser subtraído. 
Perante o juízo, Carlos, testemunha arrolada em comum, policial militar, relatou 
que não participou de tal ocorrência e nem tampouco foi feita sua oitiva, não 
assinou nenhum documento. Informou que no dia do fato, salvo engano, estava de 
folga. Informou que não se lembra de Cireneu ter entrado em contato com o depoente 
para tentar esclarecer equívoco a respeito do nome de determinado agente. 
A testemunha Andressa, arrolada pela defesa, ouvida em juízo, afirmou que nada sabe
sobre os fatos. Disse que conhece Gabriel, há uns 2 anos da igreja. Disse que o réu
Gabriel, até onde o conhece, é pessoa bem educada, sempre ajudou pessoas, nunca 
soube nada além da presente acusação. Disse que ficaram sabendo sendo que ele 
estava arrependido quando se entregou para a polícia. Informou que desconhece o 
envolvimento dele em outros crimes, sendo boa pessoas na comunidade.
Por sua vez, a testemunha arrolada pela defesa Henrique, em juízo, narrou que nada 
sabe sobre a acusação. Disse que conhece Gabriel de Itu, da Igreja onde o depoente 
é pastor, há mais de 7 meses. Afirmou que Gabriel, para o depoente, como pastor, e 
para a Igreja, é pessoa que ajudou a igreja e o ajudou, sempre foi bom com o 
depoente e com vizinhos, participou dos cultos, aulas, nunca deu trabalho para 
depoente ou para a igreja, sendo boa pessoa. Narrou que não tem informações sobre o
envolvimento dele na vida do crime. Disse que foi o depoente que o levou a 
delegacia. Informou que quando ele estava sendo procurado, acompanhou-o até a 
delegacia, sendo que ele decidiu se entregar, participou das reuniões, onde aplicam
viver o que é certo. Narrou que então juntos decidiram ele se entregar, sendo que o
réu se arrependeu. 
 Em juízo, Elisangela, testemunha arrolada pela defesa, narrou que nada sabe sobre 
os fatos. Disse que conhece Gabriel há uns 2 anos, da cidade de Itu, e frequentam a
mesma igreja. Disse que soube que o próprio acusado contou sobre a acusação, sendo 
que ele disse que ia atrás do processo dele e queria mais uma chance, dizendo que 
errou bastante e queria a chance de poder corrigir. Disse que Gabriel é boa pessoa,
trabalhador, ajudou bastante em sua casa, aconselhava, dizia que essa vida não é a 
melhor escolha, que era bom estudar e se interessar por coisas diferentes. 
Esclareceu que é bondoso e estava presente em tudo que faziam na igreja, junto com 
a esposa. Informou queria ter a chance de começar tudo de novo. 
A testemunha Luis, arrolada pela defesa, perante o juízo, afirmou que nada sabe 
sobre a acusação. Disse que conhece Gabriel há mais de 3 anos, da Igreja onde 
congregavam juntos. Informou que Gabriel é uma pessoa excelente, humilde, exemplar,
conhece muito sobre a igreja e dividiam os assuntos, na vida e espiritualmente, 
aprendeu muito com ele. Disse que estavam sempre juntos, junto com o pastor 
Henrique. Narrou que faziam muitas coisas boas, ele ajudou sua esposa em oração. 
Esclareceu que independente do que ele já fez, é uma pessoa exemplar. Afirmou que 
crê que o acusado esteja arrependido, pois queria mudança e o arrependimento bate, 
pois o que aconteceu com ele já passou ele quer mudar na vida dele com a esposa, 
trabalhar e conquistar algo na vida, passando coisas boas para as pessoas. 
Ao ser interrogado em sede policial, o acusado Gabriel narrou que se envolveu em 
ocorrência de violência doméstica e acabou por ser preso. Relatou que acerca do 
crime em tela, esclarece que saiu de sua casa no dia 15/12/2021, por volta das 
7h30, quando encontrou um conhecido que se chama Rafael, o qual tem o apelido de 
“foguinho” ou “ferrugem” e foram juntos a um bar de nome “Bar do Vitão”, situado 
atrás da escola Silvia Bauer no bairro Jd. Aeroporto, na rua Frei de Constancio 
Philips Ordem Carmelita, nº 103 – Itu/SP. Informou que, em dado momento, durante 
conversa com “foguinho”, este disse ao suspeito que tinha “uma fita para fazer”, 
contudo, não tinha nada certo ainda. Esclareceu que estavam siando do bar e ao 
passarem na frente da casa da vítima lembraram que era a mesma pessoa que estava no
bar momentos antes, dirigindo um veículo da marca BMW e acreditaram, portanto, que 
ele tinha bastante dinheiro, sendo o interrogado avisado nesse momento que tal 
pessoa era o alvo do assalto. Disse que nessa hora “foguinho” informou que estava 
armado e convidou o declarante para realizar o roubo, sendo aceito. Relatou que 
nesse momento viram que a vítima estava em frente a referida casa e então 

retornaram ao local e “foguinho” rendeu a vítima, sacando um revólver de sua 
cintura, anunciando o roubo. Disse que logo em seguida, o interrogado também 
adentrou ao imóvel e fechou o portão da garagem. Informou que enquanto “foguinho” 
fazia a vítima de refém, o declarante foi até um dos quartos ode estavam a esposa e
os filhos de Marcelo e permaneceu com eles no cômodo revirando o local a procura de
pertences de valor. Afirmou que nesse momento ouviu um barulho de disparo de arma 
de fogo e por isso saiu correndo pela porta da frente, precisado estourar o portão 
social a fim de deixar o local, sendo que no caminho visualizou a vítima caia e 
agonizando. Narrou que não sabe esclareceu como “foguinho” deixou o local, porém na
fuga acabou o encontrando próximo a uma oficina de motos (Comando Motos), sendo 
observado que “foguinho” estava com o rosto machucado e com sangue. Disse que não 
visualizou o momento do disparo e, portanto, não pode esclarecer como foi essa 
situação envolvendo “foguinho” e a vítima. Narrou que não chegou a perguntar sobre 
o ferimento de “foguinho”, porém no momento deduziu que a vítima havia reagido ao 
assalto. Disse que depois desse episódio voltou ao referido bar onde estava 
inicialmente e lá pediu um UBER com destino ao terminal de ônibus do bairro Cidade 
Nova e, de lá, pegou um ônibus para a cidade de São Paulo e ficou na casa de um 
pessoal conhecido. Apresentou a foto de RAFAEL OLIVEIRA MARTINS, vulgo “foguinho” 
ou “ferrugem”,  RG: 45.175.877-8 afirmou ser a mesma pessoa que praticou o roubo 
apontado acima. Esclarece que no dia dos fatos estava com uma camiseta preta. 
Informou que após o roubo, não teve nenhuma notícia acerca do paradeiro do 
comparsa.
Interrogado em juízo, o acusado Gabriel alegou que estava com Rafael tomando 
refrigerante, momento em que Rafael falou que ele tinha que buscar um dinheiro com 
uma pessoa, mas não disse o nome. Disse que ele chamou o interrogando para ir 
junto, não falou o valor e acabou indo. Disse que o bar era “Bar do Cido”, 
localizado no Jardim Aeroporto. Narrou que foi com Rafael até a casa e chegando lá 
Marcelo estava sentado tomando cerveja, não sabia que Rafael estava armado, sendo 
que ele sacou a arma de fogo, começou um assalto e o interrogando estava junto. 
Disse que acabou indo junto na casa, em nenhum momento agrediu ou xingou a vítima. 
Alegou que ficou conversando com a vitima Marcelo na garagem e o interrogando 
estava a todo momento tentando acalmá-lo. Disse que somente soube que o outro 
agente estava armado quando ele sacou a arma. Narrou que participou do assalto, mas
não tinha conhecimento da arma de fogo, pois ele estava na garagem com a vítima e o
interrogando ficou tentando acalmar as vítimas e um menino com problema mental, 
sendo que ficou tentando acalmar quando ouviu o barulho do tiro. Narrou que naquele
momento ficou apavorado, não sabia o que fazer. Informou a filha do casal correu, o
interrogando correu também e quando viu Rafael não estava mais lá, concluiu que ele
teria corrido pelo fundo. Informou que no desespero estourou o portão e saiu 
correndo. Disse que depois disso acabou indo para chácara de sua mãe, onde houve 
uma ocorrência, uma briga e foi parar na delegacia. Disse que foi para São Roque, 
saiu na preventiva, e depois foi para a chácara de sua mãe, onde foi preso. 
Informou que saiu e ficou na Avenida das Nações, na casa que seu avô deu. Informou 
que a oficial de justiça não o achou e seu avô falou que estavam a sua procura, 
sendo que então se entregou. Pede desculpas para as vítimas e está arrependido. 
Disse que trabalha com pintura, tem esposa, é casado e tem dois filhos. Disse que 
já usou droga quando mais novo, mas não usa mais. Afirmou que acompanhou Rafael e 
quando ele abordou a vítima, já abordou com a arma e então descobriu que ele estava
armado. Narrou que foi Rafael que amarrou as vítimas, sendo que quando tentou 
acalmá-las elas não estavam amarradas, e quando houve o disparo também tentou 
acalmá-las, estando elas já estavam amarradas. Disse que quando foi perguntar a 
Rafael o que estava acontecendo, mas ele ameaçou atirar no interrogando também. 
Informou que já estavam dentro da casa. Confessa ter participado do roubo, mas não 
levou nenhum objeto. Disse que não prendeu as vítimas e nem a criança em nenhum 
cômodo, ficou conversando com eles, Rafael tinha amarrado a esposa e a filha da 
vítima, a criança estava assistindo, tem problema mental, não entendia o que estava
acontecendo, mas em nenhum momento foi rude ou agressivo. Disse que não sabia que 
Rafael ia atirar em Marcelo. Disse que só foi junto porque ele ia receber um 
dinheiro e iam continuar no bairro. Informou que estava em um beco sem saída e 

acabou participando do roubo. Disse que não desistiu pois ele já tirou cadeia e 
estava armado e ficou com medo e dele fazer algo contra o interrogando. Disse que 
em nenhum momento disse para Rafael atirar na vítima. Deduziu que o acusado e a 
vítima entraram em luta corporal. Afirmou que ouviu o tiro, entrou em desespero e 
acabou estourando o portão automático. Narrou que estava no quarto com as vítimas e
não tinha visão nenhuma de Rafael, que estava há 11 metros. Informou que não 
compactuou com a tentativa de latrocínio, apenas no roubo, nem sabia que ele estava
armado. Disse que as vítimas estavam amarradas por Rafael, sendo que depois ele 
desceu com Marcelo, onde eles estavam conversando, sendo que não dava para ouvir e 
saiu o disparo.
Esta a prova produzida, que confirma integralmente a acusação.
Ao contrário do alegado pela defesa, o réu foi denunciado pela prática do crime de 
roubo qualificado pela lesão grave.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e 
materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do 
contraditório e observada a ampla defesa.
Analisando todo o material probatório amealhado, de forma englobada, a existência 
do crime imputado ao réu, nos moldes impostos pela acusação, restou suficientemente
demonstrada, não havendo que se falar em fragilidade das provas.
Não é caso de reconhecimento de nenhuma excludente de culpabilidade, eis que as 
testemunhas foram categóricas em afirmar que o réu Gabriel as amarrou, agiu com 
agressividade e as supervisionava, enquanto seu comparsa acompanhava a vítima 
Marcelo, procurando dinheiro.
O réu em momento algum agiu como se não soubesse do roubo ou como se não estivesse 
em conluio com o corréu, atuando como coautor do crime em análise, apresentando 
conduta ativa desde a abordagem inicial da vítima Marcelo.
Como bem ponderado pelo órgão ministerial, o adota-se a teoria monista, entendendo-
se que autores responderão por um só crime na medida de sua culpabilidade. É

