1535304-98.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2291195/2021 - 19º D.P.  VILA MARIA, 15306561 - 19º D.P.  VILA MARIA, 
1691683/21/020 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2291195 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1535304-98.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1535304-98.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2291195/2021 - 19º D.P.  VILA MARIA, 15306561 - 19º D.P.  VILA MARIA, 
1691683/21/020 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2291195 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS

VISTOS.

FRANCISCO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas

penas do artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal, porque teria, 
supostamente, no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 14h, na residência 
situada na Rua Sílvio Leandro, numeral 90, Vila Maria, nesta cidade e comarca de 
São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros quatro 
indivíduos não identificados, subtraído, para proveito comum, um drone, um fone de 
ouvido, anéis, relógios, pedras, jóias, trinta garrafas de whisky e a quantia de 
R$1.500,00 em dinheiro, pertencentes a Dirlene de Jesus Pereira Vicente, empregando
grave ameaça, após a subtração, a fim de assegurar a impunidade do crime e a 
detenção da coisa para eles.
Por decisão proferida em 27 de outubro de 2021, foi decretada a prisão temporária 
do acusado, bem como autorizada a busca e apreensão domiciliar no endereço Rua 
Ipanema, nº 686, apartamento 32, bloco B, São Paulo/SP (fls. 122/127, apenso nº 
1535342-13.2021.8.26.0050).
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021, sendo que, na mesma 
oportunidade, foi acolhida a representação formulada pela d. Autoridade Policial e 
encampada pelo Ministério Público para decretação da prisão preventiva do acusado 
(fls. 163/165).
A Defesa Constituída do réu apresentou resposta à acusação às fls. 246/248.
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada em 
comum pelas partes.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a 
instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da 
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca 
da fixação das penas e do regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a improcedência da 
denúncia. Sustentou que o réu desistiu de seu intento e que não existe nos autos 
prova de que ele tivesse qualquer ligação com os indivíduos que ingressaram no 
imóvel. Requereu, assim, a desclassificação da conduta imputada ao acusado para o 
crime de furto qualificado tentado. Sustentou, ainda, a ausência de violência ou 
grave ameaça perpetrada contra a vítima, bem como a tese de cooperação dolosamente 
distinta. Formulou, por fim, pedidos no tocante à fixação das penas e regime 
inicial de cumprimento, com a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para 
sentença.
No tocante à preliminar arguida em alegações finais pela Defesa, reitero decisão 
constante do termo de audiência de fls. retro, visando evitar desnecessárias 
repetições. 
No mérito, a denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito de roubo impróprio restou bem comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 08/10; inquérito policial de fls. 11/137, notadamente documentos
de fls. 31/51 e fotografias de fls. 52/121; documento de fls. 123 e termo de 
declarações de fls. 124; auto de reconhecimento de objeto de fls. 125; auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 126; auto de exibição e apreensão de fls. 
127/128; bem como pela prova oral colhida.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do 
conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar 
em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
O acusado deixou de ser interrogado nesta data, eis que revel.
A ofendida Dirlene de Jesus Vicente  Pereira narrou que, ao chegar de carro em sua 
casa, no dia dos fatos, acionou o primeiro portão, o qual abriu. Disse que o 
segundo portão, porém, não abiu. Aduziu que então desceu do carro, forçou a porta e
mesmo assim não abriu. Afirmou que pegou a chave da portinhola e, assim que virou a
chave, já viu quatro assaltantes na porta lhe esperando. Proferiu que entrou no 
carro de novo, tendo um dos assaltantes se debruçado na janela e dito “não faça o 
que você esta pensado. Me dá seus aneis e entra com o carro como se nada tivesse 
acontecido”. Esclareceu que ficou com medo e entregou seus bens. Proferiu que, na 

sequência, eles abriram o portão, tendo entrado com seu carro e os roubadores ido 
embora. Mencionou que os roubadores estavam com máscara facial e alguns de boné, 
sendo que os bens subtraídos já estavam todos separados. Asseverou que foram 
levadas algumas jóias, máquina fotográfica, bebidas, relógio, aliança. Informou que
não foi agredida e que os whiskys que tinha eram de marca popular, de modo que 
qualquer pessoa poderia ter. disse que os policiais lhe mostraram algumas fotos 
impressas, mas não conseguiu reconhecer ninguém. 
A testemunha Fabrício Carlos Hipólito, investigador de polícia, proferiu que, no 
dia dos fatos, conversaram com a vítima e que obtiveram as imagens, onde aparece um
carro branco, dele descendo os roubadores para entrar na residência da ofendida. 
Disse que chamaram o dono do carro, o qual alegou que o veículo não tinha 
transitado na zona norte. Proferiu que descartaram a pessoa de Ernesto e que os 
roubadores usaram placas falsas. Afirmou que também conseguiram as imagens da casa 
vizinha, sendo que no vídeo notaram uma pessoa, meia hora antes do delito, sem 
máscara, que passou para ver a residência, inclusive checando se tinha alguém no 
local, pessoa esta que depois voltou com máscara e boné. Disse que é possível ver 
que essa pessoa mexe no portão da vítima, consegue abri-lo e fica dentro da 
residência por três minutos, saindo na sequência. Asseverou que as imagens mostram 
que, assim que esse homem sai, chegam os demais roubadores. Afirmou que foi 
possível verificar que roubadores só entraram no local, porque o réu conseguiu 
abrir antes. Aduziu que, no decorrer da investigação, apareceu uma outra ocorrência
em um shopping, em que aparece a imagem de dois agentes, sendo novamente verificada
a presença de Francisco no crime. Informou que, em pesquisas, verificaram que 
Francisco tem extensa ficha criminal envolvendo esse tipo de delito. Disse que 
Francisco desembarcou de um Sandero no caso dos autos. Asseverou que, quando do 
cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido judicialmente,  o irmão de 
Francisco os recebeu na casa e falou que Francisco tinha viajado. Aduziu que o 
irmão de Francisco viu as imagens e confirmou que a pessoa ali captada se tratava 
do réu na cena do crime. Mencionou que no local apreenderam diversas chaves, 
ferramentas e bebidas. Informou que não tiveram nenhum contato com o réu, que não 
foi localizado. Esclareceu que filtraram o modus operandi empregado pelo agente 
filmado e assim chegaram na qualificação do ora réu.
Assim, considerando todos os elementos probatórios colacionados ao feito, 
inequívoca a prática delitiva pelo ora acusado.
Com efeito, as imagens juntadas aos autos durante a fase do inquérito policial 
corroboram na íntegra o quanto relatado pela testemunha Fabrício nesta data, sendo 
possível verificar o ora réu, sem máscara, se aproximando, checando a casa da 
vítima e depois retornando ao mesmo local, já de boné e máscara, mexendo no portão 
da casa e saindo, sendo que logo na sequência chegam os demais agentes no local, os
quais ingressam na residência.
Frise-se que as imagens juntadas, de alta nitidez e boa resolução, deixam mais do 
evidente que a pessoa filmada no local dos fatos se trata de Francisco Oliveira da 
Silva, ora réu, cuja qualificação e foto encontra-se às fls. 33 e seguintes dos 
autos, em que consta a juntada de documento oficial do Estado com foto emitido pela
Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. Ademais, vale consignar que
o irmão do acusado, Ivan Oliveira da Silva, confirmou em declarações prestadas em 
solo policial que reconhecia como sendo a pessoa de Francisco aquela constante das 
imagens exibidas no DP das câmeras de segurança dos fatos em tela (fls. 123/124).
Assim, tem-se que restou suficientemente demonstrado que, agindo em concurso e com 
identidade de propósitos com outros quatro indivíduos não identificados, praticou o
ora acusado o delito de roubo impróprio, tendo ele aberto o portão da garagem da 
residência da vítima e assim permitido, na sequência, o ingresso de seus comparsas 
no local, sendo que, para assegurar a detenção dos bens subtraídos e a impunidade 
do crime, foi a vítima intimada por um dos agentes, que se debruçou na janela de 
seu carro e falou “Não faça o que você esta pensado. Me dê seus aneis e entre com o
carro como se nada tivesse acontecido”, tendo a ofendida esclarecido nesta data que
ficou com medo e por isso entregou seus anéis, restando caracterizado, assim, o 
delito de roubo impróprio. 
Frise-se que não há que se falar em desclassificação da conduta imputada ao réu 

para o crime de furto qualificado tentado, ou mesmo em cooperação dolosamente 
distinta, uma vez que, ao anuir o réu com o ingresso dos demais agentes criminosos 
no interior da residência da vítima, com eles agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, anuiu ele com toda a conduta dos demais roubadores e seus 
desdobramentos, sendo absolutamente previsível a possibilidade da chegada de alguém
à residência durante o período em que os agentes permaneceram no local, assumindo 
todos eles tal risco.
Nesse contexto, a ação do acusado, que se iniciou como um simples furto, acabou 
desaguando no crime de roubo diante da conduta de seus comparsas, que, na divisão 
de tarefas, ficaram encarregados de adentrarem no imóvel e lá amealharem os bens 
que seria subtraídos, diante do emprego de grave ameaça contra a vítima para 
assegurar a detenção os bens já subtraídos e ainda propiciar a subtração de mais 
jóias, não havendo que se falar, pois, em desclassificação da conduta para o crime 
de furto tentado ou mesmo em reconhecimento da figura da cooperação dolosamente 
distinta. 
De se destacar que a alegação defensiva de que o ora réu não tem qualquer ligação 
com os quatro indivíduos que ingressaram no imóvel e que teria ele desistido de 
praticar o furto, não merece prosperar, na medida em que as imagens juntadas deixam
claro que, logo pós o réu abrir o portão do imóvel da vítima, os demais agentes 
chegam no local e já se dirigem justamente para tal residência, ingressando 
diretamente no interior da casa, sendo possível concluir, assim, que já tinham eles
ciência de que o portão estaria aberto.    
Nesse passo, tenho que restaram devidamente demonstradas nos autos materialidade e 
autoria do crime de roubo impróprio em questão, sendo de rigor, pois, a prolação de
um decreto condenatório em desfavor do ora réu, não havendo que se falar quer em 
absolvição, quer em desclassificação da conduta, conforme requerido pela combativa 
Defesa.
Por fim, impõe-se consignar que a causa de aumento de pena do concurso de agentes 
deve ser reconhecida, na medida em que restou claramente demonstrada. Ao menos 
cinco eram os agentes roubadores, os quais tiveram relevante envolvimento na 
subtração, havendo nítida divisão de tarefas entre eles, conforme bem narrou a 
vítima nesta data e consoante se infere de todos os elementos probatórios juntados 
aos autos durante as duas fases da persecutio criminis, de maneira que inviável seu
afastamento.
Passo, assim, à fixação das penas.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, 
fixo a pena-base do acusado acima do patamar mínimo legal, eis que praticou o crime
em tela quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de suas condenações 
anteriores, em regime aberto (Processo de Execução nº 0001783-26.2018.8.26.0154, 
audiência admonitória realizada em 06/05/2019, fls. 192), a indicar que não 
consegue se manter afastado da seara criminosa, denotando possuir personalidade 
voltada à prática de crimes, além de conduta social de todo desfavorável, tendo ele
descumprido com as condições impostas quando da obtenção do benefício em execução, 
bem como as determinações emanadas do Poder Judiciário, o que não pode ser 
ignorado. Ora, a pessoa que ainda sequer terminou de cumprir a reprimenda imposta 
em razão de condenação anterior e já se envolve novamente com a prática delitiva 
não pode receber nesta fase da dosimetria pena igual àquele que não ostenta nenhuma
passagem criminal, devendo tal fato ser, no entender deste Juízo, considerado como 
circunstância judicial desfavorável, em estrita observância ao que dispõe o artigo 
59, do Código Penal e à regra da individualização das penas. 
Impõe-se também consignar que possui o acusado maus antecedentes, na medida em que 
existe em seu desfavor condenação anterior definitiva pela prática do crime de 
furto qualificado tentado (autos nº 0039820-61.2009.8.26.0050), a qual, contudo, 
devido ao tempo decorrido desde o cumprimento da pena (pena extinta em 04/10/2012, 
fls. 188), não pode ser considerada para fins de reincidência, conforme previsão do
artigo 64, inciso I, do Código Penal, o que, por outro lado, não impede a 
exasperação da pena nesta fase da fixação.
Ademais, as circunstâncias delito de roubo impróprio em tela se mostraram mais 
graves do que o comum para a espécie, tendo o crime sido praticado no interior da 

residência da vítima, esta considerada asilo inviolável pela Constituição Federal, 
sendo que a ofendida foi surpreendida pelo elevado número de agentes, quando 
chegava em sua casa, o que indica maior gravidade e desvalor da conduta, além de 
concreta ousadia e periculosidade dos agentes.
Assim, exaspero as penas do acusado em 1/4 (um quarto), resultando reprimenda de 05
(cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no 
valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade 
econômica do réu.
Na segunda fase, não há atenuantes a serem reconhecidas. Por outro lado, de rigor o
reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o réu, quando do cometimento 
do delito em tela, já ostentava duas condenações anteriores definitivas pela 
prática dos crimes de furto qualificado tentado e roubo majorado (autos nº 0055317-
37.2017.8.26.0050 e nº 0055318-22.2017.8.26.0050, certidões de objeto e pé de fls. 
276/277 e 278). Assim e sendo uma das reincidências específica, necessária a 
elevação de suas penas em 1/4 (um quarto), perfazendo sanção de 06 (seis) anos e 03
(três) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da fixação, aumento a reprimenda do acusado no patamar de
1/3 (um terço), em virtude da presença da causa de aumento de pena prevista no 
inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, 
totalizando sanção final de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa, arbitrados no mínimo legal à míngua de maiores 
informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Reincidente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, 
diante das circunstâncias concretas do delito em tela e ainda considerando a 
quantidade de pena imposta.
Diante da reincidência reconhecida, inviável a substituição da sanção corporal por 
pena restritiva de direitos, sendo que pela mesma razão deixo de aplicar ao réu o 
sursis.
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os
acima explicitados, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão 
preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado 
recorrer em liberdade, mantendo-se o decreto de sua prisão preventiva, não só para 
assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenado nesta data à elevada sanção 
corporal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o réu,
reincidente e ainda em cumprimento de pena em razão de suas anteriores condenações,
delito concretamente grave, no interior da residência da vítima, este considerando 
asilo inviolável pela Constituição Federal, estando ele, outrossim, foragido até a 
presente data (mandado de prisão expedido às fls. 196/198), de modo que evidente o 
perigo gerado pelo seu estado de liberdade, estando presentes fatos contemporâneos 
que justificam a manutenção da medida, já tendo o réu demonstrado que, em 
liberdade, não consegue se manter afastado da seara criminosa. Aguarde-se a vinda 
aos autos do mandado de prisão expedido em desfavor do acusado devidamente 
cumprido.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal).
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória Ministerial para o fim de CONDENAR o réu FRANCISCO OLIVEIRA DA
SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §1º e §2º inciso II, do 
Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 20 (vinte)
dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações
sobre sua capacidade econômica.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

