1535954-48.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... profissional, com condenação por tráfico de drogas, por tentativa de furto qualificado e por furto qualificado consumado, fls. 62/64. De acordo com a F.A., notadamente à fl. 74, ele tinha cumprido pena até 7 de novembro de 2020. Mesmo assim, de forma que causa certo espanto, a Autoridade Policial arbitrou fiança e expediu alvará se soltura, fl. 22. A Magistrada do DIPO, com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1535954-48.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1535954-48.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Réu:
ALBERTO BERNARDO ALVES

Vistos, etc.
Alberto Bernardo Alves, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) nos artigos 180, caput, e 288, caput, do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 1º de novembro de 2021, às 09h55min, nesta Capital, no Bairro São Lucas, na Rua Joaquim Abreu Luz, altura do número 375, ALBERTO BERNARDO ALVES, qualificado à fl. 18, adquiriu, em proveito próprio, um automóvel Fiat/Mobi Like, ano 2021, placa RMJ5C88, que sabia ser produto de crime.
Consta que, na mesma ocasião, o denunciado ALBERTO BERNARDO ALVES associou-se com, pelo menos, mais duas pessoas, para o fim específico de cometer crimes.
Os delitos foram praticados durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19 (Decreto Legislativo 6 de 2020 e Decreto Municipal 59.291, de 20 de março de 2020).
Segundo o apurado, o veículo pertencia à empresa Lozaliza Rent a Car S/A. Em 4 de setembro de 2021, um indivíduo apresentou-se em tal empresa dizendo ser Renan Arruda Toledo. Ele locou o automóvel, mas nunca mais o devolveu. Desta forma, ficou patente que ele ludibriou a empresa vítima, fazendo-se passar por locatário quando, na realidade, pretendia ficar com o veículo para si. Em razão deste delito, foi lavrado o boletim de ocorrência por estelionato, o qual se encontra às fls. 54/55.
Em 1º e novembro de 2021, o denunciado encontrava-se dirigindo o carro em questão quando, ao ver dois policiais militares, ficou nervoso, perdeu o controle da direção e colidiu o carro com a guia da calçada. O pneu furou. O denunciado saiu do carro e fugiu correndo. Os policiais foram atrás dele e o agarraram. No momento da abordagem, o denunciado disse aos policiais que tinha ciência de que o carro era produto de crime, que o tinha adquirido por R$ 5.000,00, e que estava naquela região para fotografar as casas que seriam, posteriormente, invadidas e furtadas por comparsas. Os policiais deram voz de prisão ao denunciado e conduziram-no à Delegacia. Ao desembarcar da viatura, na entrada do Distrito Policial, o denunciado tentou fugir novamente, o que obrigou os policiais militares e empregarem o taser (pistola de choque) para impedirem a fuga. 
O denunciado foi formalmente interrogado à fl. 21. Ele disse que adquiriu o carro, por R$ 5.000,00, sabendo que era produto de delito. Falou que estava usando o veículo para fotografar casas que seriam invadidas por comparsas. O denunciado disse que não iria indicar de quem comprou o carro, nem quem eram os comparsas que iriam invadir as casas, pois, nas palavras dele, não entregaria os “parças”.
Desta forma, ficou comprovado que o denunciado estava associado com, ao menos, mais dois comparsas (pois ele usou o plural “parças”) para praticarem crimes contra o patrimônio. Tais crimes consistiriam na invasão das casas da região para a subtração de bens. A função do denunciado, dentro da associação criminosa, era levantar quais casas deveriam ser invadidas pelos demais criminosos, fornecendo as imagens delas para os comparsas.
O denunciado é criminoso profissional, com condenação por tráfico de drogas, por tentativa de furto qualificado e por furto qualificado consumado, fls. 62/64. De acordo com a F.A., notadamente à fl. 74, ele tinha cumprido pena até 7 de novembro de 2020. Mesmo assim, de forma que causa certo espanto, a Autoridade Policial arbitrou fiança e expediu alvará se soltura, fl. 22. A Magistrada do DIPO, com o costumeiro acerto, cassou a fiança e determinou a prisão preventiva, fls. 93/96.
O auto de exibição e apreensão do veículo encontra-se à fl. 14. Ele foi avaliado em R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), fl. 16. O celular que estava com o denunciado foi apreendido à fl. 15.
Ante o exposto, denuncio ALBERTO BERNARDO ALVES como incurso nos artigos 180, caput, e 288, caput, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e 69, todos do Código Penal. Requeiro o recebimento da presente denúncia, a citação para que o denunciado ofereça resposta à acusação, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório e, após o processamento, nos termos dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, a final condenação. ”
A denúncia foi recebida (fls.138), houve defesa (fls. 277/280), e o recebimento foi ratificado (fls. 281).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. 
É o relatório.
Decido.
A procedência parcial da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas, mas tão somente em relação à receptação.
A origem espúria do veículo, produto de estelionato contra a locadora de veículos, está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 61/62.
E a posse pelo acusado restou não apenas informada por ambos os policiais ouvidos em juízo, como admitida pelo próprio acusado na fase policial e também em juízo, restando incontroversa.
Ainda, também incontroverso o conhecimento desta origem ilícita, tanto na delegacia como em juízo, restando perfeitamente caracterizado o dolo, não restando margem para desclassificação e menos ainda absolvição.
De rigor, assim, a condenação na receptação.
Porém, quanto ao delito de associação, tenho que a prova não é suficiente à condenação.
Noto que, a rigor, não há qualquer outro elemento objetivo quanto à existência dessa associação que não a confissão informal feita aos policiais, relatada por estes, além da confissão na fase policial, mas negada em juízo.
Claro que é possível, e muito provável, que o réu esteja efetivamente associado a outras pessoas para a prática de crimes, como teria admitido na fase policial. Porém, sem qualquer outro elemento objetivo quanto à materialidade e autoria deste delito que não aqueles decorrentes tão somente da palavra do réu, e apenas na fase policial, sem contraditório e sem acompanhamento de advogado, o quadro probatório resta frágil, incapaz assim de sustentar a condenação, razão pela qual resta absolvido deste delito.
Assim, certa a condenação pela receptação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, são oportunas algumas considerações.
Um ponto que deve levar a um considerável aumento da pena base é justamente a natureza do objeto receptado.
Veículos são normalmente objetos de elevado valor relativo, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos, não havendo dúvidas de que a receptação dos veículos é o grande estímulo aos demais crimes. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 2 de setembro de 2020), consta que no quarto trimestre de 2019 foram registradas 34.503 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 14.623 apenas na Capital. Ou seja, mais de 157 furtos e roubos de veículos por dia apenas nesta cidade!
Não há dúvidas, portanto, de que é um crime que assola esta comunidade e que exige uma séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. E tal repressão passa, sem dúvida alguma, também pela aplicação de penas severas aos casos de delitos envolvendo veículos, de forma a efetivamente desestimular tal prática tão lucrativa para os criminosos.
Ademais, além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime, gera maiores vantagens ao criminoso em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, tem-se também que é inegável que é necessária muito maior determinação criminosa para receber, guardar ou conduzir um veículo, bem este sujeito a diversos controles públicos de propriedade e circulação, do que um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.
Não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recepte uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos uma culpabilidade redobrada e uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando muito maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com uso de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas.
Aliás, ao contrário de um celular que se coloca no bolso e ninguém mais vê, no caso de veículos a pessoa tem que entrar no mesmo, no caso de carros, ou ficar sobre o mesmo, no caso de motocicletas, e circular publicamente com ele, evidenciando assim uma audácia e destemor muito maior por parte de quem tem a coragem de receber um veículo produto de crime. Também, o próprio fato de ser um objeto móvel sujeito a estritos controles de propriedade, incluindo placas ostensivas, documentos, numeração de chassi e motor etc., denota a maior gravidade de um fato envolvendo tal tipo de objeto do que outros cuja propriedade não está sujeita a qualquer controle formal.
Assim, considerando que no caso da receptação de uma bicicleta ou um relógio a pena seria a mínima legal de um ano, e considerando a gravidade muito superior no caso de veículos, e tendo em vista ainda o máximo previsto pelo legislador, aumento a pena base na fase do artigo 59 do Código Penal em metade do piso, perfazendo um ano e seis meses de reclusão, e 15 dias-multa, o que representa, na verdade, apenas um sexto do intervalo possível para o delito (de 1 a 4 anos).
Presente a reincidência, e sendo esta múltipla, e por crimes patrimoniais e também pelo grave delito de tráfico (fls. 69/71 c.c. 79/82, condenações pela 13ª vara/exec. 1, 4ª vara/exec. 2 e 2ª vara), de rigor um aumento acima do tradicional sexto, o que faço em um quarto.
Porém, presente a atenuante da confissão, reduzo aquele aumento para um oitavo, não o compensando completamente justamente por ser reincidência múltipla.
Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de pena, torno esta definitiva em  1 ano,  8 meses e  7 dias de reclusão, e  16 dias-multa, estes no piso.
Pelas circunstâncias negativas acima indicadas, além da múltipla reincidência, tendo o réu demonstrando profunda resiliência na prática de crimes, o regime inicial não pode ser outro que não o fechado, sendo descabida a substituição da pena.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Alberto Bernardo Alves, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano,  8 meses e  7 dias de reclusão em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena. E ABSOLVO-O da imputação no art. 288 nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, sendo reincidente, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Oficie-se desde já comunicando a liberação da apreensão de objetos por estes autos (celular), ficando autorizada sua devolução ou, na inércia, destruição. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA