1536020-28.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... dos agora acusados como autores do crime de roubo majorado imputado na inicial 
acusatória.
Da análise dos autos de inquérito policial e do apenso de medidas cautelares e 
representação por prisão temporária (autos nº 1534161-74.2021.8.26.0050), verifico 
que a vítima F.P.V.A. sofreu um roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, 
concurso de agentes e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1536020-28.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1536020-28.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2279268/2021 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 15418409 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4356/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 4511/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4553/21/250 - 50º D.P.  ITAIM 
PAULISTA, 2279268 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Wellington Borges Coutinho e David Silva Amorim, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, acusados de, no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 23h25m, no 
Bairro Vila Lourdes, Zona Leste, capital, SP, agindo em concurso e identidade de 
propósitos com outros indivíduos não identificados, terem subtraído, mediante grave
ameaça pelo emprego de arma de fogo, um aparelho celular, R$ 200,00 em dinheiro, um
cartão de crédito e um estepe veicular, bens pertencentes à vítima F.P.V.A., também
qualificada nos autos. 
Os ora acusados tiveram prisões temporárias e preventivas decretadas (fls. 69/72 

dos autos apensos nº 1534161-74.2021.8.26.0050 e fls. 159/160 dos autos 
principais). 
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 112/113). 
Regularmente citados (fls. 195 e fls. 198), os réus apresentaram respostas à 
acusação (fls. 202/203 e fls. 232/233). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, a vítima prestou depoimento, foram inquiridas três 
testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 246/260).
Em alegações finais, pleiteou o Ministério Público a condenação dos réus por roubo 
majorado e extorsão qualificada (fls. 252/256). 
A defesa do réu Wellington pugna pela absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, requer o afastamento das majorantes imputadas, a fixação de 
regime diverso do fechado para início do resgate da pena e a possibilidade de 
interpor recurso em liberdade (fls. 256/260).
A defesa do réu David pugna pela absolvição, também por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, o afastamento das majorantes imputadas, pena no mínimo legal, 
regime diverso do fechado e recurso em liberdade (mídia de gravação a fls. 260). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não foram arguidas preliminares. 
No mérito, a pretensão penal é procedente, nos termos das imputações trazidas na 
denúncia.
A materialidade delitiva do crime descrito no art. 157, §2º, incisos II e V e §2º-
A, inciso I, do Código Penal, está demonstrada pelo inquérito policial e documentos
que o instruem, pelas provas documentais juntadas no apenso de medidas cautelares e
representação de busca apreensão e prisão temporárias – autos nº 1534161-74.2021, e
pelas provas orais e documentais produzidas na instrução processual.  
A autoria do crime de roubo também restou suficientemente demonstrada, nos termos 
da manifestação do Ministério Público em alegações finais, recaindo sobre ambos os 
réus. 
Para uma adequada contextualização dos fatos e, especialmente, considerando que a 
prisão dos réus não decorre de situação flagrancial, faz-se necessária a exposição 
dos atos investigativos que culminaram com a identificação dos agora acusados como 
autores do crime de roubo majorado imputado na inicial acusatória.
Da análise dos autos de inquérito policial e do apenso de medidas cautelares e 
representação por prisão temporária (autos nº 1534161-74.2021.8.26.0050), verifico 
que a vítima F.P.V.A. sofreu um roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, 
concurso de agentes e restrição de sua liberdade, no exercício de seu trabalho como
motorista de aplicativo Uber, fato ocorrido às 23h40m do dia 26 de setembro de 
2021, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 05/06 do principal, e teve bens/ 
objetos pessoais subtraídos: um aparelho celular que utilizava no exercício de seu 
trabalho, cartões bancários, valores em espécie que trazia consigo e um estepe 
veicular. 
Conforme Termos de Declaração de fls. 13/15 dos autos, a vítima relata que, após o 
assalto, os roubadores ficaram com o seu aparelho celular. O aparelho, entretanto, 
tinha conta “logada” e vinculada ao e-mail de sua esposa, na conta 
edleidealvesp@gmail.com., com armazenamento de arquivos em nuvem e sistema de 
localização ativo, e a partir das 03h58m do dia 27 de setembro de 2021, ou seja, na
madrugada subsequente à abordagem, começaram a aparecer fotografias tiradas com o 
celular subtraído na referida conta de e-mail ao qual o aparelho estava vinculado. 
De plano, a vítima notou que as fotografias tiradas retratavam parte dos objetos 
que haviam sido subtraídos poucas horas antes, a saber: uma carteira de documento 
do veículo, um papel da mega-sena, um cartão bancário com o número da conta de sua 
esposa e o documento do veículo (fls. 14 e 16).
Ainda, informa a vítima que os metadados das fotografias indicavam a geolocalização
de onde haviam sido tiradas. A fotografia de fls. 14, referente aos objetos 
subtraídos, indica geolocalização na Rua Estrela Dalva. A fotografia de fls. 15 

consiste em “selfie” de um indivíduo, logo após o crime, com geolocalização em um 
ponto entre as Ruas Plácido Parreira Lima e Rua Joaquim Diniz (Vila Curuçá, Zona 
Leste da Capital).
Por fim, a vítima relatou em sua primeiras declarações de fls. 13/15, prestadas na 
manhã seguinte ao crime, que logo após ser liberado pelos agentes criminosos, os 
contatos arquivados em sua agenda passaram a receber mensagens por meio de 
aplicativo, solicitando a transferência de valores por meio de sistema de pagamento
“PIX”, que tinha como destinatário uma conta vinculada ao sistema PagSeguro em nome
de Wellington Borges Coutinho (um dos acusados na presente), com indicação de e-
mail wellingtonborgescoutinho8@gmail.com,  Banco 290, conta 37954562, além de 
solicitações para transferências via “PIX” para o CPF nº 481.470.748-75. 
Com essas informações, a polícia judiciária elaborou o documento Relatório nº 1 
(fls. 25/37) dos autos principais, detalhando os trabalhos investigativos que 
empreendeu a partir dos elementos indiciários fornecidos pela vítima em seu 
depoimento. 
Inicialmente, considerando que os criminosos tiraram fotografias com o celular da 
vítima logo após a prática do crime, e o aparelho estava conectado a e-mail de sua 
esposa, com armazenamento de arquivos em nuvem e sistema de geolocalização ativo, 
identificaram as fotografias dos produtos do crime (fls. 26) e a sua localização, 
indicando o endereço Rua Estrela Dalva, nº 247 (fls. 27).
Ainda, houve confrontação da fotografia tipo “selfie” tirada por um dos indivíduos 
logo após o crime com a fotografia dos objetos subtraídos (fls. 28), e foi possível
constatar que o suspeito (agora réu David), usava naquela “selfie” o mesmo boné 
vermelho que aparece na fotografia dos objetos subtraídos da vítima, em cima de uma
mesa, junto com outros objetos, inclusive o que aparenta ser uma arma de fogo 
(fls.26). Essa segunda fotografia tipo “selfie” também indicou por metadados a 
respectiva geolocalização.  
Por meio dos sistemas policiais, o suspeito da fotografia “selfie” de fls. 28 foi 
identificado como David Silva Amorim, CPF 241.483.158-80 (ora acusado), residente 
na Rua Estrela Dalva, nº 247, conforme registros do sistema da polícia civil de 
fls. 29. 
Realizaram os investigadores, também, pesquisas na rede social Facebook, 
localizando o perfil de David Silva Amorim, e puderam verificar pelas fotos que o 
indivíduo daquele perfil (fls. 29 – segunda foto) possuía a mesma cicatriz no peito
do suspeito da fotografia “selfie” de fls. 28, e aparentemente residia em uma casa 
que aparentava ter os mesmos móveis e piso que podiam ser visualizados na 
fotografia dos objetos subtraídos de fls. 26. A confrontação das fotografias está 
acostada a fls. 30 do Relatório de Investigação. 
Por fim, em relação a David, pesquisas nos sistemas da polícia civil indicavam a 
sua vinculação a diversas ocorrências como adolescente infrator em atos análogos a 
crime de roubo majorado (fls. 31 e extrato do sistema Detecta SP/SP de fls. 58/63).
Na sequência, a investigação foi direcionada ao segundo envolvido, o qual, ainda na
madrugada do crime, teve acesso aos contatos do celular da vítima e passou a 
solicitar de parentes dela a transferência de valores via PIX. Os prints das 
mensagens enviadas por meio do aplicativo Whatsapp estão juntados a fls. 21/22 e 
fls. 32 dos autos, com indicação do destinatário titular do e-mail 
wellingtonborgescoutinho8@gmail.com, além de indicação do Banco 290, conta 
37954562, celular nº (11) 93904-1298, e CPF nº 481.470.748-75 para transferências 
via “PIX”.
Em pesquisas nos sistemas internos policiais, Wellington Borges Coutinho (ora 
corréu) também registrava, apesar da pouca idade, inúmeros envolvimentos em crimes 
patrimoniais, como adolescente e após o advento da maioridade (extrato do sistema 
Detecta SSP/SP de fls. 38/48). Além de vizinhos (fls. 33), foi possível verificar 
nas redes sociais que David e Wellington figuram como “amigos” (fls. 33 – segunda 
fotografia). 
Por fim e não menos relevante, a fotografia tipo “selfie” que o agora acusado David
tirou logo após o crime indica geolocalização na Rua Plácido Parreira Lima, nº 53, 
endereço esse da genitora de Wellington Borges Coutinho, Sra. Shirlei Lopes Borges,
conforme sistema de registro civil da polícia judiciária juntado a fls. 34 dos 

autos.

Munida de todas essas informações, a polícia civil representou pela busca a 
apreensão nos endereços dos então suspeitos, ora corréus, assim como pela 
decretação da prisão temporária de ambos, o que foi deferido pelo Juízo do DIPO nos
autos de medidas cautelares apenso, decorrendo das diligências a elaboração do 
Relatório de Polícia Judiciária nº 2, juntado a fls. 69/75 dos autos principais. 
Segundo esse segundo relatório, o cumprimento do mandado de prisão temporária do 
réu David Silva Amorim restou prejudicado, uma vez que foi preso em flagrante no 
dia 18/10/2021, conforme RDO 4753-2021 – 50º DP Itaim Paulista, novamente pela 
prática de crime de roubo majorado. 
Em relação ao mandado de busca a apreensão cumprido na residência de David da Silva
Amorim – Rua Estrela Dalva, nº 247, Vila Curuça/Jd. Robru, SP -, foram localizados 
e apreendidos: um par de tênis marca Dolce & Gabana; um boné vermelho; um relógio 
de pulso danificado; um celular Samsung e um par de algemas. 
Quanto ao par de tênis e boné vermelho com inscrição “Tommy Jeans”, esses objetos 
apreendidos na residência do réu, após comparação, concluiu-se que são os mesmos 
objetos que constam da fotografia tirada na madrugada imediatamente após o crime 
(fls. 26 e fls. 71/73 do relatório de investigação). Ressalte-se também a 
informação de que o genitor de David acompanhou o cumprimento do mandado, confirmou
o local como residência do réu, assim como reconheceu o boné vermelho e tênis 
apreendidos como objetos de propriedade de seu filho. 
Ainda, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do ora 
acusado David, a polícia civil tirou fotografias do imóvel, especialmente da 
cozinha, evidenciando-se, também após comparação com as fotografias de fls. 26, que
se trata do mesmo imóvel onde foram tiradas as fotografias dos objetos subtraídos 
da vítima, fotografias essas tiradas logo após a prática delitiva.  
As buscas realizadas na residência do corréu Wellington não restaram frutíferas, 
não tendo ele sido localizado no dia para que fosse dado cumprimento ao mandado de 
prisão temporária, o que só viria a ocorrer em 29/10/2021, conforme documentos de 
fls. 78/82 do apenso de medidas cautelares nº 1534161-74.2021.8.26.0050 e fls. 
128/132 dos autos principais. 
Relatado o inquérito policial, houve representação pela prisão preventiva dos agora
acusados David Silva Amorim e Wellington Borges Coutinho, decretadas por decisão de
fls. 159/160. 
Feitas essas considerações probatórias preliminares, passo à análise das provas 
produzidas na instrução processual. 
A vítima F.P.V.A., em Juízo, narrou que na noite dos fatos recebeu chamado por 
aplicativo para fazer uma corrida. Quando chegou, havia dois rapazes no local da 
chamada. Na sequência, mais um rapaz entrou no veículo. Iniciou a viagem. Em um 
determinado momento da corrida, um dos indivíduos pediu que o motorista-vítima 
entrasse em uma rua. Diante da hesitação da vítima, um dos indivíduos que estava no
banco traseiro do veículo imediatamente deu um golpe de mata-leão e puxou a vítima 
pelo pescoço. A vítima tentou lutar com o agressor, mas foi dominada porque além de
estarem em três, um deles estava com uma arma. Os agentes passaram a rodar com a 
vítima no carro e vendaram-na. Percebeu que entrou mais um indivíduo no carro e 
subtraíram o cartão de crédito da vítima. Dois deles saíram para passar compras com
seu cartão e aqueles que permaneceram com ela, a todo momento, diziam que iriam 
matá-la. Teve a percepção de que rodavam em círculo. Também subtraíram o estepe do 
carro. Acredita ter permanecido cerca de uma hora com os indivíduos dentro do 
carro. Foi libertado em uma rua próximo à Estrada Dom João Nery. Às perguntas das 
partes, respondeu que inicialmente entraram três indivíduos no carro: primeiro 
dois, e na sequência mais um que estava em um veículo próximo do local da chamada 
da viagem. Afirma ter visto um deles puxando uma arma, justamente o indivíduo que 
com uma das mãos tentava lhe aplicar um mata-leão. A vítima tentou tomar a arma 
desse indivíduo e um segundo gritava “mata esse cara que ele é polícia”. Um segundo
indivíduo também agrediu a vítima, que disse ter ficado machucada, foi ao hospital,
ficando seis horas em observação. Em um determinado momento, teve a percepção que 
outros dois indivíduos participaram da ação criminosa, um deles entrando também no 

carro, mas não conseguiu visualizá-los porque já estava com os olhos vendados. Dois
saíram com o cartão da vítima e três permaneceram no carro. Acredita de tido 
prejuízo de mil e quatrocentos reais, compras realizadas por eles, em sua maioria, 
em adegas. Recorda-se que, além de ter os olhos vendados, foi amarrado nos punhos 
com um cadarço de tênis. Após ter sido libertado, ainda desorientado, encontrou a 
polícia no caminho. Bloqueou seu cartão bancário e foi até a Delegacia de Polícia 
registrar a ocorrência. Não se recorda de ter sido intimado para realizar 
reconhecimento em Delegacia de Polícia e que não conseguiria reconhece-los, uma vez
que usavam máscaras, boné e capuz durante a ação criminosa. Posteriormente, 
conseguiu fotografia de dois indivíduos por meio de redes sociais, porque um deles 
solicitou transferências bancárias, passando-se pela vítima, para contatos da 
agenda dela. Ainda, recorda-se de ter visto uma fotografia dos seus objetos 
subtraídos e as fotos estavam “logadas” no celular de sua esposa, levando essas 
fotografias na Delegacia de Polícia. Não recuperou os objetos subtraídos. Estima 
prejuízo de aproximadamente cinco mil reais. Sua vida mudou muito depois do crime. 
Ficou três semanas sem trabalhar e não consegue mais trabalhar como motorista até 
tarde. Tem medo de realizar corridas na região onde os fatos ocorreram. Não sabe 
informar o nome do solicitante da corrida no aplicativo. Não se recorda de ter 
ouvido nomes durante a ação criminosa. Disse que os indivíduos usavam máscara e 
boné, além de capuz. Disse que acredita que a ação durou mais ou menos uma hora, 
uma hora e vinte, e que sua percepção foi de que rodavam em círculos. Às perguntas 
do Juízo, respondeu que, além da exigência das senhas para realizarem compras no 
cartão, subtraíram o estepe do veículo, documentos do carro, o tênis da vítima e 
uma blusa, além do seu aparelho celular. Foi ameaçado o tempo todo. Diziam que 
dariam um tiro na sua cabeça com uma arma “.40”. Acredita que o boné utilizado por 
um dos agentes era branco. Disse que não mostraram fotografias em Delegacia de 
Polícia, nem realizou procedimento de reconhecimento pessoal. O veículo não foi 
subtraído. Mostrada para a vítima a fotografia de fls. 28 dos autos, disse que essa
foto apareceu no celular de sua esposa por compartilhamento. Não pôde afirmar se 
era um dos indivíduos porque eles estavam com os rostos parcialmente cobertos. 
Mostrada a fotografia de fls. 19, reconheceu a fotografia de Wellington, 
esclarecendo que achava que era ele o agente que permaneceu ao seu lado na ação 
criminosa, reconhecendo-o pelo boné e pela compleição física, reiterando que o 
indivíduo da fotografia de fls. 19 era parecido com o rapaz que estava sentado ao 
seu lado. As fotografias tiradas com seu celular estavam com localização ativa pelo
“Google fotos”. Por fim, foi realizado procedimento de reconhecimento em audiência 
virtual, nos termos do art. 226, do Código de Processo Penal. A vítima não teve 
condições de reconhecer nenhuma das seis pessoas posicionadas, dois deles os ora 
acusados. Respondeu por fim que foi agredido com a arma que portavam, sofrendo um 
corte na testa e ficou com um olho roxo por alguns dias.
A testemunha Elisabete Soares Santana, policial civil, em Juízo, relata que a 
vítima procurou a polícia civil e relatou a ocorrência, tal como consta do termo de
declaração de fls. 13/15. Esclareceu que o celular da vítima, que foi subtraído, 
estava “logado” na conta de sua esposa. Após a vítima ser libertada, começaram a 
aparecer fotos tiradas do celular da vítima no aparelho celular da esposa dela. Por
meio de sistema de geolocalização, conseguiram identificar o local onde as fotos 
foram tiradas. Houve representação por busca e apreensão domiciliar e prisão 
temporária. Na residência do acusado David Silva Amorim, onde a testemunha cumpriu 
pessoalmente o mandado, pôde constatar que era o mesmo local onde as fotos foram 
tiradas. O tênis apreendido era o mesmo que aparecia na fotografia dos bens 
subtraídos. Não houve a prisão temporária no dia das buscas domiciliares. Em 
verdade, David foi preso em flagrante pela polícia militar por outro roubo no dia 
em que a polícia civil pretendia realizar o cumprimento do mandado de prisão 
temporária expedido. Também havia fotografias na residência de Wellington, mas não 
foi a responsável pelo cumprimento do mandado de busca domiciliar na residência 
desse último. Wellington também somente foi localizado posteriormente, pela polícia
militar. Esclarece que esteve na residência da mãe de Wellington, local onde 
algumas fotografias com o celular da vítima foram tiradas. A mãe de Wellington 
somente informou que ele estava fora e que não aparecia há cerca de dois ou três 

dias no local. Em relação à residência de David, tirou fotografias dos cômodos para
comparação da mesa da cozinha, toalha de mesa e piso dos ambientes. Não se recorda 
do horário do cumprimento do mandado na residência de David. 
A testemunha policial civil Rogério de Souza Gonzales, em Juízo, não participou das
investigações. No entanto, esteve pessoalmente envolvido no cumprimento do mandado 
de busca e apreensão na residência do acusado Wellington. Na residência, nada de 
relevante foi encontrado. No local, estava somente a genitora de Wellington. Outra 
equipe foi responsável pelo cumprimento do mandado de buscas na residência de 
David, e soube que nesse local foram apreendidos bens e objetos de interesse à 
investigação. Ao final, relatou sinteticamente o crime objeto da presente ação e os
primeiros elementos colhidos para investigação e apuração da autoria delitiva. 
A testemunha policial civil Vagner Dionizio Guido, em Juízo, relata que foi 
responsável por cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do 
acusado Wellington, onde nada de interesse à investigação foi localizado ou 
apreendido no local. Sobre o caso, soube que a vítima foi arrebatada e o celular da
vítima foi utilizado para tirar fotos dos bens e objetos subtraídos, arquivos esses
que eram “replicados” para o celular da esposa da vítima, e foi a partir desses 
elementos que iniciaram as investigações para elucidação da autoria delitiva. As 
fotografias indicavam também localização e as fotografias feitas com o celular da 
vítima na casa do acusado David, foram comparadas com as fotos feitas pela polícia 
civil quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, e puderam 
constatar a compatibilidade do local com os arquivos fotográficos colhidos após a 
prática do crime. 
Interrogado em Juízo, o réu WELLINGTON BORGES COUTINHO nega a prática do delito. 
Declara que “não tem participação em nada”. Alega que estava trabalhando em uma 
mecânica com seu tio. O que daria “participação” dele no caso seria a sua conta 
bancária. Alega que conheceu um “menino” de prenome Gabriel no Facebook, que pediu 
ao acusado que emprestasse sua conta bancária, e o réu ficaria com uma porcentagem 
dos valores que seriam creditados. Alega que precisava de dinheiro e emprestou a 
conta bancária para esse indivíduo. Disse que não chegou a ser creditado algum 
valor em sua conta. Mandou mensagens e questionou esse indivíduo de prenome 
Gabriel. Declara que estava trabalhando. Não soube apresentar maiores detalhes 
sobre a identificação de Gabriel. Somente informa que “Gabriel Silva” é seu amigo 
na rede social Facebook. Declara o endereço da residência de sua genitora: Rua 
Plácido Parreira de Lima, nº 53-A. Declara que não conhece o corréu David. Não sabe
se o corréu mora no mesmo bairro que ele. Alega que Gabriel fez contato com as 
pessoas da agenda telefônica do celular da vítima. Alega que as conversas relativas
à disponibilização de sua conta e os percentuais que receberia foram feitas com 
Gabriel por mensagens na rede social Facebook, no “inbox” do aplicativo de 
conversas da rede social. Declara que as conversas ainda estão arquivadas em sua 
rede social, embora não tenham sido apresentadas no processo. Questionado novamente
se conhece o réu David, responde novamente que não o conhece. Indagado se o réu 
David consta de sua lista de amigos no Facebook, declara que “tem ele no Face”, mas
não o conhece. Indagado novamente, passa a declarar que não sabe se David aparece 
como seu amigo na rede social. Indagado sobre as fotografias tiradas pelo celular 
da vítima indicou geolocalização no endereço de sua genitora, nada soube dizer a 
respeito. 
Interrogado em Juízo, o réu David Silva Amorim nega a prática delitiva. Declara não
conhecer o corréu. Declara que no dia dos fatos estava na praia com sua família. 
Retornou a São Paulo nesse mesmo dia. Questionado sobre a indicação de 
geolocalização do celular da vítima em sua residência e sobre os objetos 
apreendidos posteriormente, declara que não tirou as fotografias. Reitera que não 
conhece Wellington e não sabe dizer se ele mora no seu bairro.    
Essas foram as provas colhidas no processo, que considero suficientes, a despeito 
das versões negativas apresentadas nos interrogatórios, para o reconhecimento da 
autoria delitiva, que recai sobre ambos os réus. 
Conforme exaustiva e detalhadamente exposto no início da fundamentação desta 
sentença, a elucidação da autoria delitiva pela polícia civil decorreu, 
inicialmente, de informação apresentada pela própria vítima, que reportou à 

autoridade policial que, ainda na noite do crime (fls. 13), poucas horas após a sua
libertação, o aparelho celular e o e-mail de sua esposa passaram a receber os 
arquivos compartilhados do celular que, momentos antes, havia sido subtraído.
Os Relatórios de Investigação da polícia civil, juntados no inquérito policial a 
fls. 25/37 e fls. 69/75 afastam quaisquer dúvidas sobre o envolvimento dos acusados
no crime patrimonial trazido na denúncia. 

Segundo as provas produzidas, o acusado DAVID SILVA AMORIM tirou fotografias que 
foram relevantes para a investigação criminal. A primeira consiste em fotografia na
modalidade “selfie”, com um boné vermelho da marca “Tommy” (fls. 15 e fls. 28) A 
segunda, refere-se a fotografia dos bens subtraídos da vítima (fls. 14; fls. 16 e 
fls. 26), além de outros objetos como uma arma de fogo e o mesmo boné vermelho que 
usa na fotografia selfie de fls. 15 e 28). 
A vítima, tão logo recebeu os arquivos fotográficos pela conta e nuvem vinculada ao
e-mail e celular de sua esposa, apresentou os documentos à polícia civil e prestou 
depoimento, reconhecendo categoricamente os objetos constantes da fotografia de 
fls. 14 e 26 como aqueles que dela foram subtraídos na noite do crime. 
Ainda, conforme o minucioso relatório de investigação, o celular subtraído da 
vítima tinha sistema de localização ativado, e por meio de dispositivo de 
rastreamento e apuração de metadados de geolocalização, as fotografias indicavam os
seguintes endereços: a fotografia dos objetos subtraídos indicou localização na Rua
Estrela Dalva, nº 247 (fls. 18 e fls. 27), endereço esse do acusado DAVID, conforme
dados do sistema de registro civil da polícia judiciaria (fls. 29); a fotografia 
selfie que DAVID aparece indicou localização no endereço Rua Plácido Parreira de 
Lima, 53, em ponto entre o “Minas Bar” e o “Bar do Sossego” (fls. 24 dos autos), 
endereço esse da genitora de Wellington, Sra. Shirlei Lopes Borges, conforme 
sistema de registro civil da polícia judiciária juntado a fls. 34 dos autos.
Deferida a busca e apreensão domiciliar na residência de DAVID, foram apreendidos 
objetos de interesse à investigação, em especial um par de tênis marca Dolce & 
Gabana; um boné vermelho; um relógio de pulso danificado; um celular Samsung e um 
par de algemas. 
Conforme já exposto nesta sentença, o par de tênis e o boné vermelho com inscrição 
“Tommy Jeans” apreendidos, após comparação, pôde concluir-se sem dúvidas que são os
mesmos objetos que constam da fotografia tirada na madrugada imediatamente após o 
crime (fls. 26 e fls. 71/73 do relatório de investigação), assim como, quanto ao 
boné, é o mesmo usado por DAVID nas fotografias selfies de fls. 15, 23, 24 e 28 dos
autos. Reitero ainda a informação de que o genitor de David acompanhou o 
cumprimento do mandado, confirmou o local como residência do réu, assim como 
reconheceu o boné vermelho e tênis apreendidos como objetos de propriedade de seu 
filho. 
Por fim, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do ora
acusado David, a polícia civil tirou fotografias do imóvel, especialmente da 
cozinha, evidenciando-se, também após comparação com as fotografias de fls. 26, que
se trata do mesmo imóvel onde foram tiradas as fotografias dos objetos subtraídos 
da vítima, fotografias essas tiradas logo após a prática delitiva.
Em relação ao acusado Wellington, embora negue a autoria delitiva, invoca álibis em
seu interrogatório que não foram corroborados por qualquer outro elemento de prova 
idôneo. Busca desvincular-se da prática do crime patrimonial, alegando de maneira 
absolutamente evasiva que somente teria disponibilizado sua conta bancária para um 
indivíduo, referido somente como "Gabriel". E nesse particular, embora tenha 
declarado que ainda dispõe dos registros, no inbox do Facebook, de todas as 
tratativas mantidas com esse indivíduo, nada veio no processo a fim de corroborar o
alegado.
Ainda, embora negue conhecer o corréu DAVID, essa negativa restou contrariada por 
prova documental, uma vez que o Relatório de Investigação de fls. 25/37 vem 
demonstrar que, além de vizinhos, figuram como amigos em comum na rede social 
Facebook (fls. 33). Confrontado sobre essa prova, o réu passa a apresentar 
declarações contraditórias, ora falando que não conhece DAVID, ora falando que ele 
está em sua rede social mas não seria seu conhecido, optando, por fim, por declarar

não saber se o conhece por meio da rede social.
Também não apresentou explicação, quando questionado, sobre o fato de a fotografia 
selfie de DAVID indicar a geolocalização de onde foi tirada justamente no endereço 
da genitora de Wellington, valendo ressaltar que, quando do cumprimento do mandado 
de buscas no local, a mãe de Wellington indicou aos policiais que ele morava no 
local, mas não aparecia há dois ou três dias, e não soube indicar o seu paradeiro à
época.
O envolvimento de Wellington no crime, a despeito de suas alegações em 
interrogatório, também decorre do fato de que, logo após a subtração do aparelho da
vítima, foi um dos agentes responsável por mandar mensagens pelo aplicativo 
Whatsapp para os contatos da agenda da vítima, solicitando a transferência de 
valores por meio de sistema de pagamento “PIX”, que tinha como destinatário uma 
conta vinculada ao sistema PagSeguro em nome de Wellington Borges Coutinho (um dos 
acusados na presente), com indicação de e-mail wellingtonborgescoutinho8@gmail.com,
Banco 290, conta 37954562, além de solicitações para transferências via “PIX” para 
o CPF nº 481.470.748-75 (fls. 21/22 e fls. 32 dos autos).
Observo, por fim, e não menos relevante, que a vítima, quando do seu relato em 
Juízo, foi questionada sobre características dos indivíduos que a abordaram no dia 
do crime. Disse que um deles usava um boné que, ao que se recorda, era da cor 
branca. Somente após essa informação da vítima, foi-lhe mostrada a fotografia de 
fls. 19 dos autos, tendo ela afirmado que a pessoa da fotografia (agora acusado 
WELLINGTON) era muito parecida com o indivíduo que permaneceu ao seu lado durante a
ação criminosa, e disse que essa impressão decorria tanto da compleição física da 
pessoa, quanto do boné branco usado por ele no dia do crime.
Considero, portanto, que as provas autorizam o reconhecimento da autoria delitiva, 
que recai, após análise do minucioso trabalho investigativa realizado, sobre ambos 
os acusados.
Impressiona fato, ainda, que apesar do advento recente da maioridade por ambos os 
réus, já registram inúmeros registros criminais anteriores e inquéritos em 
andamento, conforme verifico dos extratos do Sistema Detecta juntado a fls. 38/48 e
fls. 58/63, com envolvimento recente em crimes e atos infracionais análogos, boa 
parte no mesmo bairro do crime objeto da presente ação penal (Jd. Robru), a saber: 
Fls. 38/48: Réu WELLINGTON – BO Eletrônico nº 674953/2021: invasão de dispositivo 
informático e solicitação de transferências bancárias para conta de sua 
titularidade; BO nº 665/2021: estelionato por clonagem de linha de aparelho celular
e recebimento de valores por transferências bancárias dos contatos do dispositivo 
invadido; “Captura de Procurado” nº 1016/2020 – Jd. Robru: cumprimento de mandado 
de prisão por roubo de um aparelho celular, com menção ao reconhecimento de uma 
vítima, condenado posteriormente por receptação (fls. 190); Condenação por roubo 
majorado tentado (fls. 189), Bairro Lajeado; além de outros inúmeros registros pela
prática de ato infracional análogo a roubo nos anos de 2017 e 2018, quando ainda 
adolescente, em um deles, ocorrido no Bairro Vila Curuçá, WELLINGTON sacou um 
revólver e tentou disparar contra policiais militares, tendo sido alvejado, 
desarmado e conduzido ao Hospital (fls. 44). 
Fls. 58/63: Réu DAVID – BO nº 11193/2018, Itaim Paulista: ato infracional análogo a
crime de roubo de veículo majorado por concurso de agentes, quando tinha 15 anos e 
com emprego de simulacro de arma de fogo, tendo sido alvejado por disparo na perna 
desferido por policial militar; BO nº 4978/2018 Itaim Paulista, ato infracional 
análogo a roubo majorado, com 14 anos, com emprego de arma de fogo. Alvejado por 
quatro disparos após intervenção policial, atingido de raspão no peito, o que é 
compatível com as cicatrizes visualizadas nas fotografias selfies juntadas no 
Relatório de Investigação; condenação por roubo majorado em processo que tramitou 
perante a 26ª Vara Criminal da Capital, cuja prisão em flagrante se deu quando de 
sua procura para cumprimento do mandado de prisão expedido no presente processo.

Em suma, trata-se de acusados com inúmeros envolvimentos pretéritos em crimes e 
atos infracionais graves, quase em sua totalidade pela prática de roubos majorados 
por emprego de arma de fogo, com disparos proferidos contra a polícia militar, e 
sempre praticados no mesmo bairro e região do crime objeto da presente ação penal.

Considero, portanto, ante o quadro probatório produzido, que a ausência de 
reconhecimento pessoal dos réus pela vítima (circunstância que é compreensível, uma
vez que permaneceu boa parte do ação criminosa vendada, conseguindo, entretanto, 
identificar um dos autores, ora acusado WELLINGTON pelas características e 
vestimentas usadas no crime), não inviabiliza o reconhecimento seguro da autoria 
delitiva, que decorre, em última análise, do  preciso trabalho investigativo 
realizado pela polícia civil, após receber os primeiros elementos indiciários no 
inquérito instaurado. 
Demonstrada a autoria, retomo a análise da materialidade delitiva. 
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes está comprovada pelo detalhado 
relato da vítima, que indicou a autoria de pelo menos cinco indivíduos na ação 
criminosa, especificando as funções exercidas por parte deles. 
De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento atinente à restrição/privação
de liberdade da vítima na ação criminosa, que excedeu o lapso temporal necessário 
para a subtração dos bens, tendo permanecido no interior do veículo vendada e sob 
ameaças constantes, por tempo juridicamente relevante, conforme detalhadamente 
narrado por ela em seu depoimento, a justificar a incidência da causa de aumento 
imputada.  
Comprovada, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, nos 
termos do depoimento seguro da vítima, que ressaltou que um dos indivíduos que a 
subjugou, inclusive tendo a agredido na ação, portava uma arma de fogo, tendo ela 
tentado desarmá-lo. Ainda, narra que foi agredida na cabeça com a arma empregada 
por um dos agentes, sofrendo um corte na região da testa.
Quanto a essa causa de aumento, consigno que mesmo que a arma de fogo não tenha 
sido apreendida, sua efetiva apreensão é prescindível para o reconhecimento da 
majorante imputada, que, assim como a prova da autoria, pode ser concretizada pela 
simples, mas verossímil, palavra da vítima. Nesse sentido ainda prevalece a 
jurisprudência do STJ: 
EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME
PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO 
EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.1. Consoante entendimento 
firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa
de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para 
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O 
poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP. (AgRg no AREsp
1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 
10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado
em 09/10/2018, DJe 29/10/2018) 

Registro, por oportuno, que, considerando que não foi apreendida arma de fogo, os 
réus atraem a si o ônus de demonstração de que a arma utilizada era um simulacro ou
objeto desprovido de potencial lesivo (STJ EREsp. 961.863/RS), o que não restou 
comprovado no caso concreto, autorizando a incidência da causa de aumento 
específica imputada na inicial acusatória.
Considero, portanto, que o crime de roubo restou consumado. A efetiva inversão da 
posse da res furtiva em favor do acusado é suficiente para a consumação do crime, 

nos termos de entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da 
apprehensio, entendimento que restou sumulado pelo STJ Súmula nº 582. 
Por fim, deixo de acolher o pedido do Ministério Público em alegações finais, em 
que pugna pela condenação dos réus pela prática do crime de roubo majorado, tal 
como imputado na inicial acusatória, e também por extorsão qualificada. 
Verifico, por primeiro, que as elementares do art. 158 e parágrafos, não constam da
narrativa e descrição fática trazida na inicial acusatória, tendo o próprio 
Ministério Público, na cota que antecede o oferecimento da denúncia, requerido nova
oitiva da vítima para esclarecimento sobre a exigência ou não, pelos agentes 
delitivos, das senhas dos cartões bancários na ação criminosa, visando, já naquela 
oportunidade, futuro aditamento (fls. 107).

Após a oitiva da vítima em Juízo, o Ministério Público, apesar dos fatos narrados 
que autorizariam, em tese, uma dupla imputação, com inclusão da extorsão 
qualificada, nada requereu a respeito. Após a vítima prestar seu depoimento, 
passou-se, sem irresignações, à inquirição das testemunhas e, ao final, aos 
interrogatórios dos réus. Também nada se requereu na fase do art. 402, CPP.
Considero, assim, que o acolhimento do pedido de condenação por uma segunda 
imputação implicaria, neste momento, ofensa ao princípio da correlação, e, por 
corolário, manifesta violação às garantias constitucionais do contraditório e ampla
defesa dos acusados. 
Por essas razões, apesar da narrativa fática extraída após a audiência de 
instrução, que indicava a ocorrência, em tese, além do crime imputado, também de 
uma extorsão qualificada, considero que a solução meritória adequada é aquela em 
que a condenação se restrinja, uma vez demonstrada a responsabilidade penal dos 
acusados, à figura do art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, nos termos da imputação originária. 
Passo à individualização e dosimetria das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, considero que as circunstâncias judiciais se 
revelam concretamente negativas, em especial a reprovabilidade da conduta dos 
agentes (culpabilidade) e as consequências do delito para a vítima, ambas 
ultrapassando a normalidade à espécie. Quanto à primeira, verifico que a conduta 
assume excepcional reprovabilidade e acentuada, tendo a vítima suportado ameaças 
constantes, além de ter sofrido violência física na ação criminosa. Relata a vítima
que, a todo momento, os agentes diziam que iriam matá-la, além de ter sido agredida
com uma coronhada na testa, permanecido, após sua libertação, por cerca de seis 
horas no Hospital recebendo os necessários cuidados médicos ainda na madrugada no 
crime. Ainda, relata a vítima que suportou traumas que decorrem da ação delitiva. 
De imediato, ficou sem trabalhar por três semanas. Depois, o trauma suportado 
afetou diretamente sua rotina de trabalho, não conseguindo mais trabalhar como 
motorista até horários mais avançados da noite, além de desenvolver medo sempre que
pega uma corrida na região onde ocorreu o crime. Tais fatos revelam, à toda 
evidência, maior desvalor das condutas dos agentes, com vulneração mais elevada dos
bens jurídicos tutelados pelo tipo penal, a justificar a fixação da pena-base, para
ambos os réus, em patamar superior ao mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 15 
dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifico que o réu WELLINGTON registra dupla 
reincidência (certidão de fls. 189/191 – condenações com trânsito em julgado pela 
11ª e 12ª Varas Criminais da Capital). Por outro lado, presente a atenuante da 
menoridade relativa. Compenso as circunstâncias, mantendo a pena em 06 anos de 
reclusão e 15 dias-multa.
Em relação a DAVID, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa,
atenuo sua pena em 1/6, perfazendo 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (§ 2º, incisos II, do artigo 157) e privação de liberdade da 
vítima, majoro a pena em 3/8. Ainda, presente a causa de aumento referente ao 
emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme 
fundamentação acima exposta. Considero que as três circunstâncias do caso concreto 
justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do 

Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente relevantes, 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. A 
divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime 
patrimonial, valendo ressaltar o envolvimento, segundo a vítima, de pelo menos 
cinco indivíduos na ação criminosa. Ainda, permaneceu privada de liberdade sob 
ameaças e suportando agressões físicas por lapso temporal relevante, acreditando 
que rodou amarrada e vendada no veículo com os agentes por cerca de uma hora. 
Ainda, valeram-se os agentes de arma de fogo, a potencializar a grave ameaça e 
tornar exitosa a subjugação da vítima, inviabilizando inclusive uma tentativa de 
reação de chegou a esboçar. Dadas essas circunstâncias concretas, considero que 
comportam incidência autônoma as causas de aumento imputadas para o crime de roubo.
Opero, assim, para ambos os réus, um aumento de 3/8 por incidência das causas de 
aumento referentes ao concurso de agentes e privação de liberdade da vítima. Ainda,
majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de 
fogo.
Com a operação nas frações acima justificadas, ficam as penas em definitivo assim 
estabelecidas:
Réu WELLINGTON BORGES COUTINHO: 13 anos e 09 meses de reclusão e 33 dias-multa.
Réu DAVID SILVA AMORIM: 11 anos, 05 meses e 15 dias de reclusão e 26 dias-multa. 
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso 
concreto ante a gravidade do crime em concreto, e ainda considerando o quantum 
atingido, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a” do Código Penal, além do 
histórico criminal e infracional grave de ambos os acusados, apesar do advento 
recente da maioridade.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, pois o crime foi cometido
mediante grave ameaça, e em razão da quantidade de pena aplicada.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária dos agora condenados, de forma que 
a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente.
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão penal para:
a) Condenar o réu Wellington Borges Coutinho às penas de 13 anos e 09 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 33 dias-multa, esses no mínimo legal, como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
b) Condenar o réu David Silva Amorim às penas de 11 anos, 05 meses e 15 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 26 dias-multa, esses no mínimo legal, como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, com fundamento na garantia da ordem pública,
ante a gravidade concreta do delito praticado e o já detalhado histórico criminal e
infracional grave de ambos.
Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

