1537955-06.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... que estavam em uma operação de combate ao tráfico de drogas no local que é conhecido como ponto de vendas. Em campana, visualizou movimentação típica de tráfico, já que pessoas iam ao menor Victor e davam o dinheiro a ele. A seguir se dirigiam ao ANDREY e pegavam a droga com ele. Conseguiram deter o menor, mas o acusado conseguiu fugir, dispensando uma pochete. Encontraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1537955-06.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537955-06.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314781/2021 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 21473415 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2314781 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANDREY LUIZ MOREIRA RAMOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

ANDREY LUIZ MOREIRA RAMOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Itapora de Goiás, nº 9, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o menor inimputável Victor Francisco Moreira Ramos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 13 (treze) papelotes contendo 5,7g (cinco grama e setenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar 

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 19/23) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 103/105).

A denúncia foi recebida (fls. 76/77).

O réu foi citado e apresentou defesa prévia. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas, e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade; no tocante às penas, requereu o reconhecimento da reincidência específica; afastamento do redutor previsto no artigo 33 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas e regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição ou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, VI, Lei n° 11.343/06, a aplicação do tráfico privilegiado, regime mais brando e direito de recorrer em liberdade.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Itapora de Goias, nº 9, cachoeirinha, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o menor inimputável Victor Francisco Moreira Ramos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 13 (treze) papelotes contendo 5,7g (cinco grama e setenta decigramas) de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Apurou-se que, na ocasião, policiais civis foram até o local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que visualizaram o adolescente Victor e o denunciado em atitude suspeita, o que motivou a abordagem. Os policiais conseguiram conter o adolescente Victor e com ele foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 17,00 (dezessete reais). Todavia, o acusado ANDREY conseguiu fugir, jogando ao chão uma pochete contendo 13 papelotes de cocaína. Ato contínuo, se dirigiram até a residência de Victor para comunicar a apreensão à sua genitora, momento em que avistaram o denunciado e conseguiram detê-lo. Assim, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo de constatação (fls. 49/51), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 103/105), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fl. 10), o acusado permaneceu em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior, mas conhecia o carro à paisana, já que era o mesmo que lhe prendeu anteriormente. ANDREY LUIZ MOREIRA RAMOS negou a prática do crime. Disse que a pochete estava em seu peito, não a dispensou. As drogas estavam consigo e eram para seu consumo. Foi até ao local para comprar drogas para seu consumo, já que usa maconha e cocaína. Os policiais lhe abordaram. Tem uma adega chamada “Fontes Drinks 24 horas” e discorreu sobre o seu CNPJ. Seu irmão não estava traficando no local. Ganhava cerca de R$ 400, 00 a R$ 500,00 por semana na sua empresa, asseverou o réu.

A negativa apresentada pelo acusado, restou isolada na prova dos autos.

O adolescente Victor Francisco Moreira Ramos, na delegacia (fls. 06), também permaneceu silente. 

Os policiais civis Hernaldino Pereira Pinto e Cristiano Hernandes de Brito narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 03/03 e 05), disseram que, na data dos fatos, foram ao aludido logradouro com o objetivo de inibir o tráfico de entorpecente e, ao chegarem no local dos fatos, avistaram o adolescente Victor e seu irmão, ANDREY. Afirmaram que Victor foi provisoriamente contido, ao passo que ANDREY saiu correndo, jogando as drogas que estavam dentro da pochete tira colo. No primeiro momento, ANDREY conseguiu fugir, mas conseguiram localizar a pochete tira colo com parte das substâncias entorpecentes, que estavam prontas para venda, confirmando ainda que o adolescente Victor tinha em seu poder R$ 17,00 oriundos da venda das drogas. Asseveraram que, em seguida, foram até a casa do adolescente, para comunicar a mãe dele o que havia acontecido, momento que avistaram ANDREY, que tentou novamente fugir, mas foi contido. 


Ouvido em juízo, o policial Hernaldino Pereira Pinto acrescentou que estavam em uma operação de combate ao tráfico de drogas no local que é conhecido como ponto de vendas. Em campana, visualizou movimentação típica de tráfico, já que pessoas iam ao menor Victor e davam o dinheiro a ele. A seguir se dirigiam ao ANDREY e pegavam a droga com ele. Conseguiram deter o menor, mas o acusado conseguiu fugir, dispensando uma pochete. Encontraram na pochete 13 porções de cocaína e 17 reais em dinheiro. Afirmou que o menor admitiu que era seu irmão, ANDREY, quem tinha fugido. Foram até a casa da mãe do menor para informar a sua detenção, quando avistaram o réu na rua. Foram ao encalço do acusado e conseguiram detê-lo. Teve certeza de que era o réu quem dispensou a pochete. Os dois admitiram informalmente a prática do crime. O réu disse que traficava há mais de uma semana. Não conhecia nenhum dos dois anteriormente. O dinheiro estava com o menor de idade. Não filmou ou tirou foto da movimentação durante a campana. Ficou cerca de 5 minutos observando a movimentação, e os dois estavam juntos sentados um do lado do outro, sendo que observou uma pessoa entregar o dinheiro para o menor e depois a pegar droga com o acusado.

Em juízo, o policial Cristiano Hernandes de Brito relatou que, na data dos fatos, dirigiram-se ao local, que é conhecido pela venda, e passaram a observar. Estavam em viatura descaracterizada. Observou uma pessoa se aproximar de Victor, momento em que este pegou o dinheiro, após o que visualizou a pessoa se dirigir até ANDREY, pegando deste aparentemente entorpecente. Decidiram pela abordagem e detiveram o adolescente, mas o acusado conseguiu fugir, dispensando na fuga uma pochete com 13 porções de cocaína. O menor havia dito que quem tinha fugido era seu irmão. Foram até a residência da mãe do menor para informar a detenção, mas visualizaram o acusado correndo pelo local. Conseguiram deter o réu após nova breve perseguição. Ambos admitiram informalmente a prática do tráfico de drogas. Não conhecia nenhum dos dois. O acusado não disse se era usuário de drogas.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é absolutamente inverossímil e restou totalmente dissociada do relato firme e uníssono dos policiais que participaram da diligência. 

Isto porque, a quantidade de entorpecente apreendida e seu poder é incompatível com o porte para uso próprio.

Não obstante, ambos os milicianos relataram que, durante breve campana, visualizaram uma pessoa se aproximar do adolescente Victor, tendo o mesmo em seguida pego o dinheiro. Após, a pessoa se dirigiu até o acusado ANDREY, pegando com o este aparentemente entorpecente. 

Os milicianos abordaram o adolescente, em poder de certa quantia em dinheiro, e visualizaram o acusado dispensando as drogas e fugindo, sendo detido instantes depois, em sua residência, mesmo local em que mora o adolescente, seu irmão.

Restou claro, portanto, a prática da mercancia ilícita pelo acusado, razão pela qual afasta-se a pretendida absolvição por falta de provas, bem como a desclassificação da imputação para o porte para uso próprio.

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição, bem como a desclassificação para porte para uso próprio.
 
No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas (13 (treze) papelotes contendo 5,7g (cinco grama e setenta decigramas) de cocaína), a quantia encontrada com o adolescente, assim como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de quantidade e forma de acondicionamento do tóxico encontrado. 
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação da droga.

No mais, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, uma vez que restou devidamente comprovado que o acusado realizava a traficância em companhia do adolescente Victor Francisco Moreira Ramos, detido em poder de dinheiro oriundo da prática criminosa. 

Neste contexto, insta salientar que nem mesmo é possível acolher a alegação de desconhecimento do acusado acerca da menoridade do adolescente detido na ocasião, eis que se tratava de seu irmão. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previstos para a espécie, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a presença da agravante da reincidência, no caso, específica (Processo nº 1514036-07.2019.8.26.0228 - Tráfico de entorpecentes - 18ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda –transitado em 2019– processo execução iniciado em 2019 - fls. 41). Sendo assim, majoro as penas do réu em 1/5 (um sexto), ficando a pena provisória em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na terceira fase, deve incidir ainda a causa de aumento do inciso VI do art. 40 da Lei de Drogas, pelo que as penas devem ser majoradas em 1/6 (um sexto), ficando a pena definitiva do réu em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente e, ainda, específico, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena. 

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz 5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência específica do réu, assim como a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei. 

Neste sentido: “Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargado r Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ANDREY LUIZ MOREIRA RAMOS como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu ANDREY LUIZ MOREIRA RAMOS permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves dos crimes, bem como a quantidade de pena a ser cumprida em regime fechado e a reincidência específica revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. 

Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução Provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.



São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA