1537859-88.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... majorada de 1/6 por se tratar de roubo ocorrido no interior da residência da 
vítima, circunstância judicial desfavorável. Mais: foram subtraídos diversos bens 
da vítima, o que não pode ser ignorado, pena de, em assim não sendo, ser equiparado
o roubo em questão ao roubo de um boné, o que, à evidência, não se concebe. No que 
toca às circunstâncias do crime, não se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1537859-88.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537859-88.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2313328/2021 -
62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 15669994 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 5211/21/224 - 
62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 5251/21/224 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 5258/21/224
- 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2276/21/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2313328 -
62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MARCIEL SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc 

VITOR MARCIEL SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado
como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, incisos II, V e VII, §2º-A, inciso I, 
por duas vezes, e no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, §2º-A, inciso I, c.c 

artigo 61, inciso II, alínea “h”, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, no 
artigo 158, §1º, por duas vezes, no art. 158, §1º, c.c. art. 61, inciso II, alínea 
“h”, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, e ambos os delitos na forma do 
art. 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 1 de novembro de 2021, por 
volta das 3h00, na Rua Ivoti, nº 43, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e Comarca de 
São Paulo, Capital, previamente ajustado com outros três indivíduos até o momento 
não identificados, agindo em concurso de pessoas, com unicidade de desígnios e 
identidade e propósitos, subtraiu, em proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e arma branca (chave de fenda), o 
veículo Ford/Ka, de cor prata e placas FKM-2675, cartões bancários, documentos 
pessoais (RG´s, CPF´s e CNH´s), eletrodomésticos (1 forno micro-ondas, 3 
televisores, 3 notebooks, 1 computador de mesa - desktop), um videogame, joias, 
aparelhos celulares, a quantia total de R$470,00 (quatrocentos e setenta reais) em 
dinheiro e um talão de cheques pertencentes às vítimas Maria Luiza de Castro 
Kobayashi, idosa com 64 anos na data dos fatos, Gabriel Kobayashi Barboza, Henrique
Kazuo Kobayashi, idoso com 74 anos na data dos fatos, e Rodrigo Kobayashi Barbosa, 
que tiveram suas liberdades restringidas por tempo juridicamente relevante e ainda 
porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, previamente 
ajustado com outros três indivíduos até o momento não identificados, agindo em 
concurso de pessoas, com unicidade de desígnios e identidade e propósitos, mediante
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e arma branca (chave 
de fenda), constrangeu as vítimas Maria Luiza de Castro Kobayashi, idosa com 64 
anos na data dos fatos, Gabriel Kobayashi Barboza, Henrique Kazuo Kobayashi, idoso 
com 74 anos na data dos fatos, e Rodrigo Kobayashi Barbosa, a fornecerem as senhas 
de seus celulares e aplicativos bancários com o intuito de obter, para si ou para 
outrem, indevida vantagem econômica.
A denúncia foi recebida no dia 15 de agosto de 2022 (fls. 123/124), o acusado foi 
citado (fl.137) e ofereceu resposta (fl.141), mantida, todavia, a denúncia e 
designada audiência de instrução e julgamento, durante a qual foram ouvidas vítimas
e testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram 
os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a 
d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da 
instrução devidamente comprovados. 
O acusado VITOR MARCIEL SANTOS, em juízo, confessou a prática delitiva, alegando 
tão somente não ter havido extorsão e que a arma de fogo pertencia a alguma das 
vítimas.
Sua versão não tem apoio na prova dos autos, pois a vítima Rodrigo Kobayashi 
Barboza, na fase policial e em juízo, disse que na data dos fatos, estava dormindo 
em seu quarto, quando foi acordado por um indivíduo desconhecido que trajava blusa 
de moletom com capuz de cor escura e usava máscara, o qual anunciou o assalto e 
ordenou que olhasse apenas para a frente. Esclarece que consigo residem seus avós, 
a Sra. Maria Luiza de Castro Kobayashi, Sr. Henrique Kazuo Kobayashi e seu irmão 
Gabriel Kobayashi Barboza. Naquele momento, amarraram suas mãos com uma corda e a 
vítima permaneceu deitado em sua cama. Seu irmão ainda dormia e o declarante o 
chamou e, após este acordar, foi feito o mesmo com ele. Ordenaram que o declarante 
e seu irmão descessem para a sala, onde estavam seus avós, porém eles não estavam 
amarrados. Na sala estava um segundo indivíduo trajando calça branca. Ficaram sob a
supervisão dos dois primeiros indivíduos enquanto um terceiro rapaz trajando blusa 
de moletom branca passou a revirar os cômodos em busca do que roubar. Permaneceram 
na residência cerca de uma hora. Pegavam o que era de interesse e guardavam no 
veículo do avô da vítima que também foi subtraído. Os roubadores pediram que 
desbloqueassem os aparelhos celulares e passaram a consultar as contas bancárias 
por meio dos aplicativos. Nesse momento, telefonaram para uma quarta pessoa e 
passaram a discutir sobre como fazer para transferir valores para a conta de 
terceiros, porém, como não possuíam nenhuma conta para realizar tal transação, 

acabaram por não subtrair a quantia que estava no banco. Salienta que em dado 
momento indagaram sobre haver algum morador de origem oriental, pois como as luzes 
estavam apagadas não conseguiram enxergar o rosto do avô. Novamente telefonaram 
para outra pessoa e até discutiram com ela, pois acreditavam que haviam invadido a 
casa errada. Os agentes deram um recado ameaçador dizendo “se fosse japonês, vocês 
iam ver, ia ser pior” (sic). Informa que o veículo do avô foi recuperado. Alega não
possuir condições de proceder ao reconhecimento, uma vez que o local permaneceu 
escuro durante o assalto e todos usavam moletom com capuz e máscaras. Subtraíram 
documentos, cartões bancários, aparelhos eletrônicos e o veículo de seu avô. Ao 
observar a fotografia de Victor Marciel Santos- RG 39.162.369/SP, afirma que não é 
pessoa de seu conhecimento. Alegou não ter recuperado nada, à exceção do veículo.
A vítima Maria Luiza de Castro Kobayashi, na fase policial e em juízo, disse que na
data dos fatos adormeceu no sofá em companhia de seu marido e foi acordada por um 
indivíduo, que, munido de uma chave de fenda, anunciou o assalto e ordenou que 
ficasse quieta e respondesse apenas o que lhe fosse perguntado. Um segundo 
indivíduo foi em direção de seu marido e também anunciou o assalto. Havia um 
terceiro rapaz que não falou com a declarante. Dois deles subiram para abordar seus
dois netos, Rodrigo e Gabriel. Após alguns minutos, seus netos desceram com as mãos
amarradas e permaneceram ao seu lado. Apenas um roubador subia e descia, trazendo 
objetos para serem subtraídos. Solicitaram a chave do veículo de seu marido e 
levaram os objetos que escolheram para o veículo. Um deles disse que queria 
dinheiro e ouro e estava munido de arma de fogo. Disseram que procuravam um japonês
que caminhava na praça. Em determinado momento, o rapaz que exibiu a arma puxou os 
cabelos de seu marido e chacoalhou sua cabeça, pois como não escuta direito, ficava
tentando explicar algumas coisas. Pediram acesso às contas bancárias, mas não 
conseguiram subtrair nada, pois não possuíam outra conta para transferência. 
Informa que não consegue descrever os trajes dos indiciados, pois estava nervosa. 
Subtraíram documentos, cartões bancários, aparelhos eletrônicos e o veículo de seu 
marido.
A vítima Henrique Kazuo Kobayashi, na fase policial e em juízo, disse que na data 
dos fatos adormeceu na sala em companhia de sua esposa quando foi acordado por um 
indivíduo que anunciou o assalto e mandou que ficasse sentado e quieto. Referido 
indivíduo estava munido de uma chave de fenda e o ameaçava a todo momento de 
machucá-lo com o objeto. Esclarece que tem a audição prejudicada e pedia para ir ao
banheiro e falava a todo momento, motivo pelo qual irritou o roubador. O mesmo 
indivíduo exibiu uma arma de fogo que estava em sua cintura e puxou seus cabelos, 
agressivamente, chacoalhando sua cabeça. Esclarece que o local estava escuro e que 
não conseguia ver bem quem subia e quem descia, mas apesar de não ter visto o rosto
do meliante, viu que ele abaixou a máscara para falar com sua esposa Maria Luiza. 
Alega não possuir condições de proceder ao reconhecimento, dadas as condições que 
se deram o roubo. Ao observar a fotografia de Victor Marciel Santos- RG 39.162.369/
SP, afirma que não é pessoa de seu conhecimento, mas tratar-se de foto tirada na 
frente da praça de sua casa.
A vítima Gabriel Kobayashi Barboza, na fase policial e em juízo, disse que na data 
dos fatos, estava dormindo em seu quarto, quando foi acordado por um indivíduo 
desconhecido do qual não se recorda trajes, mas anunciou o assalto e amarrou suas 
mãos. Viu que seu irmão Rodrigo já estava amarrado e deitado em sua cama. Esclarece
que consigo residem seus avós, a Sra. Maria Luiza de Castro Kobayashi, Sr. Henrique
Kazuo Kobayashi e seu irmão, Rodrigo Kobayashi Barboza. Ordenaram que o declarante 
e seu irmão descessem para a sala, onde estavam seus avós, porém eles não estavam 
amarrados. Na sala, ficaram sob a supervisão dos dois primeiros indivíduos, 
enquanto, um terceiro rapaz trajando a revirar os cômodos em busca do que roubar. 
Permaneceram na residência cerca de uma hora. Pegavam o que era de interesse e 
guardavam no veículo do avô da vítima que também foi subtraído. Os roubadores 
pediram que desbloqueassem os aparelhos celulares, e passaram a consultar as contas
bancárias por meio dos aplicativos. Nesse momento, telefonaram para uma quarta 
pessoa e passaram a discutir sobre como fazer para transferir valores para a conta 
de terceiros, porém, como não possuíam nenhuma conta para realizar tal transação, 
acabaram por não subtrair a quantia que estava no banco. Salienta que em dado 

momento indagaram sobre haver algum morador de origem oriental, pois como as luzes 
estavam apagadas , não conseguiram enxergar o rosto de seu avô ,momento em que 
falaram “se tivesse japonês iria ser pior”, e um deles ainda alegou que acabara de 
sair da Febem e que não tinha nada a perder. Novamente telefonaram para outra 
pessoa e até discutiram com ela, pois acreditavam que haviam invadido a casa 
errada. Informa que o veículo do avô foi recuperado. Alega não possuir condições de
proceder ao reconhecimento. Subtraíram documentos, cartões bancários, aparelhos 
eletrônicos e o veículo de seu avô. Ao observar a fotografia de Vitor Marciel 
Santos- RG 39.162.369/SP, afirma que não é pessoa de seu relacionamento.
Ora, somente por tais relatos e já se percebe que se impõe a condenação do acusado,
não sendo demais lembrar que a palavra das vítimas adquire forte e especial relevo 
em crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo e de furto, de fora parte o 
problema do exagero das vítimas ao descreverem a atuação dos agentes, o normal é 
inexistirem razões para quererem mentir, limitando-se a preocupação do juiz à 
pesquisa da existência de algum motivo especial capaz de levar aquelas a apontarem 
falsamente o réu como um dos autores do crime ou de descrever com exagero a atuação
do agente, bastando à condenação por roubo in casu que as declarações das vítimas 
estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, como, por exemplo, o fato 
das digitais do acusado terem sido identificadas por meio de exame papiloscópico, 
não negando o acusado em juízo ter sido o autor do roubo, comprovando, portanto, 
que estava no local dos fatos.
Diga-se em tal contexto que a perícia papiloscópica é uma ciência que trata de 
identificação humana por meio de marcas deixadas pelas papilas dérmicas presentes 
de fricção, especialmente nos dedos ou nas palmas das mãos que auxilia as 
investigações criminais. Este método de identificação é extremamente eficiente e 
seguro, já que uma impressão papilar se refere a um único nome de uma determinada 
pessoa. E, ao contrário do que se poderia eventualmente alegar, a perícia foi 
realizada dentro dos parâmetros legais, não havendo qualquer elemento que pudesse 
concluir que ela estaria prejudicada pela falta de preservação do local do crime. 
Após ter sido acionada, a polícia se dirigiu ao local, fez a preservação do local 
do crime, procedendo ainda aos métodos específicos para isolar e limitar onde 
ocorreu o fato delituoso, utilizando-se dos objetos próprios para isso até a 
chegada da equipe da perícia criminal. Depois, os peritos fizeram análise das 
impressões ou mesmo fragmentos digitais palmares onde possivelmente o agente 
passou. Colhidos e confrontados com aqueles existentes no registro do sistema AFIS,
o réu foi identificado e tal prova não foi refutada por outro elemento em 
contrário.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada 
com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local 
do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as 
condições pessoais do acusado, que, em superioridade numérica e portando ao menos 
um deles arma de fogo, ameaçaram as vítimas, restringiram suas liberdades e 
subtraíram seus pertences. Além disso, as vítimas foram taxativas quanto ao fato de
um dos agentes ter puxado os cabelos e chacoalhado a cabeça da vítima Henrique.
De fato, não importam os meios de que se valem os agentes, sejam eles reais ou 
imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui 
arma, ou simplesmente o ameaçar de agressão, sem arma -, nem é necessária a 
sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, as vítimas nem 
sequer pensaram em reagir à ação delituosa, entregando ao acusado os seus bens.
Ora,
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um 
assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não
seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar
do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a 
grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72).
A causa para o aumento de pena atinente ao concurso de pessoas restou comprovada 
nos autos e, de fato, no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução: para ser corresponsável basta que se 
constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 

instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos e, neste passo, importa notar que as 
vítimas do crime foram taxativas quanto à efetiva participação de quatro agentes na
atividade delituosa, sendo que três deles estavam presentes do local e falavam com 
o quarto por meio de ligações.
Ainda, a causa de aumento de pena correspondente ao artigo 157, §2°, inciso V, isto
é “ se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade” também 
incide no caso, uma vez que a liberdade das vítimas foi restringida por um período 
de aproximadamente uma hora, conforme mencionado nas declarações das próprias 
vítimas. Além disso, cabe mencionar que as vítimas Gabriel e Rodrigo ainda tiveram 
suas mãos amarradas, o que restringe ainda mais suas liberdades, dado que não 
podiam se mexer normalmente.
No mais, se as palavras das vítimas podem identificar o autor do roubo, seria um 
contrassenso não admitir pudessem comprovar a presença ou o uso de arma, sendo 
prescindível, pois, a sua apreensão, quando são firmes as vítimas em suas 
declarações quanto à utilização de arma por pelo menos um dos roubadores, valendo 
notar ter o acusado admitido que havia sim durante a cena do crime a utilização de 
arma, ainda que tenha dito que esta não lhe pertencia.
De fato, o STJ, no AgRg no AREsp nº 401.770/PI, julgado em 11.2013, deixou 
assentado que a Terceira Seção do STJ, ao julgar os embargos de divergência nº 
961.863/RS, firmou o entendimento no sentido de ser dispensável a apreensão e a 
perícia da arma utilizada no crime de roubo para que incida a majorante trazida no 
art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Além disso, conforme explicado, a causa de aumento de pena referente ao uso de arma
branca (artigo 157, §2°, VII, do CP) incide no presente caso, uma vez que foi 
declarado pelas vítimas que um dos comparsas do acusado se utilizou de uma chave de
fenda para praticar o delito.
Em relação ao crime de extorsão, não assiste razão à d. defesa, pois pratica sim 
crime de extorsão o agente que, após subtrair pertences da vítima, em ação 
subsequente e autônoma, ainda que na mesma oportunidade, constrange-a, mediante 
grave ameaça, exercida com emprego de arma, a fornecer-lhe seu código do celular, 
visando abrir os aplicativos bancários.
No roubo, a vítima está impossibilitada de exprimir vontade de qualquer gênero, 
porque, na situação concreta, lhe foi tolhida toda faculdade de escolha. Com ou sem
entrega, o agente tem a possibilidade de apoderar-se da coisa, de sorte que o 
comportamento do titular da coisa móvel é de todo irrelevante para efeitos 
práticos. Na extorsão, no entanto, o agente não pode realizar o escopo útil a que 
se propõe, a não ser passando pelo trâmite de um comportamento da vítima, 
comportamento esse que pode ser negado sem que o agente possa superar a negativa.
Trata-se, também, de concurso material do crime de roubo e do crime de extorsão, e 
não de crime único. De fato, o entendimento jurisprudencial ensina que, na hipótese
em que o acusado, após a subtração do carro e de outros pertences das vítimas, as 
obriga, mediante grave ameaça, e com emprego de arma de fogo, a fornecer senhas 
bancárias para o saque de dinheiro, configura-se a prática do concurso material dos
crimes de roubo e de extorsão. Em casos como esse, é rechaçada a ocorrência de 
crime único. (RESP nº 615.704/DF, 5ª Turma do STJ, rel. Min. Gilson Dipp, j. 
17.06.2004, DJ 02.08.2004).
Com efeito, a par do que alega a d. defesa, tanto a jurisprudência do STJ quando a 
do STF entendem que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso 
material, o agente que, ao roubar os bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em 
caixas eletrônicos (RESP nº 920.154/CE, 5ª Turma do STJ, rel. Min. Felix Fischer, 
j. 24.04.2008, DJ 16.06.2008).
Ainda, o crime de extorsão, assim como o de roubo, se caracterizou pelo concurso de
agentes e pela utilização de arma de fogo, sendo, portanto, aplicado os termos do 
artigo 158, §1°, do CP. 
Por fim, a agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP, isto é, 
referente aos agentes terem cometido o crime contra vítima com mais de 60 anos, 
está de acordo com os elementos dos autos, pois as vítimas Maria Luiza de Castro 
Kobayashi e Henrique Kazuo Kobayashi tinham, respectivamente, 64 e 74 anos de idade

na data dos fatos,
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
ação penal para condenar VITOR MARCIEL SANTOS, como incurso nas penas do artigo 
157, §2º, incisos II, V e VII, §2º-A, inciso I, por duas vezes, e no artigo 157, 
§2º, incisos II, V e VII, §2º-A, inciso I, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, 
por duas vezes, na forma do art. 70, caput, no artigo 158, §1º, por duas vezes, no 
art. 158, §1º, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, caput, e ambos os delitos na forma do art. 69, caput, todos do Código 
Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código 
Penal.
Em relação a cada um dos roubos praticados contra as vítimas Rodrigo e Gabriel, 
fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no valor 
unitário mínimo, majorada de 1/6 por se tratar de roubo ocorrido no interior da 
residência da vítima, circunstância judicial desfavorável. Mais: foram subtraídos 
diversos bens da vítima, o que não pode ser ignorado, pena de, em assim não sendo, 
ser equiparado o roubo em questão ao roubo de um boné, o que, à evidência, não se 
concebe. No que toca às circunstâncias do crime, não se ignora que a casa, como 
reza a Carta Magna, é asilo inviolável, bem jurídico de suma relevância, pelo que o
agente que nela ingressa, com o desiderato de perpetrar delitos contra o 
patrimônio, além de revelar personalidade deformada e insólita audácia, está a 
merecer eficaz e exemplar punição. Com efeito, a casa consiste no centro de 
convivência íntima do indivíduo e da família, bem como no abrigo e local de 
descanso. Por tamanha importância, foi protegida até mesmo por norma 
constitucional, que não permite sequer, por exemplo, o cumprimento de mandado 
judicial no período noturno. Da análise da norma, ao menos no tocante ao aspecto 
teleológico, observa-se que a Lei Maior busca proteger a pessoa, garantindo-lhe a 
paz, a segurança e a intimidade, quando recolhida no lar onde reside. As 
considerações acima são significativas, na medida em que demonstram a importância 
da casa para a pessoa, tanto assim que foi reconhecida por uma Assembleia 
Constituinte, que nada mais fez do que representar os anseios do povo e da 
sociedade, na confecção da Lei Maior do País. Para que não se equipare uma hipótese
como esta ao roubo de um aparelho celular, durante uma caminhada na rua, a 
repressão deve corresponder à reprovabilidade mais acentuada, até mesmo, para fins 
de prevenção, de modo a que o agente se dê conta da maior gravidade de sua conduta,
pois certamente, de outra forma ele poderia pensar que, se a prática de um roubo de
um celular de transeunte acarretará imposição de idêntica pena em se tratando de 
roubo à residência, com maiores possibilidades de lucro e de êxito em face da 
clandestinidade que o ambiente proporciona - a quatro paredes e a portas fechadas, 
melhor será praticar esse último.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 174/175) com a 
atenuante da confissão, mantida, pois, a pena no patamar alcançado anteriormente.
Na terceira fase, majoro a pena de 2/3, assim o fazendo, nos termos do art. 68, 
parágrafo único, obtendo-se, assim, a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão
e multa de 17 diárias no valor unitário mínimo.
Em relação a cada um dos roubos praticados contra as vítimas Henrique e Maria 
Luiza, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e multa de 11 diárias, no 
valor unitário mínimo, majorada de 1/6 por se tratar de roubo ocorrido no interior 
da residência da vítima, circunstância judicial desfavorável. Mais: foram 
subtraídos diversos bens da vítima, o que não pode ser ignorado, pena de, em assim 
não sendo, ser equiparado o roubo em questão ao roubo de um boné, o que, à 
evidência, não se concebe. No que toca às circunstâncias do crime, não se ignora 
que a casa, como reza a Carta Magna, é asilo inviolável, bem jurídico de suma 
relevância, pelo que o agente que nela ingressa, com o desiderato de perpetrar 
delitos contra o patrimônio, além de revelar personalidade deformada e insólita 
audácia, está a merecer eficaz e exemplar punição. Com efeito, a casa consiste no 
centro de convivência íntima do indivíduo e da família, bem como no abrigo e local 
de descanso. Por tamanha importância, foi protegida até mesmo por norma 
constitucional, que não permite sequer, por exemplo, o cumprimento de mandado 

judicial no período noturno. Da análise da norma, ao menos no tocante ao aspecto 
teleológico, observa-se que a Lei Maior busca proteger a pessoa, garantindo-lhe a 
paz, a segurança e a intimidade, quando recolhida no lar onde reside. As 
considerações acima são significativas, na medida em que demonstram a importância 
da casa para a pessoa, tanto assim que foi reconhecida por uma Assembleia 
Constituinte, que nada mais fez do que representar os anseios do povo e da 
sociedade, na confecção da Lei Maior do País. Para que não se equipare uma hipótese
como esta ao roubo de um aparelho celular, durante uma caminhada na rua, a 
repressão deve corresponder à reprovabilidade mais acentuada, até mesmo, para fins 
de prevenção, de modo a que o agente se dê conta da maior gravidade de sua conduta,
pois certamente, de outra forma ele poderia pensar que, se a prática de um roubo de
um celular de transeunte acarretará imposição de idêntica pena em se tratando de 
roubo à residência, com maiores possibilidades de lucro e de êxito em face da 
clandestinidade que o ambiente proporciona - a quatro paredes e a portas fechadas, 
melhor será praticar esse último.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 174/175) com a 
atenuante da confissão, majorada, todavia, a pena de 1/6, dada a agravante 
referente a crime praticado contra vítimas idosas, obtendo-se, pois, a pena de 5 
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e multa de 12 diárias, no valor unitário 
mínimo.
Na terceira fase, majoro a pena de 2/3, assim o fazendo, nos termos do art. 68, 
parágrafo único, obtendo-se, assim, a pena de 9 anos e 26 dias dias de reclusão e 
multa de 20 diárias no valor unitário mínimo.
Os fatos retratados na denúncia evidenciam ainda a existência de concurso formal. 
Com efeito, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de 
configurar-se concurso formal a ação única que tenha como resultado a lesão ao 
patrimônio de vítimas diversas e não crime único, sendo em tal sentido, por 
exemplo, o Habeas Corpus nº 68.728, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 12.06.1992, 
assim ementado:
“Concurso formal: ação única, ainda que desdobrada em atos diversos, da qual 
resultou a lesão patrimonial de vítimas diferentes: jurisprudência do STF, firmada 
para elidir a tese do crime único, mas que afasta também a existência em tais 
hipóteses do crime continuado, que reclama pluralidade de ações: conseqüente 
descabimento da duplicação da pena-base, fundada no art. 71, parág. único, da qual,
em se tratando de concurso formal, só poderia resultar da autonomia de desígnios, 
(CP, art. 70, 'in fine'), da qual não se cogitou na espécie”. No mesmo sentido: RvC
4.839, Rel. Min. Néri da Silveira, DJ 29.11.1991; HC 63.747, Rel. Min. Sydney 
Sanches, DJ 25.05.1986; entre outros. De fato, ainda que praticado o crime 
de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime
único, mas sim em concurso formal, ainda que praticado contra pessoas da mesma 
família, visto que violados patrimônios distintos (Recurso Especial nº 749240/RS 
(2005/0076510-0), 6ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. j. 
03.11.2009, unânime, DJe 22.02.2010).
Assim, aplica-se, ao caso, o concurso formal e pelo fato de serem quatro vítimas, 
aumenta-se a pena mais gravosa de 1/4, obtendo-se a pena de 11 anos, 4 meses e 3 
dias de reclusão e multa de 74 diárias, no valor unitário mínimo.
Para cada um dos crimes de extorsão contra as vítimas Rodrigo e Gabriel, fixo a 
pena base em 4 anos de reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo. Na
segunda fase, majoro pena de 1/6, dada a agravante da reincidência (fls. 174/175), 
não sendo o acusado confesso, obtendo-se assim a pena de 4 anos e 8 meses de 
reclusão e multa de 11 diárias, no valor unitário mínimo. Na terceira fase, majoro 
a pena de 1/3, obtendo-se, assim, a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e
multa de 14 diárias no valor unitário mínimo.
Para cada um dos crimes de extorsão contra as vítimas idosas, fixo a pena base em 4
anos de reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, 
majoro pena de 1/5, dada a agravante da reincidência (fls. 174/175) e do crime 
praticado contra idosos, não sendo o acusado confesso, obtendo-se assim a pena de 4
anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e multa de 12 diárias, no valor unitário 
mínimo. Na terceira fase, majoro a pena de 1/3, obtendo-se, assim, a pena de 6 

anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e multa de 16 diárias no valor unitário mínimo.
Os fatos retratados na denúncia evidenciam ainda a existência de concurso formal. 
Com efeito, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de 
configurar-se concurso formal a ação única que tenha como resultado a lesão ao 
patrimônio de vítimas diversas e não crime único, sendo em tal sentido, por 
exemplo, o Habeas Corpus nº 68.728, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 12.06.1992, 
assim ementado:
“Concurso formal: ação única, ainda que desdobrada em atos diversos, da qual 
resultou a lesão patrimonial de vítimas diferentes: jurisprudência do STF, firmada 
para elidir a tese do crime único, mas que afasta também a existência em tais 
hipóteses do crime continuado, que reclama pluralidade de ações: conseqüente 
descabimento da duplicação da pena-base, fundada no art. 71, parág. único, da qual,
em se tratando de concurso formal, só poderia resultar da autonomia de desígnios, 
(CP, art. 70, 'in fine'), da qual não se cogitou na espécie”. No mesmo sentido: RvC
4.839, Rel. Min. Néri da Silveira, DJ 29.11.1991; HC 63.747, Rel. Min. Sydney 
Sanches, DJ 25.05.1986; entre outros. De fato, ainda que praticado o crime 
de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime
único, mas sim em concurso formal, ainda que praticado contra pessoas da mesma 
família, visto que violados patrimônios distintos (Recurso Especial nº 749240/RS 
(2005/0076510-0), 6ª Turma do STJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura. j. 
03.11.2009, unânime, DJe 22.02.2010).
Assim, aplica-se, ao caso, o concurso formal e pelo fato de serem quatro vítimas, 
aumenta-se a pena mais gravosa de 1/4, obtendo-se a pena de 8 anos de reclusão e 
multa de 60 diárias, no valor unitário mínimo.
Por fim, em se tratando de concurso material de delitos, somadas as penas obtidas 
entre os crimes de roubo e de extorsão, fixo a pena definitiva de 19 anos, 4 meses 
e 3 dias de reclusão e multa de 134 diárias, no valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar de pena 
alcançado, vedada a substituição de pena e sem direito a recorrer em liberdade, 
dado tratar-se o acusado de pessoa voltada à prática de crimes, como se infere de 
sua F.A., a tornar necessária sua custódia a fim de que em liberdade não torne a 
delinquir.
Sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 08 de dezembro de 
2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e 
subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

