1537883-19.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... para uso ou condenação por tráfico privilegiado, pena no mínimo, regime aberto, penas alternativas e recurso em liberdade). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da ré pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1537883-19.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537883-19.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314014/2021 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 21459788 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 2314014 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THOMAS VIANA DO VALE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

THOMAS VIANA DO VALE, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 10h20min, na Travessa das Virgens, altura do numeral 55, Jardim Campinas, neste município e comarca, o réu, adquiriu, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) invólucros plásticos contendo cocaína, 46 (quarenta e seis) invólucros plásticos contendo crack e 28 (vinte e oito) invólucros plásticos contendo a substância conhecida como "maconha", substâncias entorpecentes ou que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 31 e laudo de constatação de fls. 27/30.

Segundo apurado, policiais civis em diligências da denominada Operação Vetus II pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, visualizaram o denunciado THOMAS praticando atos típicos de comercialização de entorpecente.

Após brevíssima campana, constataram que o denunciado recebeu algo de um indivíduo que o abordou. Ato seguinte, THOMAS acondicionou o montante recebido e entregou algo retirado de uma pequena bolsa azul ao indivíduo que se evadiu do local. Diante dos fatos, os policiais declinaram pela abordagem.

Assim sendo, submetido à busca pessoal, os policiais localizaram com o denunciado, que trazia consigo no interior da referida bolsa 28 (vinte e oito) porções de "maconha", 33 (trinta e três) porções de cocaína e 46 (quarenta e seis) porções de crack, além da quantia de R$55,00 (cinquenta e cinco reais) advinda da traficância.

Informalmente indagado, THOMAS admitiu a traficância. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial. Interrogado pela autoridade policial, THOMAS manteve-se silente (fls. 09).

As substâncias entorpecentes foram apreendidas e examinadas, tendo o laudo de constatação e de exame químico-toxicológico resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 18/21).

Pelas circunstâncias da apreensão e em razão da quantidade, variedade e forma como as drogas estavam armazenadas, ficou demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo o denunciado praticado o crime de tráfico de entorpecentes durante a vigência do estado de calamidade pública decretada em razão da Pandemia de Covid-19.

A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2022 (fls. 99/100).

Citado, o réu constituiu-se de Defensor Público e apresentou resposta à acusação. (fls. 110/115)

Mantido o recebimento da peça acusatória com designação de audiência.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, prejudicado o interrogatório diante da revelia do réu. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defensoria Pública pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, formulando pedidos subsidiários (desclassificação para uso ou condenação por tráfico privilegiado, pena no mínimo, regime aberto, penas alternativas e recurso em liberdade). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade da ré pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas

Diversamente do quanto asseverado pela D. Defensoria Pública, não há ilicitude, uma vez que foi realizada a abordagem policial sem máculas. 

Em poder do réu, numa bolsa azul, foram localizadas drogas, em porções individuais, de naturezas diversas e certa quantia em dinheiro. Não há se falar em abuso ou irregularidade no procedimento adotado pelos policiais civis, até porque a droga estava acondicionada numa bolsa que estava em poder dos acusados.

Indiscutível a materialidade do delito de tráfico pelo teor do laudo toxicológico definitivo de fls. 96/98. 

A prova produzida sob o crivo contraditório demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

Na fase inquisitorial, o réu exerceu o direito ao silêncio. Não foi possível ouvir sua versão em juízo, eis que revel. 

O policial civil Alexandre Pereira Rigueira narrou, em juízo, que estava com seu parceiro trabalhando no combater do tráfico de drogas com uma viatura descaracterizada. No local dos fatos, ponto conhecido de tráfico, fizeram breve campana. Seu parceiro desceu e ficou vendo o réu, quando viu uma pessoa chegando próxima a ele, oferecendo algo. Ele pegou uma bolsinha, retirou algo dela e entregou à tal pessoa. Em busca pessoal, foi encontrada certa quantia em dinheiro no bolso. Ao lado estava a bolsinha, em cujo interior havia drogas fracionadas (maconha, cocaína, crack). Não conhecia o réu, que informalmente admitiu a prática de tráfico. No momento da abordagem, o outro indivíduo se evadiu. Era o réu que manipulava a bolsa. 

No mesmo sentido, foi o depoimento de Luiz Fernando Delafiori de Biassi, também policial civil.

 Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versão coerente a respeito dos fatos em relação à ofertada na fase inquisitorial, relatando inclusive sobre a dinâmica da abordagem policial.

 Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, o policial civil mencionou expressamente que sequer conhecia o réu. Repita-se: o depoimentos prestado em juízo por um dos policiais (o outro faleceu no curso da ação penal), além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenha conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer. 

Não se deve olvidar, por oportuno, que a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico), estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia. 

Desse modo, levando-se em conta o local de encontro das drogas, a variedade e forma de acondicionamento destas, associado ao encontro de quantia em dinheiro em poder do réu, outra conclusão não se chega a não ser a de que as drogas eram, efetivamente, destinadas à venda. 

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. Quanto à primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu não apresenta antecedentes criminais (foi absolvido das duas ações penais anteriores referentes a tráfico de drogas). Ainda, as demais circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Quanto à segunda fase de dosimetria da pena, não há agravantes (ausente relação de causa e efeito entre o crime e a pandemia) ou atenuantes, permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar. 

Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a primariedade do réu, sem olvidar que com ele não fora apreendida quantidade expressiva de drogas. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar. 

Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. E, além de o réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. 

Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça). 

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal. Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada e a primariedade do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR THOMAS VIANA DO VALE, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão por: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo e (ii) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. 

Diante da natureza da pena imposta, faculta-se eventual recurso em liberdade. 

Fica autorizada a destruição dos entorpecentes apreendidos. 

Em complemento, decreto o perdimento do valor apreendido, pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que seja revertido em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se. 

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Intime-se o réu revel, por edital, da presente sentença penal condenatória. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade judiciária em favor da ré, por conta da atuação da Defensoria Pública. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados. 

São Paulo, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA