1537734-23.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... trabalha.  Alega que já foi preso por tráfico de drogas juntamente com seu irmão, e está respondendo a processo criminal, porém ainda não foi julgado, sendo solto na audiência de custódia. Assevera que possui residência fixa, emprego lícito como ajudante de motorista, com carteira assinada. Afirma que não sabe a que atribuir a acusação de Leonardo, não sabendo por que está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1537734-23.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537734-23.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG







Vistos.





RENILSON BORGES DA SILVA, DAVI BORGES DA SILVA e LEONARDO DOS ANJOS PEREIRA foram denunciados e se veem processados pela prática dos crimes descritos no artigo 157,§ 1º e § 3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e art. 29, bem como art. 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, (i) no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 16h20min, na Avenida dos Ourives, 951, Sacomã, no interior de uma obra, nesta cidade e comarca, agindo em concurso entre eles e com Cristovam Oliveira da Silva (denunciado nos autos 1524916-87.2021.8.26.0228), subtraíram, para todos, sete formas de alumínio para pré-moldar, com o valor total estimado de R$ 4.200,00, de propriedade da empresa-vítima Tenda Negócios Imobiliários, sendo que, logo após subtraídos os citados bens, empregaram violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Erasmo Alves Bezerra e outros quatro policiais militares, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para eles, sendo que, da violência empregada apenas não resultou a morte da vítima Rodrigo Miron Nunes, por circunstâncias alheias à vontade dos denunciados e seu comparsa; e (ii) em data incerta, antes de 12 de outubro, nesta cidade e comarca, associaram-se, entre eles e com Cristovam Oliveira da Silva, de forma armada, para o fim específico de cometer crimes.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Respostas Escritas à acusação.
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é parcialmente procedente.
Interrogado em solo policial, o réu LEONARDO confessou em parte a prática do crime pelo qual se vê acusado, colocando, ainda, os demais acusados no palco dos eventos na qualidade de seus comparsas, porém, negando ter sido ele o autor do disparo que atingiu o policial militar Rodrigo Miron Nunes, consoante os seguintes termos: “que no dia 12/10/2021, estava em uma festa de Dia das Crianças que estava sendo realizada em uma quadra de futebol próximo a sua residência. Que estava na companhia de Renilson, seu vizinho de rua. Que após um tempo, o sobrinho de Renilson, Cristovam, chegou ao local e o chamaram para cometer um roubo a uma obra da Construtora Tenda, localizada na Avenida dos Ourives. Aduz que no momento da empreitada criminosa, Renilson trazia consigo uma arma de fogo (revólver calibre 38), e que o entregou para que fizesse a "segurança" do bando. Aduz que Renilson e Cristovam foram os mentores do roubo, e que além deles, Davi (irmão de Renilson) e outro desconhecido também participaram da ação. Afirma que já na obra, ficou por apenas alguns instantes enquanto os objetos eram subtraídos, e posteriormente devolveu a arma para Renilson, enquanto dirigiu-se ao mato detrás da obra para esconder os objetos na casa de Cristovam. Na fuga, ouviu disparos de arma de fogo, e então fugiu para a casa de seus pais que fica ao lado da casa de Cristovam. Acredita que o disparo foi realizado por Renilson, pois foi a última pessoa que viu em posse da arma de fogo.” (fls. 148).
Em Juízo, negou a acusação. 
O acusado RENILSON, perante a autoridade policial, negou a prática do delito, afirmando que “conhece a pessoa de Leonardo dos Anjos Pereira desde sua infância, pois cresceram no mesmo bairro, e que Leonardo e sua mãe vendiam ferro-velho naquela região, porém a relação é apenas de vizinhança Alega que Cristovam é seu sobrinho, por parte de pai, e alega que não tem qualquer envolvimento na prática criminosa. Alega, ainda, que já houve uma rixa entre as famílias. Aduz que na data dos fatos, Dia das Crianças, estava realizando um trabalho social juntamente com seu irmão, Davi, numa quadra de futebol, próximo a Rua Giacomo Cozarelli. Que sabe apenas que Leonardo, Cristovam, seu sobrinho, e mais um indivíduo não identificado participaram do crime, e que nunca teve contato com arma de fogo, tampouco emprestou para Leonardo. Que deseja acrescentar que tem trabalho lícito, inclusive com dois empregadores, que mora há mais de 20 anos na mesma residência, local onde nasceu. O Interrogado alega que já fora processado criminalmente, porém nunca fora condenado, sendo, portanto, primário. Acredita que está sendo acusado porque Leonardo teria raiva de sua pessoa. Indagado se conhece a pessoa de "Alessandro de Tal", apontado por Cristovam, aduz não conhecer essa pessoa.” (fls. 174).
Nesta audiência não se portou de forma diversa, novamente negando a acusação.
De igual modo, o corréu DAVI negou a acusação, alegando que “conhece Leonardo dos Anjos Pereira desde a infância, pois moravam na mesma rua, e que Leonardo trabalhava com sua mãe vendendo material para reciclagem, porém nunca foi amigo do mesmo, sabendo apenas que o mesmo passou a praticar crimes após a morte de sua mãe. Aduz que no Dia das Crianças, data em que ocorreu o crime, estava numa quadra de futebol fazendo um trabalho social, próximo a sua residência, com seu irmão Renilson e demais familiares, e que não visualizou Leonardo, tampouco teve contato com o mesmo e não participou de qualquer ação criminosa. Aduz que não viu seu irmão Renilson ter contato com Leonardo, e que Renilson, até onde sabe, não possui arma de fogo. Afirma que não tem contato com Leonardo, visto que o mesmo leva sua vida criminosa, a qual não concorda, pois apenas trabalha.  Alega que já foi preso por tráfico de drogas juntamente com seu irmão, e está respondendo a processo criminal, porém ainda não foi julgado, sendo solto na audiência de custódia. Assevera que possui residência fixa, emprego lícito como ajudante de motorista, com carteira assinada. Afirma que não sabe a que atribuir a acusação de Leonardo, não sabendo por que está sendo acusado pelo mesmo.” (fls. 175).
Em Juízo, novamente, negou a acusação na mesma linha.
Doutro lado, o restante da prova.
Chamado a Juízo para depor acerca dos fatos, o policial militar vítima, Rodrigo Miron Nunes, declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda, quando foram acionados para dar apoio a uma ocorrência de roubo/furto em um canteiro de construção. No local indicado, desembarcaram e iniciaram incursão pelo canteiro de obras, dividindo-se os policiais presentes em dois grupos. No entanto, ao chegar no muro onde havia um buraco, por onde os criminosos teriam se evadido, vistoriando o local, foi alvejado com um disparo no pescoço. Entretanto, nenhum dos policiais conseguiu visualizar a origem do disparo ou o seu autor, mas acredita que o disparo tenha vindo do matagal que ficava na parte dos fundos do canteiro. Imediatamente após ser alvejado, foi socorrido por seus companheiros de farda. Em razão do disparo de arma de fogo que o atingiu, ficou tetraplégico.
Em seguida, foram tomados os relatos do representante da vítima Tenda Negócios Imobiliários, Erasmo Alves Bezerra, no sentido de que, na data dos fatos, estava exercendo suas funções com vigia do canteiro de obras da construtora Tenda, e como se tratava do dia das crianças, feriado, não havia qualquer movimentação no local. Em dado momento, ouviu um barulho como se uma forma de alumínio tivesse sido jogada ao chão, motivo pelo qual se dirigiu aos fundos da obra, já vendo movimentação de uma pessoa que foragiu por um buraco existente no muro, onde se aproximou. Nesta mesma hora, um rapaz apareceu de fora pra dentro do referido buraco, ele que ordenou que corresse senão atiraria, apontando um revólver preto na sua direção, de forma que correu para a frente da construção, certo que rapidamente passou uma viatura da Polícia Militar, para cujos integrantes policiais pediu ajuda, sendo que estes também solicitaram apoio a outras viaturas. Aduz que acompanhou os policiais militares nas buscas dentro do terreno, certo que um dos policiais foi alvejado por um tiro, porém, não pôde visualizar quem efetuou o disparo que vitimou o policial. Esclareceu que no momento inicial, viu a figura de duas pessoas, mas, pelo sistema de vigilância, verificou a existência de outros criminosos no evento. Referenciou que compareceu na delegacia em duas oportunidades para reconhecimento fotográfico dos suspeitos. Na primeira vez, mesmo mostrada cerca de quatro fotografias, não reconheceu referidas pessoas como participantes do crime, deixando bem claro que somente teria condições de reconhecer o indivíduo que o teria ameaçado com arma de fogo, com quem teve plena visão. Assim, na segunda oportunidade em que convocado, reconheceu, em meio a outras fotos, a pessoa que o teria ameaçado com arma em punho.
Nesta oportunidade, em audiência, reconheceu o corréu LEONARDO como sendo aquele indivíduo que, nas circunstâncias acima narradas, estava armado e ordenou que corresse, caso contrário atiraria no depoente, ainda, ratificando o reconhecimento fotográfico feito na etapa policial. Quantos aos demais acusados, RENILSON e DAVI, não os reconheceu como coautores do delito.
Ouvido em Juízo, a testemunha policial militar Jackson Rafael de Santana narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina com seu parceiro de farda, momento que avistaram o vigia da obra, Erasmo, relatando um furto em andamento na construção, informando que havia elementos subtraindo objetos da obra, ao menos um deles armado. Diante disso, solicitou apoio. Com a chegada do apoio solicitado, se direcionaram até o local, progredindo no terreno em busca dos criminosos, momento que ocorreram disparos, revidados pelo policial Regis, um dos quais atingiu o Sd. Miron na região do pescoço. Este foi socorrido junto ao Hospital São Paulo, tendo os suspeitos empreendido fuga.
A testemunha policial militar Maicon Cristian dos Santos, nesta audiência, prestou esclarecimentos alinhados ao de seu colega de farda.
O policial militar Regis Marques Messias, ouvido na qualidade de testemunha, por sua vez, afirmou que, na data em questão, foi prestar apoio a outra viatura policial, quanto ao atendimento de uma ocorrência versando sobre furto/roubo em andamento, eis que havia indivíduos no fundo de uma construção subtraindo bens e o vigia informou que dentre os criminosos havia pessoa armada. No local, as equipes se dividiram em dois grupos e adentraram ao canteiro de obras. Em dado momento escutou disparos, subindo no muro, revidando aquela agressão contra os rapazes que corriam no matagal. Tentaram visualizar os indivíduos, quando, de repente, ouviram o barulho de um terceiro disparo, o qual atingiu o SD. Miron. Neste cenário, prestaram socorro ao SD. Miron, que foi levado ao hospital, os criminosos foragindo.
Também em Juízo, as testemunhas policiais civis Sérgio Mauro Moreira da Silva e Pedro Otavio Savine Sorrentino declararam, em versões absolutamente uníssonas, que, no dia seguinte ao delito, compareceram ao local dos fatos visando apurar a autoria do crime em questão. Ali, visualizaram o buraco existente no muro e referido pelos policiais militares que atenderam a ocorrência. O buraco dá acesso a um matagal onde há também um córrego, próximo a uma comunidade. Chegando a esta comunidade, já se depararam com um ferro-velho e, em averiguação neste, encontraram sete formas de alumínio, as quais haviam sido subtraídas no dia anterior da referida construção. No local onde encontrado o produto do crime, estava Cristovam Oliveira da Silva, responsável pelo ferro-velho, o qual foi preso em flagrante, apreendendo-se as formas de alumínio, estas que foram posteriormente entregues para a empresa vítima.
Finalmente, foi ouvida a testemunha de Defesa de Leonardo, Eliana Gonçalves, afirmando, de início, que na data dos fatos esteve com o acionado no início de evento comunitário, quando ele ajudou a montar brinquedos, e, ao final de referido evento, por volta das 18:30 horas. No entanto, posteriormente, entendeu por bem afirmar que desde a manhã, até o final da tarde, manteve os olhos fixos em Leonardo, afirmando que ele permaneceu no local do evento da manhã, até seu término.
É a prova oral.
Avaliada a prova em seu conjunto, na esteira do requerimento final da representante do Ministério Público, muito embora confirmada a materialidade delitiva, não há como se atribuir a autoria criminosa aos corréus RENILSON e DAVI.
Já quanto a LEONARDO, tenho para mim que a autoria se confirmou, mas apenas no que tange à acusação pela prática do crime patrimonial (art. 157, §§ 1º e 3º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do CP), sendo de rigor a absolvição quanto ao crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do CP).
Com efeito, da prova existente no inquérito policial e da colhida em Juízo, extrai-se que, na data dos fatos, um pequeno grupo de criminosos, composto por três ou quatro indivíduos, unidos entre si e com identidade de propósitos, ingressou no canteiro de obras da empresa vítima Tenda Negócios Imobiliários, visando subtrair bens alheios ali existentes. Para tanto, valeram-se de um buraco no muro existente na parte de trás do canteiro. 
Não obstante, o barulho realizado pelo grupo foi escutado pelo vigia Erasmo, que foi averiguar, deparando-se com o grupo, e mais diretamente com o componente que portava uma arma de fogo, este que exibiu o revólver e determinou que o vigia corresse dali, senão iria atirar.
Ante a grave ameaça sofrida, Erasmo correu em direção à via pública, onde encontrou uma viatura da Polícia Militar, para cujos componentes solicitou ajuda, informando acerca do roubo em andamento e que os criminosos portavam ao menos uma arma de fogo.
Neste cenário, os policiais militares Jackson Rafael de Santana e Maicon Cristian dos Santos solicitaram o apoio de mais viaturas, tendo comparecido ao local ao menos os policiais militares Rodrigo Miron Nunes, Regis Marques Messias e Carlos Roberto da Costa Junior.
As equipes, então, se dividiram em dois grupos e ingressaram na obra visando localizar e deter os possíveis criminosos.
Não obstante, em dado momento foram ouvidos disparos de arma de fogo, o que não intimidou os policiais, que continuaram avançando até o local onde há um muro com um buraco, este que proporcionou acesso aos bandidos. 
Ocorre que ao verificarem o tal buraco, os criminosos efetuaram mais um disparo de arma de fogo, o qual veio a atingir o Sd. Rodrigo Miron Nunes, que acabou ficando tetraplégico. 
No dia seguinte, policiais civis iniciaram diligências a fim de apurar o ocorrido e a autoria criminosa, chegando até o ferro-velho de Cristovam Oliveira da Silva, onde foram encontradas sete formas de alumínio subtraídas da construção da empresa Tenda, motivo pelo qual foi preso em flagrante, em que pese tenha sido absolvido, ao final do processo nº 1524916-87.2021.8.26.0228, que tramitou perante a 4ª Vara Criminal Central.
Outrossim, consoante relatório de investigação de fls. 61/63, a foto de LEONARDO DOS ANJOS PEREIRA, ora acusado, foi fornecida anonimamente à Polícia Civil, por moradores da região onde se deram os fatos, sob a suspeita de se tratar de um dos indivíduos que participaram do roubo.
Quanto a este indivíduo, chamado o vigia Erasmo a comparecer em solo policial, foi LEONARDO reconhecido como um dos componentes do grupo criminoso, especificamente aquele que portava a arma de fogo e que ameaçou o vigia (fls. 127 e 180).
Vale dizer que tal reconhecimento foi reiterado em Juízo, de forma presencial, tendo Erasmo confirmado ser LEONARDO o criminoso que estava no local portando a arma de fogo, apresentando total segurança no reconhecimento, tal como responsabilidade em proceder à indicação unicamente daquele que teria participado do crime.
Ainda, bem esclareceu que procedeu ao reconhecimento fotográfico do acionado, quando exposta fotografia de Leonardo dentre fotografias de outras pessoas.
Vale notar que na espécie as declarações da vítima são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Assim, tendo sido reconhecido pela vítima Erasmo em Juízo, e considerando ainda sua confissão, dada em palco policial, a participação de LEONARDO no crime em apuração é ausente de dúvidas.
Ora, a confissão dada em palco policial, acoimada de nula pela Defesa, não encontrou qualquer indício de falsidade em prova que competia à Defesa produzir (art. 156, do CPP), ela que prestada na presença da autoridade policial e bem reduzida a termo. 
Neste sentido, em que pese a negativa de LEONARDO exclusivamente em Juízo, entendo que os elementos existentes nos autos confirmam, não só sua participação no crime, como sendo ele, inclusive, o que portava a arma de fogo e, muito provavelmente, o responsável pelo disparo que alvejou o policial Militar Miron.
Inicialmente, o próprio réu se colocou no palco dos eventos, afirmando ter participado do crime, quando ouvido na etapa policial. Erasmo, foi firme ao dizer ter visualizado o indivíduo posteriormente reconhecido como sendo LEONARDO portando tal armamento, com o qual inclusive o ameaçou.
Tanto é verdade que, desde mocinho, já ostentava arma de fogo, consoante fls. 61/63, mostrando vida dissoluta e dirigida à criminalidade sem consequências.
Assim, não pairam dúvidas ter sido LEONARDO o autor dos disparos de arma de fogo realizados na ocasião, especificamente daquele que atingiu o Sd. Miron.
Com efeito, ao perceberem o ingresso dos policiais no canteiro de obras, o grupo partiu em fuga pelos fundos do local, onde há um muro com um buraco. Todavia, para dar cobertura a seus comparsas, LEONARDO, responsável por portar a arma do bando, abriu fogo contra os policiais militares, conduta esta que, aliada ao contexto da prática de crime patrimonial cometido mediante grave ameaça e violência contra a pessoa, e não tendo falecido o policial alvejado, se coaduna ao crime de latrocínio tentado, previsto no art. 157, § 3º, do Código Penal.
É que, ainda que não tenha a vítima falecido, em decorrência do disparo que a atingiu no pescoço, é certo que o réu atuou com evidente animus necandi, visando ceifar a vida dos policiais que o perseguiam e a seu grupo criminoso, somente não consumando seu intento – e por muito pouco – por razões alheias à sua vontade.
Ora, não há se falar em conduta culposa do réu no que tange à violência empregada contra os agentes da lei, na medida em que, aquele que abre fogo contra policiais em perseguição, no mínimo assume o risco de mata-los.
No mais, a séria intenção de atingir os policiais ressoa do fato de que a vítima foi atingida no pescoço, região vital, o que lhe gerou risco seríssimo de vida, ao final, restando tetraplégico. 
Os disparos do réu na equipe, portanto, não foram feitos com finalidade de simplesmente afastar a equipe que o perseguia e a seus comparsas, facilitando a fuga do bando – como poderia se evidenciar em um disparo de arma de fogo para o alto, por exemplo –, ao contrário, tinham como objetivo precípuo neutralizar (matar) os policiais militares.
Sobre a hipótese, posiciona-se a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RESTABELECIMENTO DA CONDENAÇÃO POR TENTATIVA DE LATROCÍNIO. POSSIBILIDADE. INCONTROVERSA EXISTÊNCIA DO ANIMUS NECANDI. RECURSO PROVIDO. 
1. Prevalece nesta Corte o entendimento de que, sempre que caracterizado o dolo do agente de subtrair o bem pertencente à vítima e o dolo de matá-la, não ocorrido o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade, há tentativa de latrocínio. Precedentes. 
2. Para decidir a respeito da eventual desclassificação do delito de latrocínio na modalidade tentada para roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, é necessário analisar a possível existência do animus necandi e verificar se o agente atentou contra a vida da vítima, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
3. Recurso provido para restabelecer a condenação do recorrido pela prática do crime previsto no art. 157, § 3º, parte final, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, e, consequentemente, a pena imposta na sentença monocrática.

Em igual sentido:

(...)
3. Obiter dictum, não merece prosperar a tese sustentada pela defesa da inexistência do delito de latrocínio, ao argumento de que não se consumou a morte, o que tornaria o crime impossível, pois é perfeitamente admissível a forma tentada se houver dolo de subtrair e dolo de matar, sendo irrelevante a natureza das lesões sofridas pela vítima. 
4. As instâncias ordinárias, após detalhado exame dos autos, concluíram que "esta é a conclusão que se impõe diante da análise das provas produzidas, porque não se mostra sequer razoável a tese de não ter havido a intenção de matar. É que depois de assaltarem e agredirem a vítima, efetuaram disparos em sua direção; evidente o animus necandi em que a empreitada delituosa se desenvolveu. Comprovado, portanto, ter havido a subtração consumada (o réu subtraiu o envelope com dinheiro) e a intenção de matar a vítima, impõe-se a conclusão de restar configurada a tentativa de latrocínio, o que é perfeitamente possível". 
5. Habeas corpus não conhecido.

Portanto, consumado o crime patrimonial e não consumada a morte do policial militar Rodrigo Miron Nunes, esta por circunstâncias alheias à vontade do acusado, resta bem configurado o delito de latrocínio na forma tentada.
Ainda, considerando que o crime se iniciou como um furto de bens móveis, ou seja, sua execução inicial se deu sem violência ou grave ameaça à pessoa, apenas posteriormente sendo tais elementos agregados à conduta dos criminosos, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa, de rigor a subsunção ao § 1º, do art. 157 do Código Penal.
Por certo, apresentou álibi, encimado no depoimento da testemunha Eliana.
Contudo, prova de baixíssima credibilidade.
Inicialmente porque, ao que tudo indica, referida testemunha, em verdade, é genitora da namorada de Leonardo, a pessoa de Lilian (fls. 196), donde seu vínculo emocional lhe compromete a isenção.
A duas, porque, avaliado seu testemunho, bem se vê que, ao início, ainda quando das perguntas do Juízo, bem indicou que na data dos fatos esteve com o acionado Leonardo no início de evento comunitário, quando ele ajudou a montar brinquedos, e, ao final de referido evento, por volta das 18:30 horas. Tão só.
No entanto, posteriormente, entendeu por bem afirmar que desde a manhã, até o final da tarde, manteve os olhos fixos em Leonardo, afirmando que ele permaneceu no local do evento da manhã, até seu término, o que fere o bom senso. Mesmo porque, interessante que tivesse mantido os olhos fixos em Leonardo, por todo o tempo, e não o tenha feito, também, em relação a Renilson, também presente no evento.
Ademais, bom ponderar que se trata de álibi de baixa credibilidade, como já afirmado, e de todo isolado, prestado por pessoa que, malgrado não tenha vínculo de parentesco com o acionado, tem comprometida sua isenção por ser mãe da namorada do acionado.
Não fosse o bastante, bem de ver que os corréus também estavam em tal evento, e, em momento algum do interrogatório, Renilson e Davi afirmaram que o acionado Leonardo também estava no evento, valendo de nota que à Defesa de Leonardo foi oportunizada reperguntas a Renilson e Davi.
Logo, triste a investida de Leonardo, na busca de álibi, e, lamentável a postura da testemunha Eliana, em respaldar estória mendaz de criminoso.
Doutro lado, quanto aos demais corréus, RENILSON e DAVI, a prova se mostra frágil, amparada a acusação apenas e tão somente nas declarações de LEONARDO perante a autoridade policial (fls. 148), não reiteradas em Juízo, e totalmente contrariadas pelas versões dos corréus em interrogatório.
Especificamente em desfavor de RENILSON, há também o relatório da perícia realizada em seu aparelho celular (fls. 257/271), que, todavia, não basta para comprovar sua alegada participação no crime em questão.
Com efeito, do documento acima referido constata-se que foram extraídas diversas mensagens com conteúdo suspeito e eventualmente ilícito do aparelho celular de RENILSON, apreendido em diligência.
Em sua maioria, cuidam de mensagens em que o acusado informa a passagem de viaturas de polícia pelo local onde está, em sentido de alerta ao interlocutor. Assim, em que pese indiquem eventual auxílio ou cumplicidade com atividades ilícitas, não se tem o mínimo de comprovação concreta acerca de tal possibilidade, que, inclusive, sequer faz parte da acusação contida na Denúncia.
E, especificamente quanto ao caso dos autos, foi identificada apenas uma mensagem com conteúdo relacionado, exatamente a fls. 261, onde RENILSON afirma “Putz, Cristovam moscou, mano, quando o bagui é assim, o bagui tem que ficar dentro de casa, quietinho, fica mostrando a cara no meio da rua é maior b.o., os cara só quer colocar a mão em um pra oprimir, Cristovam moscou hein mano carai, deu ruim.” (sic).
Como se vê, na mensagem acima o acusado lamenta a prisão em flagrante de Cristovam, sem, todavia, se colocar como participante de eventual crime. Noutros termos, da mensagem transcrita não se pode comprovar qualquer ligação do acusado com o crime apurado nestes autos.
Diante de tal quadro, entendo tímida e precária a prova acusatória contra RENILSON e DAVI, de todo rasa, resumida a mera suspeita, esta que não convence meu íntimo, e, verdadeiramente, me atormenta a convicção, sendo de rigor o pronunciamento do non liquet. 
Em situação parelha: É certo que há suspeitas sobre a autoria, mas não um conjunto probatório firme e coeso. Ora, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações, e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar a acusação descrita na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Não é caso de absolvê-lo por “estar provado que não concorreu para a infração penal” (art. 386, IV, do CPP) como pretende a defesa, porque, como já dito, há um elemento nos autos que o aponta como autor. O mais adequado, portanto, é o acolhimento do pedido subsidiário, ou seja, a absolvição por “não existir prova suficiente para a condenação” (art. 386, VII, do CPP). Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Acerca dessa matéria: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento unânime” (RJTJESGS 177/136) (Apelação nº 0016929-51.2012.8.26.0564, j. em 24 de agosto de 2015, rel. Desembargador Diniz Fernando).
Portanto, havendo prova precária que corrompa o espírito do julgador, a solução absolutória se mostra como medida de rigor. 
Confira-se: Por suas gravíssimas conseqüências, decreto condenatório não deve ser expedido, exceto se comprovadas, sem falta, a materialidade e a autoria do crime e a culpabilidade do agente. Vêm aqui de molde, pois, estas palavras do eminente Magistrado Hoeppner Dutra: "Na Justiça penal, tudo deve ser certo e preciso como uma equação algébrica. Os elementos probatórios de uma acusação penal devem ser espontâneos, lógicos, consistentes, precisos, harmônicos e, sobretudo, concordantes, para que apresentem em si uma inteireza real a sobrelevar a evidência da verdade. Forçá-los com artifícios é mostrar o intuito de criar uma situação moral grave que, afinal, compromete o resultado da investigação e os objetivos da própria Justiça. Assim sendo, desde que para chegar a uma conclusão a dúvida assalte a consciência de quem julga, o valor de certas provas enfraquece e, por conseqüência, deve ser preferida a improcedência de uma acusação a um injusto pronunciamento condenatório" (TacrimSP; Ap. n- 18.186 - São Paulo; j . 30.10.59; v.u.). O princípio geral de que toda a decisão condenatória deve assentar em prova plena e cabal (não só da materialidade do fato criminoso senão também da autoria e culpabilidade do agente) manda afastar da cabeça do réu o gládio da Justiça, nos casos de dúvida invencível. Isto mesmo proclamam nossos Tribunais: "Não basta para a concretização de uma sentença condenatória a simples soma de indícios, por mais veementes que sejam em desfavor do acusado. Ainda mais quando tais indícios foram devidamente contrariados por ampla prova em sentido contrário, restando sérias dúvidas que, em matéria penal, eqüivalem à ausência de provas (Rev. Tribs., vol. 436, p. 346). Mais que meras conjecturas acerca da culpabilidade do acusado, são necessárias, para sua condenação, provas tão claras como a luz meridiana: "probationes luce meridiana clariores " (çf. Giovanni Brichetti, L 'Evidenza nel Diritto Processuale Penale, 1950, p. 111). Assim, para que o réu não fosse condenado por crime sem prova cabal de autoria e, pois, de culpa, não havia senão pronunciar o "non liquet" e mandá-lo em paz. (Apelação n° 993.03.048470-4, rel. Desembargador Carlos Biasotti). 
Prosseguindo, relativamente à acusação remanescente, da prática do crime de associação criminosa, a prova não me convence da responsabilidade dos acionados.
Inicialmente, ante a absolvição de RENILSON e DAVI quanto à prática do crime de latrocínio tentado em concurso de agentes, já cairia por terra a imputação de que ambos estavam unidos a LEONARDO, de forma associada, com estabilidade e permanência, para a prática deste delito.
Assim, se LEONARDO – cuja responsabilidade criminal é parcialmente reconhecida – estava unido, em verdadeira societas sceleris, a outros dois agentes (ao menos), tal não restou minimamente demonstrado, sequer provado quem seriam tais comparsas permanentes.
De todo modo, ainda que se pudesse cogitar eventual união associada de LEONARDO a outros dois indivíduos, isso tomando por base a prova oral no sentido de que o crime foi cometido por três ou quatro agentes, nada há nos autos a indicar que teria o suposto grupo se unido para a pratica de outro(s) crime(s) além do que se apura no presente feito.
Ora, a redação do dispositivo em comento pressupõe que a união dos agentes, ao menos três, tenha como fim específico a prática de crimes, no plural, não se contentando o legislador com o cometimento de um único delito para que se considere violado o art. 288 do Código Penal.
O que se poderia aventar, quando muito, é uma mera associação momentânea e dirigida à prática do crime principal de latrocínio tentado, que se analisa. 
Com efeito, a mero caráter transitório da associação criminosa não identifica o crime em questão, especialmente quando sequer os demais componentes do grupo foram revelados!
Sobre o tema confira-se RT 725/651, 721/423, 684/350; JTACRIM 37/235, 34/61 e 51/400. 
Confira-se, ainda: QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Reunião sem caráter duradouro - Hipótese de mera coutoria dos agentes - Não vislumbrada a associação para fins delituosos - Absolvição decretada - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 182.693-3 - Mauá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Vito Guglielmi - 22.06.95 - V.U.); QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Societas sceleris de forma estável não demonstrada - Absolvição decretada - Recurso parcialmente provido para esse fim. (Relator: Segurado Braz - Apelação Criminal n. 154.925-3 - Tatuí - 20.06.93); QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Precariedade de provas - Registro de envolvimentos reiterados dos réus em delitos - Fato insuficiente para evidenciar a formação de quadrilha armada - Ausência da característica da estabilidade e permanência da associação - Absolvição mantida - Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 158.390-3 - Amparo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Pereira da Silva - 30.11.95 - V.U.); QUADRILHA OU BANDO - Não caracterização - Ausência de atividade permanente e estável - Comprovação apenas do concurso de agentes - Absolvição decretada - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 180.094-3 - Porto Feliz - 6ª Câmara Criminal - Relator: Fanganiello Maierovitch - 28.09.95 - V.U.); Para que se tenha caracterizado o crime de quadrilha ou bando é necessária prova escorreita da indispensável subjetividade da estabilidade e permanência da societas sceleris, não bastando uma eventual sucessão de ações grupais. (Apelação Criminal n. 186.469-3 - São Bernardo do Campo - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 11.09.95 - V.U.) 
Portanto, com relação ao crime de associação criminosa, a absolvição dos três réus se mostra de rigor.
Bem divisada a responsabilidade do acionado LEONARDO, apenas, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, observo que o crime pelo qual responde o acusado é extremamente grave, in concreto.
Das circunstâncias judiciais mencionadas no art. 59 do Código Penal, as consequências do crime despontam sérias e irreversíveis.
Com efeito, em que pese não tenha vindo a óbito, a vítima Rodrigo Miron Nunes, atingida por um disparo de arma de fogo na região do pescoço, restou tetraplégica, condição de seriedade ímpar, que impacta sobre todos os aspectos de sua vida e também de seus familiares, verdadeiro divisor de águas acerca da própria noção que a vítima tem de si mesma após tão grave fato.
As sequelas impostas ao policial militar Rodrigo, que no exercício de seu honrado e corajoso dever de proteger a sociedade perdeu os movimentos de grande parte do corpo, são perpétuas – inclusive, diversamente de qualquer pena que pudesse ser atribuída ao responsável por tão triste acontecimento.
De toda sorte, o caso em apreço não pode ser tratado como algo normal ou aceitável, ou mesmo como de gravidade equivalente ao grau de reprovabilidade mínimo cominado pelo tipo penal violado.
Anoto, ainda, que o fato de se concluir pela prática do crime de latrocínio na forma tentada não interfere no cálculo da pena em primeira fase da dosimetria, em virtude das gravíssimas consequências que o crime deixou – marcadas no corpo da vítima para sempre – somente sendo relevante o fato de que o crime visado pelo agente não se consumou na terceira etapa do cálculo.
Destarte, em virtude do exposto, fixo as penas base do acusado em vinte e cinco anos de reclusão e pagamento de valor equivalente a doze dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Em última fase, presente uma causa de diminuição de penas, consistente na forma tentada do crime, de maneira que, considerando o iter criminis percorrido, entendo por bem diminuir as penas em apenas 1/3. 
Conforme já exaustivamente exposto, a vida da vítima por muito pouco não foi ceifada pelo disparo de arma de fogo do réu, tendo sido aquela atingida pelo projétil na região do pescoço, extremamente vital, tendo corrido sério risco de perder a vida.
Outrossim, foram praticados todos os atos executórios idôneos à consumação do homicídio.
Destarte, de rigor a redução de suas penas no patamar mínimo previsto em lei. 
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 08 (oito) dias multa, fixados no valor unitário mínimo. 
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a)”, do Código Penal, único cabível para a espécie, na medida em que a pena privativa de liberdade supera, em muito, a oito anos.
Máxime diante do comando que emerge do art. 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90.
Não bastasse, dada a gravidade concreta do crime praticado, não haveria mesmo se falar em qualquer outro regime mais brando, o que se mostraria desproporcional e desarrazoado à espécie.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, na medida em que ausentes os requisitos legais para tanto, nos termos do art. 44, incisos I e III, do Código Penal, notadamente em razão de se tratar de crime cometido mediante violência à pessoa, tendo sido aplicada ao réu pena corporal muito superior a quatro anos, e lhe sendo absolutamente desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para ABSOLVER os réus RENILSON BORGES DA SILVA, DAVI BORGES DA SILVA e LEONARDO DOS ANJOS PEREIRA da prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER os réus RENILSON BORGES DA SILVA e DAVI BORGES DA SILVA da prática do crime previsto no art. 157, §§ 1º e §3º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, o que faço igualmente nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para, de outro lado, CONDENAR o réu LEONARDO DOS ANJOS PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 08 (oito) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, §§ 1º e 3º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal.
Quanto aos réus RENILSON e DAVI, tendo em vista a solução absolutória, expeçam-se Alvarás de Soltura Clausulados.
Já quanto a LEONARDO, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que decretou sua prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado LEONARDO com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06