1537839-68.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1537839-68.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1537839-68.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2309435/2019 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 8162937 -
83º D.P. PARQUE BRISTOL, 724/19/363 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 2309435 - 83º D.P. 
PARQUE BRISTOL, 724/19/363 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 2309435 - 83º D.P. PARQUE 
BRISTOL, 724/19/363 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 2309435 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 
724/19/363 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 2309435 - 83º D.P. PARQUE BRISTOL, 724/19/363
- 83º D.P. PARQUE BRISTOL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
03 INDIVIDUOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Vítor Hugo Meira de Souza e Michel de Oliveira Santos, qualificados nos autos nas 
fls. 183 e 185, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 

2º, incisos II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 19/março/
2019, por volta das 06h50, na Rua Matteo Di Giovanni, 187, nesta cidade, agindo em 
concurso previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si e com mais um
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, teriam subtraído, para todos, o veículo VW/Fox vermelho, placas GGX 6999, com
a chave, uma bolsa, um tablet Samsung, dois aparelhos de televisão e um celular 
Samsung J6, de propriedade da vítima Dilma Aparecida Pereira do Espírito Santos; 
consta ainda que, na mesma data, na Rua Engenheiro João de Marceli, Vítor Hugo 
Meira de Souza e Michel de Oliveira Santos, agindo em concurso previamente 
ajustados e com identidade de desígnios entre si e com mais um indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam 
subtraído, para todos, o veículo Toyota Hilux preto, placas FGI, pertencente ao 
ofendido Antonio Carlos Fiúza da Silva.
Consta da denúncia que, na data dos fatos, o indiciado Michel abordou a vítima 
Dilma em frente à sua residência e, exibindo uma arma de fogo sob sua blusa, 
anunciou o roubo, levando-a para dentro do imóvel; em seguida, chegou um segundo 
roubador, que começou a subtrair diversos objetos da casa; em determinado momento, 
surgiu um terceiro roubador, chamando por seus comparsas, pois acreditava que a 
polícia havia sido acionada; então, os denunciados e seus comparsas fugiram no 
automóvel da vítima, um VW/Fox vermelho, levando os objetos acima mencionados; 
quando os agentes fugiram, a ofendida saiu pela garagem pedindo socorro; a vítima 
Antonio, vizinho de Dilma, saiu em perseguição aos roubadores com seu veículo 
Toyota/Hilux preto; ao perceberem que eram perseguidos, os assaltantes pararam o 
carro e Vítor Hugo desembarcou, apontando uma arma de fogo para Antonio, subtraindo
seu veículo Toyota Hilux; após algumas horas, os dois automóveis foram recuperados 
pela polícia militar abandonados na via pública; no dia 29/março/2019, policiais 
militares foram informados de diversos assaltos nas imediações da Rua Paulo 
Rodrigues Durão, Jabaquara, praticados por três indivíduos, e iniciaram as 
diligências; na Avenida Rodrigues Monte Mor, avistaram um veículo Toyota Hilux, 
placas NKG 3458, com três indivíduos a bordo; deram ordem de parada que não foi 
obedecida; após perseguição, os policiais conseguiram detê-los e identificá-los 
como Michel, Vítor Hugo e Junio Cezar Soares; indagados, eles admitiram que haviam 
praticado diversos roubos na região; na delegacia de polícia, Dilma reconheceu 
Michel como um dos roubadores e Antonio  reconheceu Vítor Hugo; realizada perícia 
papiloscópica nos carros roubados, no automóvel de Dilma foi constatada a impressão
digital de Michel; já no veículo de Antonio, apenas as impressões digitais de sua 
esposa Tatiane foram detectadas.
A denúncia (fls. 202/204) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/197) e 
foi recebida em 22/outubro/2021 (fls. 209/211). 
Regularmente citados/notificados (fls. 235 e 236), os acusados não apresentaram 
defesa preliminar. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunha(s) (áudio – 
audiência virtual sistema Teams) e os réus interrogados ao final (áudio – audiência
virtual sistema Teams).
Nas Alegações Finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos
da denúncia; quanto a dosimetria, solicitou fosse analisada a FA do réu, bem como 
aplicada a regra do concurso material; a Defesa do réu Michel pediu pela absolvição
em relação ao crime perpetrado contra o ofendido Antônio Carlos, já que esse delito
foi praticado somente pelo comparsa; na dosimetria, solicitou aplicação da pena 
base no mínimo, compensando-se a confissão com a reincidência.
É o relatório.
Decido.
O feito foi desmembrado em audiência em relação ao réu Victor Hugo, não apresentado
pelo CDP de Franco da Rocha.
Quanto ao mérito da demanda, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05),
pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/16), além da prova oral 
colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado 

Michel de Oliveira, junto com seu comparsa, estão envolvidos nos fatos descritos na
denúncia. 
Ao ser interrogado em juízo, o denunciado Michel de Oliveira Santos, 26 anos, 
confessou a participação nos dois roubos; Victor Hugo foi na sua casa e o convidou,
dizendo que precisava de dinheiro; como também necessitava de grana, já que a 
esposa estava desempregada, resolveram assaltar; na rua dos fatos, Victor Hugo 
desceu do carro e levou a vítima para dentro da casa dela; permaneceu do lado de 
fora conversando com Victor por telefone; os pertences da vítima foram colocados no
carro; na hora de ir embora foi avisado de que o vizinho estava seguindo eles; ao 
parar, Victor Hugo desceu e abordou a vítima, fugindo com a Hillux e abandonando o 
Fox (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A ofendida Dilma Aparecida Ferreira do Espirito Santo disse que,  naquela manhã, 
seu marido saiu para levar os filhos à escola e, quando estava no portão, foi 
abordada por um rapaz que estava armado, obrigando-a a entrar na casa; nesse 
momento, outra pessoa apareceu e também entrou; ficou sentada no sofá com a arma na
cabeça enquanto o outro subiu e pegou todos seus pertences, colocando dentro do seu
carro; havia um terceiro que a depoente não viu; foi ameaçada caso não dissesse 
onde havia dinheiro e etc; toda ação criminosa durou cerca de 10 minutos; eles 
fugiram com o seu carro e também com o do vizinho que tentou ajuda-la; quando 
fugiram com seu carro, o terceiro saiu com outro veículo e, nesse momento, seu 
vizinho chegou e acabou tendo o carro roubado; além do carro perdeu todas as TVs da
casa, bolsa, celular, tablet; tudo foi recuperado em menos de uma hora; esteve no 
DP e reconheceu Victor Hugo através de foto; não reconheceu o réu Michel através do
Teams nessa audiência (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico positivo na delegacia de polícia do réu Michel encontra-
se na fl. 22.
A vítima Antonio Carlos Fiúza da Silva contou que, na manhã daqueles fatos, ao 
parar o carro na calçada da obra, viu dois rapazes saindo correndo da casa da 
vizinha que veio em seguida chorando; foi atrás deles, porém, logo a frente, eles 
pararam e levaram seu veículo; viu ao menos um deles armado que foi aquele que 
desceu do carro e o abordou; recuperou seu carro logo em seguida; não reconheceu o 
réu através do Teams (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico positivo na delegacia de polícia do réu Vítor Hugo 
encontra-se na fl. 29.
O depoente Renato de Oliveira Santana, investigador de polícia, narrou que, após 
ter recebido o BO para ser investigado, acabou descobrindo as digitais do réu 
Michel dentro do veículo da Dona Dilma (laudo datiloscópico); as vítimas foram 
chamadas e fizeram o reconhecimento fotográfico; Dilma reconheceu por foto o Michel
e Antônio Carlos o Vítor Hugo;  (áudio sistema SAJ).
A testemunha Fábio de Lima Souza, investigador de polícia, ratificou, na integra, o
depoimento do colega, em especial, o momento em que convidou as vítimas para 
reconhecimento fotográfico; lembra-se que as digitais do réu Michel foram 
encontradas dentro do veículo da vítima (áudio sistema SAJ).
A testemunha  Guilherme Francisco Crubellati, policial militar, disse que, após ter
recebido notícia, via COPOM, sobre o roubo de vários carros; houve perseguição a 
Hillux; o depoente deteve um deles; ao estacionarem a Hillux, por causa da feira 
livre, dois desceram e saíram correndo; o depoente seguiu um deles e conseguiu 
prendê-lo; não conseguiu reconhecer o réu Michel através do Teams em razão do tempo
decorrido (áudio sistema SAJ).
O depoente Hudson Alan Magalhães Moki, policial militar, disse que estava em 
patrulhamento, quando foi radiado roubo em andamento; foi até o endereço mencionado
e nada encontrou; depois conversou com algumas das vítimas e, em diligências, se 
deparou com a Hillux com três indivíduos dentro; eles não obedeceram a ordem de 
parada; eles desembarcaram por causa de uma feira livre, fazendo com que todos 
descessem e saíssem correndo; conseguiu deter um dos rapazes; o outro conseguiu 
fugir pulando os muros das casas, local onde deteve outro rapaz; não reconheceu o 
réu Michel de Oliveira através do Teams; (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade dos roubos, existem provas suficientes da 

subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao 
confirmarem os assaltos sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o Acusado 
Michel de Oliveira, junto com terceira pessoa, em concurso de agentes, efetivaram 
os roubos circunstanciados.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 

acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, a vítima Dilma relatou que havia, pelo 
menos, 3 roubadores; o ofendido Antonio narrou ter visualizado dois indivíduos no 
carro da vizinha.
Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso de agentes. 
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
A Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-
se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.
Não há como acolher a tese da defesa isentando o réu Michel de Oliveira do crime 
praticado contra a vítima Antônio Carlos.
Ao que parece, quando em fuga dentro do carro da ofendida Dilma, ao perceberem a 
presença do vizinho os seguindo, o veículo foi parado, descendo dele o comparsa que
assaltou e roubou Antônio Carlos.
Essa dinâmica dos fatos não isenta o réu Michel da segunda pratica delitiva, já que
era ele o participante ativo do crime.
Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede totalmente. A 
materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos 
réus, falsamente, o crime.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente; 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo 
penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar,
eis que em seu benefício não milita quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, 
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. 
Penal.
Denunciado  Michel
O réu tem antecedentes (fl. 250 – processo 0043559-77.2016, fls. 250/251 - processo
0067286-83.2016), porém confessou ambos os delitos em juízo. 
Assim, efetuando a compensação entre a agravante e a atenuante, fixo sua pena base 
no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias 
multa.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 06 (seis) anos e 08
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Ao contrário da tese sustentada pelo Ministério Público, entendo que os delitos 
descritos na exordial foram perpetrados continuamente, não incidindo a regra do 
concurso material (CP, art. 69).
Ensina Guilherme de Souza Nucci (Código Penal Comentado, editora Forense, 2014, pg.
494): “(...) quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou
mais crimes da mesma espécie, com condições de tempo, lugar e maneira de execução 
semelhantes, cria-se uma suposição de que os subsequentes são uma continuação do 
primeiro, formando o crime continuado”.
O roubo praticado contra a vítima Antonio enquadra-se na hipótese da continuidade 
delitiva, já que se trata de mera continuação do roubo perpetrado contra a vítima 
Dilma.
As hipóteses previstas no artigo 71 se adaptam perfeitamente na situação fática da 
inicial, pois são crimes da mesma espécie, realizados na mesma condição de tempo, 
lugar, maneira de execução; daí que o roubo sofrido por Antonio deve ser entendido 
como mera continuidade delitiva ao assalto praticado contra Dilma. 
Diante da continuidade delitiva, aumento a pena anterior em 1/6 (um sexto), 
configurando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão,
além do pagamento de 18 (dezoito) dias multa, a qual torno definitiva ante a 
ausência de outras modificadoras aplicáveis.
O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna do réu, 
dado emergente dos autos.
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, 
§2º, alínea 'a').
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado com uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, meio 
executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das 
vítimas.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra 
vítimas indefesas, submetendo-a a graves ameaças, mantendo-a a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço 
para declarar o réu Michel de Oliveira Santos, qualificado nos autos na fl. 185, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 71, todos do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da seguinte pena, cujo
regime inicial ocorrerá no fechado: 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias
de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cada qual fixado no 
valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam 

quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Não faculto ao acusado o direito de recorrerem desta em liberdade.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
Bens subtraídos entregues às vítimas (fls. 14/16).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

