1537256-15.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... em questão foi preso por tentativa de roubo de uma van. Passados dois dias 
desse crime apurado, o veículo foi encaminhado para o pátio da delegacia, e, 
portanto, o delegado pediu para que fosse investigado outros possíveis roubos que 
este veículo pudesse estar envolvido, então, dois dias antes, notou-se um roubo com
características semelhantes de um furgão e o veículo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1537256-
15.2021.8.26.0050Fl.  de 

SENTENÇA

Processo nº:
1537256-15.2021.8.26.0050 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
EVERTON MIRANDA SILVA PINTO e JUAREZ SILVA DE ARAUJO JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes

Vistos.
JUAREZ SILVA DE ARAÚJO JÚNIOR, EVERTON MIRANDA SILVA PINTO e RAFAEL FERREIRA DE 
SOUZA (autos desmembrados) foram denunciados como incursos nas penas do artigo 288,
parágrafo único (FATO 1); e do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I 
(FATO 2); na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 20 de
setembro de 2021, por volta das 09h40min, em via pública, na Rua Miguel Mentem, 
altura do n° 256, Vila Guilherme, neste município e comarca de São Paulo/SP, 
previamente ajustados e em concurso entre si e com outro indivíduo ainda não 
identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, e com 
restrição da liberdade da vítima Alexandre Martins dos Santos, subtraíram, em 
proveito comum, o veículo furgão, marca Mercedes Benz, modelo Sprinter 313 CDI 
Street F, placa DMT-0302, cor branca, avaliado em cerca de R$ 180.000,00 (cento e 
oitenta mil reais), e sua respectiva carga, composta por 02 (dois) barris de 200 kg

      
(duzentos quilos), 02 (duas) bombonas de 200 l (duzentos litros) cada, 01 (uma) 
bombona de 50 kg (cinquenta quilos) e 01 (uma) bombona de 5 kg (cinco quilos), com 
produtos próprios para fabricação de cosméticos, todos pertencentes a Martins & 
Zanin Entregas Rápidas Ltda. (cf. boletins de ocorrência de fls. 04/07 e 32/36; 
relatórios de investigação de fls. 12/28 e 57/62; relatórios do Sistema Detecta de 
fls. 37/40; auto de reconhecimento fotográfico de fls. 30 e 42; laudo de exame 
papiloscópico de fls. 63/79; auto de reconhecimento pessoal de fl. 128; relatório 
parcial de degravação de fls. 142/150). 
Consta ainda da denúncia que, em data e local incertos, mas antes de 20 de setembro
de 2021, neste município e comarca de São Paulo/SP, JUAREZ, EVERTON, RAFAEL e 
outros agentes ainda não identificados associaram-se, de forma armada, para o fim 
específico de cometer crimes, notadamente roubos de veículos de carga (cf. boletins
de ocorrências de fls. 04/07, 32/36, 44/48, 49/55 e 102/106; relatórios de 
investigação de fls. 12/28 e 57/62; relatórios do Sistema Detecta de fls. 37/40; 
auto de reconhecimento fotográfico de fls. 30 e 42; laudo de exame papiloscópico de
fls. 63/79; auto de reconhecimento pessoal de fl. 128; relatório parcial de 
degravação de fls. 142/150).
Segundo foi apurado, os denunciados formaram e integram, juntamente com terceiros 
desconhecidos, uma associação criminosa armada, destinada sobretudo ao cometimento 
de roubos de veículos de carga.
No contexto dessa associação criminosa armada, os denunciados e um comparsa ainda 
não identificado ajustaram a prática de um roubo de veículo de carga, com emprego 
de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Assim, saíram às ruas da 
Capital para executar o plano delituoso.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, JUAREZ foi à frente, com seu veículo VW 
Fox, placa AWW-3926, cor cinza, exercendo a função de “batedor”, para alertar os 
demais comparsas sobre eventual presença policial e, assim, garantir a execução da 
empreitada criminosa. EVERTON e RAFAEL foram no veículo JAC 5 sedã, placa EZE-4446,
cor preta, conduzido pelo agente desconhecido.
Ao avistarem o furgão Sprinter, que estava estacionado no local dos fatos 
aguardando o término do horário do rodízio, EVERTON e RAFAEL desceram e foram em 
direção ao veículo alvo.
EVERTON, armado com a arma de fogo e na companhia de RAFAEL, rendeu a vítima, 
dizendo-lhe: “é um assalto, não tenta nada, senão vai tomar tiro. Eu tô pedindo e 
se polícia vier nós vamos trocar tiro”. Na sequência, ambos entraram no furgão, 
ordenaram ao ofendido que fechasse os olhos, assumiram a direção do veículo e 
deixaram o local, levando a vítima consigo como refém.
Com o apoio de JUAREZ, que exercia a função de “batedor”, EVERTON e RAFAEL 
circularam com o refém pelas ruas da cidade por cerca de 10 minutos, no que foram 
seguidos pelo comparsa desconhecido. Após, eles pararam e efetuaram a troca de 
veículos, de modo que o agente não identificado assumiu a condução do furgão 
Sprinter e tomou rumo ignorado, ao passo que EVERTON e RAFAEL colocaram a vítima no
JAC 5 sedã preto e a mantiveram sob o poder deles, restringindo a liberdade dela 
por cerca de mais duas horas.
Durante esse tempo, EVERTON e RAFAEL cobriram o rosto do ofendido com uma blusa e a
todo momento o ameaçaram de morte. Posteriormente, os agentes libertaram a vítima 
na Rodovia Dutra, perto do Shopping Internacional de Guarulhos, e fugiram para 
local incerto.
No dia seguinte (21/09/2021), os denunciados executavam um outro roubo de furgão 
Sprinter, quando a ação foi interrompida pela chegada da polícia. Nesse contexto, 
JUAREZ foi preso em flagrante, conduzindo o veículo JAC 5 sedã, placa EZE- 4446, 
cor preta, enquanto que os demais agentes conseguiram fugir.
Ocorre que, realizada perícia papiloscópica, foram localizadas as impressões 
digitais de EVERTON e RAFAEL no interior do JAC 5 sedã (placa EZE-4446, cor preta) 
conduzido por JUAREZ quando de sua prisão (fls. 63/79). Diante disso, a vítima 
Alexandre compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu EVERTON e RAFAEL como 
coautores do roubo apurado nos presentes autos (fls. 30, 42 e 128). Ademais, os 
relatórios do Sistema Detecta identificaram que, no momento do fato em tela, o VW 
Fox de JUAREZ (placa AWW-3926, cor cinza) e o JAC 5 sedã (placa EZE-4446, cor 

preta) passaram pelas mesmas vias que o furgão Sprinter roubado (placa DMT-0302, 
cor branca) e se cruzaram várias vezes (fls. 21/22 e 37/40). Ainda, durante o 
cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de EVERTON, foram 
apreendidos uma placa de motocicleta roubada recentemente, bem como o celular 
deste, do qual foi extraído um áudio, com autorização judicial, em que ele informa 
a um terceiro, aparentemente preso, que JUAREZ foi detido pela polícia quando eles 
praticavam um roubo (fls. 142/150). Por fim, os denunciados registram antecedentes 
por roubos de cargas, sendo que JUAREZ e EVERTON, inclusive, já foram detidos na 
mesma ocasião pela prática de idêntico delito em concurso (fls. 49/55).
Recebida a denúncia em 10 de janeiro de 2022 (fl.205/212), os réus foram citados, e
apresentaram defesa preliminar. Em audiência seguiram-se as oitivas da vítima e 
testemunhas de acusação, em seguida, os réus foram interrogados. Na fase do art. 
402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em memoriais, o 
Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. E a 
Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, sustentando ainda a nulidade do 
reconhecimento fotográfico e de pessoa e da prova pericial papiloscópica. 
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A ação procede.
Encerrada a instrução, reuniu-se um conjunto probatório robusto em desfavor dos 
acusados. 
A materialidade delitiva veio estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07 e 
09/10), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 30), auto de 
reconhecimento pessoal positivo (fl. 42), laudo pericial papiloscópico (fls. 
63/79). 
A autoria também é certa. 
Em seu interrogatório, o réu Everton negou o cometimento do crime. Narrou que foi 
convocado para participar do crime, e que iria ser remunerado para dirigir, porém, 
no dia, receoso, não participou. Ademais, acrescentou que sua esposa não estava se 
sentindo bem, e por isso, também, não foi. Apresenta antecedentes criminais quando 
menor, pelo crime de roubo, ficando internado, portanto, na Fundação Casa. Além do 
que já exposto, o réu, também contou que trabalhava de ajudante, entretanto, em 
razão da pandemia, estava parado. 
O réu Juarez confessou sua participação no crime. Afirmou que no dia 20, às 7h, 
deixou seu filho na creche e dois conhecidos da comunidade onde reside o chamaram 
para um serviço, pelo qual seria remunerado, sendo que só precisaria conduzir um 
veículo à frente dos demais, observando se havia polícia na frente e não 
necessitando descer do carro ou fazer nada. Dito isso, no dia 20, ficou perto da 
marginal com seu carro, quando os outros o ligaram e pediram para que seguisse o 
caminho. Foram até Ferraz de Vasconcelos e depois voltaram para casa. Ademais, o 
réu, contou que trabalhava como vendedor no dia 25/03, e que não viu a abordagem a 
vítima. Apresenta antecedentes por crime de roubo, estando em regime aberto e outro
em liberdade, e agora veio a condenação.
A vítima Alexandre narrou que nesse dia, parou o seu furgão, enquanto esperava para
entrar na marginal, em razão de ser dia de rodízio. Nesse contexto, se aproximaram 
duas pessoas a pé, anunciando assalto e exibindo arma de fogo, em sequência, 
entraram no veículo, um deles veio do lado do motorista, e o outro entrou do lado 
do passageiro, colocando Alexandre no meio da van. Em seguida, depois de rodado por
alguns quilômetros, chegaram em um local, onde havia um outro carro, então, os dois
assaltantes passaram para o carro com Alexandre e um terceiro que estava no carro 
passou para van e a levou embora. Era um carro preto, sedã, segundo a vítima, 
parecia um modelo de Honda Civic antigo. Dessa forma, permaneceram rodando por um 
período de 2h:30 a 3:30min, e logo após, abandonaram a vítima perto do Shopping 
Internacional em Guarulhos. No período, em que rodava com os assaltantes, Alexandre
sofreu ameaças. A van era uma "Sprinter", e continha carga química, avaliada em 
aproximadamente 700 a 1000 reais. Por fim, a vítima narrou que depois disso se 
dirigiu até a casa do seu sócio, e os dois foram até a delegacia para prestar 
queixa.  Na delegacia, depois de registrado o BO, Alexandre foi chamado para fazer 
o reconhecimento. No reconhecimento foram apresentadas algumas pessoas, das quais, 

reconheceu uma, esta era a pessoa que estava no banco de passageiro, do lado do 
outro que dirigia. Acrescentou, ainda que a única característica marcante do 
criminoso era o aparelho ortodôntico e a sua fisionomia. 
Afirmou que o primeiro reconhecimento foi feito por foto, o segundo foi feito atrás
de um vidro, em que mostraram cinco pessoas, das quais, reconheceu uma. E o último 
foi feito da mesma forma do segundo.
Em Juízo a vítima reconheceu EVERTON, colocado ao lado de outros indivíduos, como 
um dos autores do delito.
O Policial Civil Jairo narrou que seu trabalho começou quando a polícia civil 
prendeu uma pessoa em um veículo preto, um “JAC 5”, sendo que o indivíduo em 
questão foi preso por tentativa de roubo de uma van. Passados dois dias desse crime
apurado, o veículo foi encaminhado para o pátio da delegacia, e, portanto, o 
delegado pediu para que fosse investigado outros possíveis roubos que este veículo 
pudesse estar envolvido, então, dois dias antes, notou-se um roubo com 
características semelhantes de um furgão e o veículo utilizado no crime descrito 
era semelhante com o apreendido. Posteriormente, foi solicitado que a vítima 
comparecesse a delegacia para verificar algumas fotos agrupadas em um álbum, a 
vítima reconheceu, então, o Everton Miranda Silva Pinto. O Everton foi encontrado, 
dois dias antes, havia participado de um roubo frustrado de uma van, tendo usado um
veículo “Citroën Prata”, e esse carro ficou no alerta da polícia militar. O Everton
foi abordado em razão de tal, e foi preso na receptação de um telefone celular na 
73º DP, e dessa forma, a sua foto foi adicionada ao álbum e ele foi reconhecido. 
Após isso, foi feita uma pesquisa sobre a vida do acusado e notou-se que ele tinha 
relação com o indivíduo que havia sido preso com o veículo “JAC 5”, identificado 
como Juarez, pois os dois foram detidos juntos por prática de roubo. O carro do 
Juarez, era um “FOX”, isto é, o carro que está registrado em seu nome é o “FOX”, e 
esse veículo foi flagrado nos mesmos radares que o veículo “JAC 5”, e ele passou no
mesmo instante, em que a van foi roubada na rua “Miguel Mendes”.  Dessa forma, foi 
pedido o laudo da perícia do veículo “JAC J5”, e assim, se descobriu a digital do 
Everton e de um outro individuo, de prenome Rafael. A partir disso, a vítima foi 
chamada, novamente, para fazer o reconhecimento fotográfico do Rafael, sendo ele, 
também, reconhecido pela vítima. Em sequência, foi pedido um mandato de busca na 
casa do Everton, onde foi encontrado uma réplica de pistola, uma placa - que se 
descobriu ser de um veículo roubado -, certa importância em dinheiro, e alguns 
telefones sem estarem em uso.  Do lado da cama dele, havia um telefone que estava 
em uso, com autorização do judiciário, foi acessado a nuvem e as conversas. Na 
análise preliminar, desse telefone, tinha a conversa do Everton com um interlocutor
desconhecido, em que, conta que ele deveria ter sido preso no dia, também, só não 
foi, porque conseguiu fugir para o meio do parque. Segundo o policial, até o 
momento, se tem apenas a informação da inspeção rápida, em que o Everson cita que 
estava no dia do crime quando Juarez foi preso, porém o laudo o telefone ainda não 
voltou da perícia e por isso não foi encaminhado para extração de dados. 
Acrescenta, ainda, o policial que a vítima não reconheceu o Juarez, reconheceu o 
Everton fotograficamente, e reconheceu o Everton no reconhecimento pessoal, o 
Rafael só foi reconhecido fotograficamente, pois ainda não está cumprido o mandado 
de prisão, enquanto o Everton já estava na temporária. 
Larissa, testemunha de Defesa, disse que é companheira do Everton e Juarez um 
conhecido deste. Nada soube dizer sobre os fatos. Disse que no dia dos fatos estava
com Everton em uma balada fechada, chamada Choperia Bilu, no bairro do Itaim, na 
rua Tibúrcio de Souza, e chegaram por volta de dez horas lá. Por volta de 3 horas 
da manhã passou mal e vieram embora, quando Everton encontrou Juarez e pararam para
conversar, perto da escola Charles. Everton desceu do seu carro e foi até o carro 
de Juarez, cuja marca não lembra, mas sabe que é preto. Conversaram por cerca de 5 
minutos. Após foram para casa e por volta as 7 da manhã, por estar grávida e 
passando mal, Everton foi consigo no posto, mas não constou que ele era 
acompanhante. Disse que ficaram no posto até cerca de 10 horas, sendo ele 
localizado no Jardim Campos. Falou que após o posto Everton a deixou em casa e ele 
foi para a casa dele.
Encerrada a instrução, verifica-se que a prova é suficiente para a condenação dos 

réus. 
A vítima prestou depoimento detalhado sobre os fatos, e em solo policial, 
reconheceu Everton por fotografia (fl. 30). Houve ainda reconhecimento pessoal na 
delegacia de Everton (fl. 128), o qual fora confirmado em Juízo. Não reconheceu 
Juarez pois com ele não teve contato visual, já que sua função na empreitada 
criminosa não fora a de abordar a vítima. 
Observo que não há que se falar em nulidade dos reconhecimentos procedidos, tanto 
em Juízo, quanto na fase policial, que obedeceram aos ditames legais. 
As investigações apontaram ainda que o veículo registrado em nome de Juarez (Fox 
placas AWW-3926) estava na cena do crime junto com a Sprinter roubada e o Jac 
preto, conforme relatórios do sistema detecta (fls. 37/40). De fato, em consulta ao
Detecta, constataram que ambos os veículos EZE-4446 e AWW-3926 cruzaram com o 
caminhão roubado no dia e horários do crime (fl. 37/40).
O acusado JUAREZ foi preso em flagrante, conduzindo o veículo JAC 5 sedã. De fato, 
o relatório de investigação de fls. 12/28 aponta que o réu Juarez foi preso em 
flagrante no dia 21/09/2021, um dia depois do crime objeto da denúncia, pela 
prática de outro crime de roubo de veículo (I/M Benz Sprinter), juntamente com 
outros indivíduos, de forma semelhante a dos presentes autos, com uso do automóvel 
Jac/J5, de cor preta, placas EZE 4446, o que corrobora a confissão de Juarez. 
Além da prova oral produzida, as provas periciais produzidas nos autos confortam a 
pretensão acusatória.  
O laudo papiloscópico de fls. 63/79 apontou impressões digitais do réu Everton no 
veículo Jac preto, utilizado na empreitada criminosa. Na perícia papiloscópica 
foram localizadas as impressões digitais dos acusados EVERTON e Rafael no interior 
do JAC 5 sedã (placa EZE-4446, cor preta) conduzido por JUAREZ quando de sua prisão
(fls. 63/79).
Além disso, em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência de Everton 
foram localizadas uma placa de motocicleta roubada, um simulacro de arma de fogo e 
um celular, cujas conversas com um terceiro indivíduo foram degravadas (fl. 111). 
O laudo de degravação de fls. 142/150 aponta que nas conversas Everton fala com 
outro indivíduo, e diz que Juarez fora preso e que ele conseguiu fugir (referindo-
se ao roubo ocorrido posteriormente ao dos presentes autos). 
Nestes termos, a prova é suficiente para a condenação dos réus, corroborando a 
confissão de Juarez e tornando inverossímil e distanciada da prova dos autos a 
negativa do corréu Everton. 
Passo à análise das majorantes. 
O emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou 
que foi abordada por dois indivíduos que chegaram a pé e exibiram a arma de fogo. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa 
de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. 
desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de 
prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 

Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelos depoimentos da 
vítima.  
A causa para o aumento de pena atinente ao concurso de pessoas restou comprovada 
nos autos e, de fato, no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução: para ser corresponsável basta que se 
constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos e, neste passo, importa notar que a 
vítima do roubo foi taxativa quanto à efetiva participação de pelo menos três 
indivíduos. 
O concurso de agentes é evidente, sendo certo que os infratores estavam conluiados 
para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro.
Por fim, a causa de aumento de pena atinente à restrição da liberdade da vítima 
restou comprovada, tendo sido a vítima obrigada a permanecer rodando no interior do
veículo, juntamente com dois dos roubadores, sendo vigiada a fim de que o terceiro 
comparsa pudesse se afastar do local com o caminhão, com o objetivo de dificultar a
busca da polícia. É pertinente assim a incidência da causa de aumento de pena pela 
restrição de liberdade, uma vez que a vítima ficou em poder dos acusados por 
período juridicamente relevante (2h30 a 3h30).  
Além do crime de roubo circunstanciado, restou plenamente demonstrado o crime de 
associação criminosa. 
Consta que EVERTON tem passagens antes da maioridade por crime específico (roubo de
carga e veículos), em especial a ocorrência nº 2552/2018, quando ele foi abordado 
junto com JUAREZ em um roubo a veículo dos Correios (fls. 49/55). Também foi preso 
em flagrante, dia 03.09.2021, B.O. nº 4751/2021, na posse de um celular produto de 
roubo (fl. 44/48). Na ocasião foi abordado por policiais militares a bordo de um 
veículo que em data anterior teria participado de tentativa frustrada de roubo a 
caminhão na área do 90º DP – Parque Novo Mundo.
O crime de associação criminosa restou devidamente demonstrado pelo conjunto 
probatório. Com efeito, a vítima relatou a participação de pelo menos três pessoas 
na empreitada criminosa, sendo que dois o abordaram e o levaram para o outro 
veículo Jac preto, ficando em seu poder, enquanto um terceiro indivíduo assumiu a 
direção do veículo que acabara de ser roubado. As investigações também apuraram que
havia um quarto indivíduo que conduziu o veículo à frente (veículo Fox, conforme 
relatório do sistema Detecta), exercendo a função de “batedor”, investigações que 
revelaram se tratar do corréu Juarez. 
Os relatos indicam que havia divisão de tarefas e ainda que Everton e Juarez já 
praticaram crimes semelhantes juntamente, evidenciando-se que os réus e seus 
comparsas uniram-se previamente com o intento de praticar crimes patrimoniais, 
especificamente roubo de veículos e suas cargas. A estabilidade da associação 
restou patente por meio do depoimento do policial civil, bem como relatórios de 
investigações e boletins de ocorrência juntados aos autos, e ainda pelo relatório 
de degravação parcial das conversas do aparelho celular apreendido, que 
demonstraram que os réus se uniram para o fim de cometer tais roubos. Tais 
circunstâncias indicam a estabilidade e a comunhão de esforços para a prática de 
crimes, pois indica que havia acerto entre eles e divisão de tarefas. 
Restou devidamente demonstrado o emprego de arma de fogo, objeto de apreciação 
acima. Assim, incide também a causa de aumento de pena do parágrafo único do artigo
288 do Código Penal.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria 
imputada aos réus na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o 
decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, bem como de 
associação criminos armada.
Dou assim os réus como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 
2º-A, inciso I, e art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal. 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
JUAREZ SILVA DE ARAÚJO JÚNIOR:

  Crime de roubo: No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor
elevado (veículo furgão, marca Mercedes Benz, modelo Sprinter 313 CDI Street F, 
placa DMT-0302, cor branca, avaliado em cerca de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil
reais), e sua respectiva carga, composta por 02 (dois) barris de 200 kg (duzentos 
quilos), 02 (duas) bombonas de 200 l (duzentos litros) cada, 01 (uma) bombona de 50
kg (cinquenta quilos) e 01 (uma) bombona de 5 kg (cinco quilos), com produtos 
próprios para fabricação de cosméticos). Em sede de crimes contra o patrimônio, 
condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de maneira mais significativa merecem 
sanção proporcionalmente elevada, em obediência ao princípio da individualização da
pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a reincidência específica do réu 
(certidão de fl. 237), condenação pelo crime de roubo, com trânsito em julgado em 
28/06/2019. Presente ainda a circunstância atenuante da confissão, porém deixo de 
aplica-la, por entender que a reincidência, quando específica, sobre ela 
prepondera. Aumento a pena de 1/6, o que resulta em 5 anos, 5 meses e 10 dias e 12 
dias-multa. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, majorantes previstas no 
§ 2º, incisos II e V, art. 157, CP, de forma que aumento a pena de 1/3, o que 
resulta em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em 
concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima
do mínimo legal. Vejamos.
O crime foi praticado por associação criminosa dedicada ao cometimento de roubos de
caminhão e sua respectiva carga, por quatro indivíduos, com divisão de tarefas, os 
quais mantiveram a vítima em restrição de liberdade por mais de 2 horas, o que 
denota maior periculosidade e ousadia dos agentes. 
Assim, o aumento é realizado não só pela quantidade de causas de aumento, mas em 
especial em razão das circunstâncias em que praticado o delito, o que merece maior 
reprovação. 
Presente ainda a causa de aumento concernente à arma de fogo, prevista no § 2º-A, 
inciso I, art. 157, CP, majoro a pena de 2/3, totalizando 12 anos, 1 mês e 5 dias 
de reclusão e 23 dias-multa. 
Nesse sentido, em atenção ao princípio da individualização da pena e das 
circunstâncias do caso em concreto, não se olvidando ainda que o legislador quis 
apenar com maior gravidade o crime de roubo cometido com arma de fogo, em razão de 
seu maior poder intimidatório e lesivo para a vítima, circunstâncias que merecem 
maior reprovação, possível a aplicação sucessiva e cumulativa das causas de aumento
de pena: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES, 
EMPREGO DE ARMA BRANCA E DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS 
DE AUMENTO DE PENA. CÁLCULO SUCESSIVO. EMPREGO DEVIDAMENTE FUNDAMENTO. 
POSSIBILIDADE. ART. 68 DO CÓDIGO PENAL.
I - Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a 
aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, 
desde que mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes.
II - Na hipótese em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de 
forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2°, incisos II e 
VII, e no § 2°-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime 
de roubo foi praticado por 3 agentes, número superior ao necessário para majorar o 
delito pelo concurso de pessoas, com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-
se correta a incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento.
III - Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 679706 / SC

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2021/0216857-5, RELATOR Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO, 09/11/2021, DJe 12/11/2021). 
Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a 
incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito 
com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena, sob pena de se dar 
resposta estatal igual a situações distintas. Equiparar-se tais meliantes 
importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também 
importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que 
agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias 
distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego 
de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior 
potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal 
tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica 
completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da 
arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito 
também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há 
menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo.
Associação criminosa: Com relação ao crime de associação criminosa, tem-se que as 
circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, motivo 
pelo qual sua pena será fixada no mínimo legal de 1 ano de reclusão.
Em função da reincidência, a pena será majorada em 1/6, ficando em 1 ano e 2 meses 
de reclusão.
Em razão da causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do artigo 288 do 
Código Penal, (emprego de arma de fogo), a pena será majorada em 1/6, resultando em
01 (um) ano e 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Os crimes de roubo e o de associação foram praticados em concurso material, motivo 
pelo qual as penas devem ser somadas, resultando, em definitivo, em 13 (treze) 
anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e 
três) dias-multa.

EVERTON MIRANDA SILVA PINTO
Crime de roubo: No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor 
elevado (veículo furgão, marca Mercedes Benz, modelo Sprinter 313 CDI Street F, 
placa DMT-0302, cor branca, avaliado em cerca de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil
reais), e sua respectiva carga, composta por 02 (dois) barris de 200 kg (duzentos 
quilos), 02 (duas) bombonas de 200 l (duzentos litros) cada, 01 (uma) bombona de 50
kg (cinquenta quilos) e 01 (uma) bombona de 5 kg (cinco quilos), com produtos 
próprios para fabricação de cosméticos). Em sede de crimes contra o patrimônio, 
condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de maneira mais significativa merecem 
sanção proporcionalmente elevada, em obediência ao princípio da individualização da
pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-
base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, ante a presença da circunstância atenuante da 
menoridade relativa, reduzo a pena para o patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, majorantes previstas no 
§ 2º, incisos II e V, art. 157, CP, de forma que aumento a pena de 1/3, o que 
resulta em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de 
aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, 
não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de 
majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em 
concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima
do mínimo legal. Vejamos.
O crime foi praticado por associação criminosa dedicada ao cometimento de roubos de
caminhão e sua respectiva carga, por quatro indivíduos, com divisão de tarefas, os 

quais mantiveram a vítima em restrição de liberdade por mais de 2 horas. Assim, o 
aumento é realizado não só pela quantidade de causas de aumento, mas em especial 
por conta da gravidade em concreta e das circunstâncias do delito, que merece maior
reprovação. 
Presente ainda a causa de aumento concernente à arma de fogo, prevista no § 2º-A, 
inciso I, art. 157, CP, majoro a pena de 2/3, totalizando 8 anos, 10 meses e 20 
dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Associação criminosa: Com relação ao crime de associação criminosa, tem-se que as 
circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, motivo 
pelo qual sua pena será fixada no mínimo legal de 1 ano de reclusão.
Na segunda fase a atenuante da menoridade relativa não tem o condão de diminuir a 
pena para aquém do mínimo legal.
Em razão da causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do artigo 288, 
parágrafo único, do Código Penal (emprego de arma de fogo), a pena será majorada em
1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Os crimes de roubo e o de associação foram praticados em concurso material, motivo 
pelo qual as penas devem ser somadas, resultando, em definitivo em 10 (dez) anos e 
20 dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. 
Ausentes elementos quanto à condição econômica dos réus, estabeleço o valor do dia-
multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da hediondez do delito, e das desfavoráveis circunstâncias
judiciais que ensejaram aumento da pena-base, bem como da reincidência específica 
do réu Juarez, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única 
resposta penal suficiente e adequada para reprovação da conduta, bem como para 
prevenção de novos crimes.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha 
do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena
a que o réu foi condenado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JUAREZ SILVA 
DE ARAÚJO JÚNIOR às penas de 13 (treze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias 
de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa e EVERTON MIRANDA SILVA 
PINTO às penas de 10 (dez) anos e 20 dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa,
em valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de cumprimento da
pena, como incursos no art. artigo 157, § 2º, incisos II e V, e 2º-A e art. 288, 
parágrafo único, todos do Código Penal.
Os acusados não poderão apelar em liberdade, permanecendo presentes os pressupostos
que ensejaram sua custódia cautelar durante o processo, inexistindo alteração nas 
circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução 
processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, 
possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora 
também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, diante das 
penas que lhes foram aplicadas. Presente ainda a necessidade da prisão para 
garantia da aplicação da lei penal, tendo em vista a reincidência e a dedicação dos
réus a prática de crimes patrimoniais graves. 
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito Titular

