1538234-89.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1538234-89.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1538234-89.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2298740/2021 - 30º D.P.  TATUAPE, 15731309 - 30º D.P.  TATUAPE, 2298740 - 30º D.P.  TATUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS FERREIRA LEITE
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 1627/21




VISTOS.
DENIS FERREIRA LEITE, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois consta que, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 10h15, na Rua Campo Florido, n.º 463, São Mateus, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Toyota Corolla, placas FYR0A76, aparelho celular, relógio e carteira com documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes a W.S..
A denúncia foi recebida à fl. 55.
Defesa Preliminar devidamente apresentada às fls. 120.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente requereu a desclassificação para receptação, pena no mínimo, regime mais brando com recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/09, dando conta do veículo dos bens da vítima subtraídos pelo réu e seu comparsa, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25, dando conta do veículo da vítima, localizado e apreendido em poder do réu.
A autoria é igualmente inconteste.
Na fase inquisitiva o réu declarou que o veículo seria negociado por meio da plataforma OLX, contudo nada esclareceu sobre a origem, fls. 24.  Em Juízo o réu afirmou que eu comprei esse carro dia 25 para revender mais caro. Anunciei na OlX. Nego que tenha praticado o roubo. Não sabia que o carro era roubado, tinha documento e também o laudo de transferência feito. Só não tinha o recibo da compra. Eu respondo por outro roubo, a mesma situação. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse reconhecido pela vítima e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade não tivesse ele efetiva participação nos fatos.
Não há nada nos autos hábil a macular os reconhecimentos realizados em sede policial e em juízo. Longe disso. Ainda, impossível seria negligenciar o fato das partes serem desconhecidas e não existirem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Tanto é que a vítima, W.S., na fase inquisitiva, reconheceu o réu como um dos roubadores, fls. 23. Em juízo declarou que estava conduzindo meu veículo, quando parei atrás de um veículo, vieram os dois rapazes, um deles armado, mandaram eu descer do carro. Eu desci, o outro que não estava armado me revistou, retirou meu relógio, o celular estava dentro do carro. Eles entraram no carro e foram embora. Menos de um mês, o pessoal da delegacia me ligou e disse que meu veículo havia sido localizado. Eu fui na delegacia, recuperei meu carro e reconheci o réu, porque ele era o que estava armado, e durante o roubo, ele apontava a arma para minha cara e dava risada. Reconheço o réu nesta audiência também. Na delegacia o reconhecimento foi pessoal, com duas outras pessoas junto com o réu. 
Atenta aos relatos prestados pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Karina Pontes e Alam Souza de Sanatana, declararam de forma firme, segura e em uma só voz que visualizamos o réu no interior do veículo, e já tínhamos informação de que o veículo poderia ser produto de roubo. Optamos pela abordagem, e conferido o chassis junto ao COPOM, constou como produto de roubo, que não coincidia com as placas. A vítima do suposto golpe que seria por ele praticado se apresentou, e conduzimos todos para o distrito policial. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais militares eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 

No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento”.
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo, subtraiu, para proveito comum, bens de propriedade da vítima.
Noto que a violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou evidenciada na medida em que os agentes, dois deles, no total, abordaram a vítima, e juntos, armados, anunciaram o roubo.
Que o réu subtraiu os bens da vítima mediante emprego de violência e grave ameaça em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que o réu e seu comparsa estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). “A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu em concurso de agentes e em poder de arma de fogo, subtraiu bens de propriedade da vítima, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui péssimos antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por outros crimes contra o patrimônio, conforme folha de antecedentes de fls. 127/131, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. A prática reiterada de crimes por parte do acusado demonstra aversão ao convívio em sociedade e a dificuldade de ressocialização. Assim, nesta primeira fase, aumento a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, alterando posicionamento anterior, verifico que embora entenda que nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, deve prevalecer apenas uma causa que mais aumente a pena, vejo por outro lado que um agente que pratica um roubo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, não pode obter pena idêntica daquela fixada ao agente que pratica os fatos sozinho e armado.
Vale dizer, não há como serem aplicadas penas idênticas a fatos praticados de forma diferentes, motivo pelo qual, sirvo da circunstância do roubo ter sido praticado em concurso de agentes, para, nas circunstâncias judiciais, elevar a pena base em 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Agora em razão do emprego de arma de fogo, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 

O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
O valor do dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar o réu DÊNIS FERREIRA LEITE, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 

Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA