1538480-56.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... teve condenação anterior por tráfico em 2013 e condenações por roubo.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em Juízo, ademais ratificada em audiência a identificação afirmada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1538480-56.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1538480-56.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO RODRIGUES LIMA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

SILVIO RODRIGUES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque teria, no dia 18 de julho de 2019 (há equívoco na denúncia), por volta de 8h, no interior da Raia Drogasil S.A, situada à Rua Heitor Penteado, nº 1220, Sumarezinho, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraído para si um aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 800,00, além da quantia de R$ 2.128,00 em dinheiro, pertencentes a Raia Drogasil S/A representado por Charles R. R. E. T..
Recebida a denúncia (fls. 151), o réu foi regularmente citado (fls. 158) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 162/163), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 164). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações de duas das vítimas e o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, compensada reincidência por confissão, afastada a causa de aumento, não comprovada, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, não incidindo, contudo, a causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma.
O réu, em solo policial, disse ter cometido alguns roubos a farmácia, por necessidade, já que estava com pouco serviço em obras, mas não especificou maiores detalhes, mantendo-se, no mais, em silêncio, no uso regular da faculdade constitucional (fls.  16/17). Ouvido em Juízo, admitiu a prática do roubo, dizendo que foi à drogaria com Palio Weekend vermelho que está em nome de sua esposa, usou um simulacro de arma de fogo; no local, roubou dinheiro do cofre e dos caixas e um aparelho celular, que vendeu na feira posteriormente; foi abordado na Marginal com o Palio por policiais militares, foi questionado dos roubos, foi mostrada uma filmagem de um roubo, então confessou; indicou onde estava o simulacro de arma em sua casa e os policiais foram ao local e o apreenderam; não utilizava arma de verdade; realmente praticou outros roubos no mesmo lugar; estava roubando para pagar dívidas e aluguel; não conhecia as vítimas ou os policiais anteriormente; teve condenação anterior por tráfico em 2013 e condenações por roubo.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em Juízo, ademais ratificada em audiência a identificação afirmada na fase policial em reconhecimento fotográfico e identificado o réu em oportunidade para reconhecimento pessoal, apontado ele com segurança pelas vítimas Gustavo e Ariadne entre três indivíduos.
A vítima Gustavo relatou em Juízo que é funcionário da drogaria, estava no balcão, o réu entrou na loja sozinho, de início não mostrou a arma, ordenou que funcionários fossem para a cozinha, onde sacou a arma e os ameaçou, exigiu a chave do cofre da loja, que fica na área interna, foi ao cofre com a funcionária Ariadne e retirou o dinheiro que havia lá, e também e um celular pertencente à loja que estava ali dentro, depois exigiu que ela fosse abrir os caixas da loja e pegou o dinheiro que havia, não viram se o réu estava usando algum veículo, pois ele saiu da loja e dobrou a esquina; o réu já tinha roubado a loja várias vezes, ia roubar lá praticamente a cada 15 dias, sempre do mesmo modo, armado; foram chamados à delegacia, foi com o gerente Charles, reconheceu o réu por fotografia e também pessoalmente; o dinheiro e o celular não foram recuperados; não chegou a ver a arma apreendida; a fotografia de fls. 14 é da câmera de segurança da entrada da drogaria.
A vítima Ariadne informou que era funcionária da drogaria, o réu praticou ali sete assaltos; o réu entrou na loja sozinho, a princípio sem mostrar arma, fez os funcionários irem para a cozinha, ali, ele mostrou a arma e exigiu que lhe abrissem o cofre, foi com ele ao cofre e abriu, o réu pegou o dinheiro e o celular da loja que havia no local, depois o réu lhe axigiu uma sacola, foi pegar e entregou a ele, ele a obrigou a abrir os caixas da loja, e levou o dinheiro que estava lá; o réu saiu e desceu a rua da padaria; a drogaria tinha câmera, que gravou imagens do roubo; fez reconhecimento fotográfico na delegacia de Mauá, não havia feito reconhecimento; o dinheiro e o celular não foram recuperados; na ocasião da prisão do réu, recebeu uma fotografia da arma apreendida, que identificou. 
As circunstâncias pelas quais foi apurada a autoria do crime foram descritas com clareza pelos policiais, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O investigador de polícia Marcus descreveu em Juízo que ocorreram vários roubos em farmácias na região, sendo que o modus operandi dos roubos coincidiam, uma das vítimas viu o roubador ingressando em um Palio Weekend vermelho, levantaram a placa do veículo pelos radares da área, obtiveram o registro do veículo em nome do réu e pegaram fotografia do acusado, apresentaram às vítimas, que o reconheceram, foram cerca de dez farmácias, de diferentes redes; ao longo de uns três dias chamaram as vítimas à delegacia e fizeram o reconhecimento fotográfico, posteriormente as vítimas foram chamadas também para reconhecimento pessoal, não se recordava especificamente das vítimas do roubo em exame, porque foram várias; a PM, informada quanto ao veículo, abordou o réu conduzindo o Palio e noticiou que ele confessou a prática dos roubos e inclusive indicou onde estava a arma que utilizava, a qual foi entregue e apreendida; várias das farmácias tinham imagens do réu em ação das câmeras de monitoramento, sendo ele bem identificável. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto ao ocorrido, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítimas e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que as vítimas, na fase policial, fizeram identificação segura do réu por fotografia, e ademais disso realizaram reconhecimento pessoal formal do réu em Juízo, apontando-o com firmeza exemplar entre três indivíduos, notada a espontaneidade da identificação, para a qual encontravam-se claramente habilitadas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada das vítimas com reconhecimento seguro do réu afirmado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
Há de ser afastada, no entanto, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. A vítima Ariadne reconheceu como sendo o instrumento empregado no roubo aquele que foi apreendido conforme o auto de fls. 205/206, tratando-se de simulacro de arma de fogo apenas, não se fazendo presentes as elementares da majorante.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada posse da res, retirados o dinheiro e o aparelho celular da posse dos funcionários da drogaria e levados pelo réu agente quando este tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, sequer recuperados tais bens.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, primário e confesso, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade e a habitualidade da conduta em exame – roubo praticado com intimidação de várias pessoas dentro de farmácia – que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, eis que é conduta que em práticas reiteradas vem comprometendo sensivelmente a qualidade de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação plena inicial, especialmente porque, tal como admitido pelo acusado, vinha reiteradamente roubando em drogarias.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu SILVIO RODRIGUES LIMA, qualificado a fls. 16, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA