1539496-45.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1539496-45.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1539496-45.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2358916/2019 - 97º Distrito Policial - 
Americanópolis, 4362/2019 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN MORAES MELO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº2625/19

Vistos.
JONATHAN MORAES, qualificado nos autos, foi denunciados como incursos no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, 
porque consta que no dia 07 de dezembro de 2019, por volta das 17:00 horas, na 
rodovia SP 160, agindo em concurso e unidade de propósitos com os também 
denunciados THALES ANDERSON RIBEIRO DA SILVA e JUAN MORAES MELO, mediante grave 
ameaça de morte exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas F.J da S e 
C.C da S, subtraiu uma motocicleta YAMAHA/FZ25, placas FUH-3585, e um celular da 
marca Motorola E Plus e um par de luvas pertencentes à primeira vítima. 
Recebida a denúncia a fls. 82/83.
Processo já sentenciado com relação aos réus THALES ANDERSON RIBEIRO DA SILVA e 

JUAN MORAES MELO. 
Com relação ao réu Jonathan o processo ficou suspenso devido a revelia folhas 251.
Defesa preliminar em relação ao réu JONATHAN fls. 449/451.
Durante a instrução, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, as 
vítimas, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado.
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos
exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do 
crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas 
suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das causas 
de aumento, pena no mínimo legal e regime mais brando. 
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls.2/4 e
5/9, Auto de Reconhecimento Objeto de fls.15 e pelas demais provas constantes nos 
autos. 
A autoria igualmente é inconteste. 
Nesse sentido, os argumentos da douta defesa técnica não foram suficientes para 
ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra os réus, em especial 
pelas declarações das vítimas e policiais militares responsáveis pela diligencia. 
Na Delegacia de Polícia, o réu não foi localizado sendo qualificado indiretamente. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Jonathan afirmou que confesso 
que cometi realmente esse crime, mas estávamos com um simulacro e não arma de fogo.
Estou arrependido, queria pedir perdão para as vítimas. Não tenho conhecimento 
dessa arma de fogo que foi encontrado com meu irmão. Tenho 25 anos de idade e já 
tive uma outra condenação por roubo. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma 
condenação, mas é certo também que quando vêm acompanhada pelas demais provas 
carreadas aos autos, pode e deve ser considerada como elemento útil de convicção. 
E assim é porque a vítima, F.J da S., reiterando sua fala na audiência anterior, em
Juízo, narrou os fatos com precisão, afirmando que estávamos vindo de um velório, e
paramos para ver o caminho no celular, quando pularam três indivíduos de dentro do 
mato. Um deles apontou a arma para minha cabeça e mandou eu e minha esposa 
descermos da moto. Nisso, os outros puxaram meu celular, o Juan sentou na minha 
moto e saiu com ela. O réu estava com um óculos sem lentes, só para disfarçar, era 
ele que estava armado, com a arma apontada para minha cabeça, enquanto o terceiro 
estava rendendo minha esposa. Reconheci o réu nesta audiência. 
No mesmo sentido foram as declarações em juízo da vítima C.C da S, que confirmou 
que estávamos voltando de um velório, quando vimos que erramos o caminho. Nisso, eu
peguei o celular para tentar colocar no GPS, ele encostou a moto, quando vieram 
tres indivíduos do meio do mato. Um armado, colocou a arma na cabeça do meu esposo 
e mandou a gente descer da moto, senão ia matar a gente. O outro tentava puxar 
minha bolsa, minha jaqueta e tomou meu celular. O terceiro agente subiu na condução
da moto, o que estava armado foi na garupa e o que estava comigo saiu correndo. Nós
gritamos pedindo ajuda, e através de um telefone de socorro pedimos socorro. 
Reconheci o réu nesta audiência, mas em razão do tempo, não me lembro se foi ele 
que ficou puxando a minha bolsa. Eu lembro que ele é um dos três envolvidos, mas 
não lembro qual foi a conduta dele na hora.
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre as vítimas e o acusado de modo que possa resultar em 
intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a 
acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
das vítimas.
E isso porque temos ainda os depoimentos de um dos policiais militares responsáveis
pela prisão dos corréus, Salvatore Ricetti que ouvido em Juízo, relatou, de forma 
firme e segura que na época dos fatos, houve um latrocínio, então muitas 
informações e denúncias chegavam para gente. Uma delas, dava conta de que o réu 
poderia estar em um barraco. Fomos até lá, encontramos o irmão do réu, bem como uma
arma de fogo. Localizamos a motocicleta produto deste roubo, e com ajuda do Juan, 
fomos até uma outra residência, onde fomos atendidos pelo denunciado Tales, onde 
foi encontrado um simulacro de arma de fogo. Conduzidos ao distrito policial a 
vítima reconheceu os réus. Não tivemos contato com o réu. 
Assim como as vítimas, o policial era estranho ao réu, não havendo motivo para que 
seu depoimento seja desprezado. Há muito já se encontra superado o entendimento de 
que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 

Assim, têm-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
subtraiu, para proveito comum, bens de propriedade das vítimas, contra quem foi 
exercida a grave ameaça de morte, mediante emprego de arma de fogo. 
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja 
pelas declarações das vítimas, seja pelo fato dos corréus terem sido sentenciados e
condenados pelos mesmos fatos. 
Da mesma forma, é patente o emprego de arma de fogo no roubo. Os relatos das 
vítimas foram firmes no sentido de que os réus estariam armados no momento do 
assalto. Veja, ainda, que o Auto de Reconhecimento de Objeto de fls.15 da conta do 
Revolver Calibre 22, com numeração suprimida, utilizado pelos roubadores, e 
reconhecido pela vítima F.J da S em sede policial. Por fim, a perícia realizada na 
arma de fogo evidenciou que a arma estava apta a disparo.
De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo com emprego de arma de fogo, 
em concurso de agentes.
Passo à dosimetria da pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui péssimo 
antecedentes criminais, condenado de forma definitiva por outro roubo, conforme 
certidões de fls. 77/78, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da 
moral média e com tendência à criminalidade. 
De outra banda confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena base no
mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, inciso II, e 
parágrafo 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, promovo o aumento desta em 
2/3 (dois terços) resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
O valor do dia multa é o mínimo legal. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque 
praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). Ademais, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da 

criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio, praticados cada vez mais de modo mais frio e arrojado. 
Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, 
destarte, valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé 
que norteia as pessoas de bem. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar JONATHAN MORAES, qualificado nos autos, como incursos na pena 
do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal,
a cumprir em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais aos condenados, os quais iniciarão o cumprimento da pena privativa 
de liberdade em regime fechado. 
Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de
liberdade em regime fechado mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão 
e retribuição. 
Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de 
fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. 
Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também aos Juízes Criminais, sobre 
os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a 
tranquilidade de que a impunidade não impera. 
Da mesma forma, o condenado respondeu a todo processo preso, assim devendo 
permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora,
diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está 
aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes 
violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio 
alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem.

Agentes de tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte que a 
situação em que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos agentes 
que atuam na área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, 
demonstrando que ao contrário do que parece, a impunidade não impera. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o 
direito de recorrer em liberdade. 
Deixo, por fim, de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o condenado não
se encontra preso há tempo suficiente para obter os benefícios da progressão de 
pena. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do 
preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício,
vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á 
concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

