1540305-64.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... GENARO disse que 40 anos e já ter respondido processo por tráfico de drogas. Alegou que conhecia o policial Mozes de data anterior. Confessou a prática delitiva, mas negou o rompimento da fechadura. Disse que entrou pelo vidro do veículo após forçá-lo com uma chave.  Soltou os fios do som e da caixa para subtraí-los. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1540305-64.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1540305-64.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2334695/2021 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 21852558 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2334695 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENARO SOUZA BASTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.
 
GENARO SOUZA BASTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal porque, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 03h10min, durante o repouso noturno, na Estrada do Congo, 541, Jaraguá, nesta cidade e comarca da Capital, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si bens pertencentes à vítima Douglas da Silva Mendes, avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais), não se consumando o crime em razão de circunstâncias alheias à vontade do agente.
 
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 55/56). 
 
O acusado foi regularmente citado em audiência. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado.
 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, a testemunha. Por fim, o acusado foi interrogado.
 
Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, uma vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do acusado. Na terceira fase, pediu o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno. Por fim, postulou o regime prisional inicial semiaberto, bem como a fixação do dever de reparação dos danos nos termos do art. 387, IV, CPP.

A Defesa, por sua vez, pleiteou absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e da causa de aumento do repouso noturno. Por fim, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a fixação do regime aberto, bem como o direito de apelar em liberdade. 
 
É o relatório.
Decido.
 
A denúncia é procedente.
 
Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 09 de dezembro de 2021, por volta das 03h10min, durante o repouso noturno, na Estrada do Congo, 541, Jaraguá, nesta cidade e comarca da Capital, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si bens pertencentes à vítima Douglas da Silva Mendes, avaliados em R$ 1.000,00 (mil reais), não se consumando o crime em razão de circunstâncias alheias à vontade do agente.

Apurou-se que no dia dos fatos, o denunciado deliberou aproveitar-se da falta de movimentação da madrugada para subtrair bens do interior do veículo GM/Corsa, placas ELT-2440, que estava estacionado na via pública. Para tanto, o denunciado empreendeu força e valendo-se de instrumento à guisa de alavanca, não esclarecido, arrombou a porta para ingressar no veículo. Ato contínuo, o denunciado desinstalou o aparelho e a caixa de som que guarneciam o veículo. O crime apenas não foi consumado porque policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina passaram pelo local e visualizaram o denunciado, que tentou esconder-se no interior do automóvel ao notá-los. Em abordagem, os policiais localizaram os objetos separados para a subtração sobre os bancos do veículo. Assim, o denunciado foi conduzido ao distrito policial, onde negou a prática do crime (fls. 08).

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
 
Na primeira fase da persecução penal (fls. 08), o acusado alegou que no momento dos fatos estava recolhendo material de reciclagem quando foi abordado por policiais militares, sendo acusado de subtrair produtos do interior de um veículo. Alega que não furtou nada daquele veículo. 
 

Ouvido em juízo, GENARO disse que 40 anos e já ter respondido processo por tráfico de drogas. Alegou que conhecia o policial Mozes de data anterior. Confessou a prática delitiva, mas negou o rompimento da fechadura. Disse que entrou pelo vidro do veículo após forçá-lo com uma chave.  Soltou os fios do som e da caixa para subtraí-los. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial acerca do furto, aduzindo apenas que não tivesse realizado o rompimento da fechadura do veículo. 

 A vítima Douglas da Silva Mendes, narrou, na delegacia (fls. 05) que o veículo é seu, embora ainda não tenha realizado a devida transferência e que, nesta data, policiais militares entraram em contato e a informaram que seu veículo, que estava na rua, havia sido danificado e um indivíduo estava tentando furtar objetos de seu interior. Assim, compareceu nesta unidade, onde os objetos lhe foram entregues, em auto próprio.

Em juízo, o ofendido Douglas declarou que deixou seu veículo estacionado em via pública trancado. Quanto retornou, teve a notícia pelos policiais de que o réu estava furtando os objetos que estavam no interior de seu carro. Contou que a fechadura ficou danificada, mas também a mola do vidro traseiro. Teve que consertar o carro e gastou cerca de 1.000 reais, sendo que seu veículo não apresentava nenhuma avaria anterior ao crime. Seu veículo foi levado para a perícia. Somente a manivela do vidro foi danificado, mas o réu não chegou a quebrar este último. O acusado também cortou a fiação do aparelho sonoro. O furto ocorreu por volta de 2h300 ou 3h da manhã. 
  
Os policiais militares Mozes Mota Marques e Luis Henrique Ribeiro Rosa narraram de forma uníssona e detalhada a diligência realizada.
 
Na Delegacia (fls. 06/07), disseram que estavam realizando patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo suspeito que, ao notar a presença da viatura policial, tentou se esconder no interior de um veículo GM Corsa Hacht, razão pela qual decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado, entretanto, verificaram que o aparelho de som e uma caixa amplificadora foram desinstaladas e estavam sobre os bancos. Questionado, o indivíduo identificado como GENARO SOUZA BASTOS disse que o carro era de seu primo e, posteriormente, confessou que viu o carro na via e decidiu subtrair os pertences que pudesse angariar recursos e levar para sua casa.  O miolo da maçaneta da porta do motorista, o vidro da porta traseira esquerda e a ignição estavam danificados. Dessa forma, conseguiram contato com a vítima, que informou ser o proprietário do veículo relacionado, embora não o tenha transferido para seu nome, e rumaram a esta unidade para que a autoridade policial adotasse as medidas legais pertinentes.
 
Em juízo, o policial Mozes acrescentou que estavam em patrulhamento momento em que visualizaram um veículo com uma das portas entreaberta e decidiram averiguar. Alegou que o acusado estava dentro do veículo. O carro tinha sinal de arrombamento na porta do motorista. Alegou que o vidro esquerdo traseiro também estava abaixado, mas não estava quebrado. O crime ocorreu durante a madrugada, asseverou o policial.  

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que os policiais não estão impedidos de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade dos depoimentos dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar prática de furto qualificado majorado e tentado pelo acusado. 

 A confissão parcial do réu, juntamente com os demais relatos da vítima e do policial que deteve o réu, não deixam dúvidas acerca da autoria do furto, já que o acusado foi detido no interior do veículo logo após separar os objetos que pretendia subtrair. 

Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

Em relação a qualificadora de rompimento de obstáculo, por sua vez, restou devidamente configurada pela prova oral colhida nos autos. Em que pese o acusado ter alegado que não rompeu a fechadura do veículo, afirmando que adentrou no automóvel após conseguir forçar o vidro, é certo que sua versão foi desmentida pela vítima e pelos policiais. O ofendido foi claro ao alegar que seu carro não possuía nenhuma avaria anterior à ocorrência do crime em tela, indicando que tanto o rompimento da maçaneta quanto a violação do vidro do veículo foram causados pela ação do acusado. 

No mais, prescindível a realização do laudo pericial, já que a vítima não pode suportar o ônus de permanecer com o seu veículo avariado até a realização da perícia, podendo, neste caso, a prova oral suprir a necessidade do laudo pericial. 
 
No mais, reconhece-se a incidência da causa de aumento de pena do §1º do art. 155 do CP, uma vez que a ação delituosa ocorreu durante a madrugada, por volta das 03h da manhã, durante o repouso noturno, conforme relato da vítima e dos policiais e o boletim de ocorrência de fls. 01/03.

Neste tocante, cumpre ressaltar que inexiste incompatibilidade entre a causa de aumento de pena (§1º) e as qualificadoras (§ 4º) do crime de furto, uma vez que são circunstâncias diversas, que incidem em momentos distintos da aplicação da pena, conforme entendimento mais recente do colendo Superior Tribunal de Justiça:  

“A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos.” (STJ. 6ª Turma. HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, publicado em 17/12/2017 (Info 554).
 
                          O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas de que o acusado praticou o furto qualificado majorado na modalidade tentada em questão, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
 
Passo, portanto, à dosagem da pena.
 
Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o acusado ostenta maus antecedentes por condenação transitada em julgado (fls. 24 e 29 - processo nº 36434/2009 - 8ª Vara Criminal de São Paulo - tráfico -  transitada em 2011 - extinta a punibilidade pelo cumprimento em 2012); o crime de furto foi cometido em via pública, revelando a personalidade extremamente ousada do acusado, bem como as consequências do crime pelo prejuízo no reparo das avarias do veículo (cerca de mil reais conforme o relato do ofendido). Deste modo, fixa-se as penas-base acima do mínimo legal cominado à espécie, isto é, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes a serem sopesadas, ficam as penas provisórias em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que negou o rompimento da fechadura para ingressar no veículo, o que restou absolutamente desmentido nos autos, não apenas pela prova oral. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na terceira fase do cálculo das reprimendas, verifica-se a necessidade de aumento da sanção em 1/3 (um terço), em virtude de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno. Sendo assim, ficam as penas em 03 anos e 06 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa

Na derradeira etapa, tem-se que o crime foi praticado na modalidade tentada e, portanto, as penas devem ser reduzidas em 1/3 (um terço), restando as penas definitivas em 02 anos, 04 meses e 14 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. Opera-se a redução neste quantum em razão do iter criminis percorrido, bem como ao fato de que o acusado foi localizado no interior do veículo, no qual os objetos seriam furtados, já prontos para a consumação do delito, eis que já se encontravam no banco do carro, tendo sua ação frustradas pelos policiais, como já mencionado.

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direito em virtude dos maus antecedentes e a circunstância judicial negativa (artigo 44, inciso II e III, do Código Penal).

Por derradeiro, diante das circunstâncias do caso, sendo o acusado portador de maus antecedentes por pena já cumprida e antiga, mas também em razão da recuperação total dos bens, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GENARO SOUZA BASTOS, como incurso no artigo 155, caput, e §1º, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 02 (dois) ano, 04 (quatro) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Quanto ao pedido de indenização para a vítima há que ser postulada na esfera cível, uma vez que não há parâmetros para a imposição do valor a ser fixado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.

São Paulo, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA