1541060-88.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... – Impossibilidade – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 – Falta de comprovação de que o tráfico se destinava ao público dos estabelecimentos apontados na denúncia – Qualificadora não caracterizada; Tráfico de entorpecentes – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1541060-88.2021.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1541060-88.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN CANDIDO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.



William Candido da Silva, qualificado nos autos na fl. 14, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 329, do Código Penal, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", e artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 14/dezembro/2021, por volta das 11h, nas imediações de estabelecimento de ensino, na Rua Flávia, 34, Vila Medeiros, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 88,3g de tetrahidrocannabinol, mais conhecido como maconha, em 27 invólucros plásticos e 8,3g de Benzoilmetilecgonina, mais conhecido como cocaína, em 13 invólucros plásticos, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, o indiciado teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
Consta na denúncia que, na manhã dos fatos, policiais militares se dirigiram ao local a fim de apurar informações do "Disque-Denúncia" dando conta da existência de tráfico de drogas nas imediações de dois colégios municipais; ao chegarem ali, depararam com o acusado na via pública em ação compatível com a venda de drogas a William de Souza Uchoa; ao notarem a aproximação dos agentes, a dupla se separou, o que ensejou a abordagem de ambos; em revista pessoal, foi achada com o indiciado uma sacola contendo as 27 porções de maconha e 13 de cocaína; indagado, o agente admitiu informalmente estar traficando no local, vendendo drogas a William, o qual também admitiu formalmente ser usuário de drogas e adquirir entorpecentes do  indiciado; diante disso, os policiais detiveram o réu, o qual, irado, mediante violência, resistiu à execução de ato legal, sendo necessário auxílio policial  e uso de força física moderada para contê-lo e conduzí-lo ao distrito policial.
A denúncia (fls. 104/106) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/100), sendo a peça acusatória recebida em 17/janeiro/2022 (fls. 110/111). Após a necessária notificação/citação (fl. 118), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 65). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, condenando-se o réu pelo tráfico de drogas e o absolvendo da acusação de resistência; com relação a dosimetria, requereu a fixação da pena base pelo tráfico acima do mínimo legal; já a Defesa pugnou pela improcedência total da ação, sustentando a fragilidade da prova fornecida pelos policiais; ademais, existe simetria entre o depoimento da testemunha William Uchoa e o interrogatório do denunciado, tudo no sentido de que o réu foi fazer um favor ao usuário, recebendo o valor e indo buscar droga para o gari;  
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 29/32; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 132/134 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está na fl. 10. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram parcialmente comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública, mas somente em relação ao crime de tráfico de drogas.
Interrogado em Juízo, o acusado  William Candido da Silva, 29 anos, contou que trabalha no ferro velho, nas proximidades; estava bastante alcoolizado e drogado; um gari que estava limpando córrego do rio conversou com o interrogando, querendo saber onde havia maconha para ser comprada; ele entregou os R$ 10,00 ao interrogando que foi comprar droga e na volta entregou para o interrogando; a polícia veio em seguida e o deteve; ia receber uma gorjeta do gari para consumir álcool e droga; afirma ser viciado de drogas desde os 14 anos (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Rondonfelix Castro da Silva, policial militar, narrou que, na ocasião, em ponto de venda de drogas, na Rua Flávia, se deparou com o réu e alguém próximo dele; ao ver a viatura, essa outra pessoa saiu de lá; o réu foi abordado e encontrado com ele um saco plástico contendo maconha e cocaína; o outro rapaz afirmou que acabara de adquirir droga do réu;  houve a confissão informal; de fato, quando da prisão, o réu ofereceu resistência passiva, sendo necessário apoio de outras viaturas; ele não ameaçou nem atacou ninguém (áudio sistema SAJ).
O depoente Wiliam Gomes Ferreira, também policial militar, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o local, ponto conhecido pela venda de drogas; presenciou o réu próximo de um rapaz; abordados, o réu afirmou ao depoente que ia buscar maconha para dar para o funcionário da prefeitura; encontrou outras porções prontas para a venda; ao ser informado que seria preso, ele resistiu ao algemamento, sendo necessário uso de força moderada com auxilio de outras viaturas; ao conversar com o outro rapaz, ele confirmou que havia adquirido droga do réu (áudio sistema SAJ).
A testemunha William de Souza Uchoa disse que não presenciou a prisão do réu; ao chegar ele já estava sendo abordado pela polícia; lido o depoimento de fls. 05, confirmou ter adquirido droga do réu, entregando-lhe R$ 10,00 para que o acusado lhe vendesse maconha; entregou o dinheiro para ele que foi buscar a droga e voltou com o entorpecente (áudio sistema SAJ).
Do tráfico
Como se vê, com o término da colheita de provas, a versão apresentada pela acusação é parcialmente verdadeira, uma vez que a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da lei especial não deve ser considerada.
Embora os fatos tenham ocorrido nas proximidades de estabelecimento de ensino, a ausência de croqui relativo ao local dos fatos inviabiliza seu reconhecimento.
Ademais, não há prova nos autos de que o tráfico promovido pelo acusado se direcionava ao público que frequentava o local. 
Até porque, considerando que os fatos ocorreram em meados do mês de dezembro e em época de pandemia, as escolas estavam fechadas ou com funcionamento muito reduzido, razão pela qual não há como reconhecer a qualificadora em questão. Nesse sentido, em caso análogo: 

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de maconha – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Absolvição ou desclassificação para o art. 28, da Lei de Drogas – Impossibilidade – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 – Falta de comprovação de que o tráfico se destinava ao público dos estabelecimentos apontados na denúncia – Qualificadora não caracterizada; Tráfico de entorpecentes – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Afastamento da agravante, vencido o relator sorteado; Aumento da pena pela reincidência e afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – bis in idem – Inocorrência – Recursos da Acusação e Defesa providos em parte, sem reflexo nas penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1512832-88.2020.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2021; Data de Registro: 29/03/2021)

Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo e vender.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10), no Auto de Constatação Prévia (fls. 29/32) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 132/134).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo e também da testemunha William Uchoa, a última confirmando ter comprado droga do réu, são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo e vendia  razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo vendida, a consumo de terceiros, pelo acusado em pela via pública, instante em que foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo e vendendo toda a cocaína e maconha apreendida. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (88,3g de maconha e 8,3g de cocaína), o local (dentro de uma sacola) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais em diligências no local a fim de apurar informações do "disque-denúncia" foram ao local e visualizaram dois indivíduos que, ao notarem a presença policial, se separaram, o que ocasionou a abordagem de ambos e a localização das drogas com o denunciado, fato confirmado pelo usuário William Uchoa que ratificou em juízo ter adquirido maconha do acusado).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
Da resistência
Como se vê, no que se refere a este delito, por não ter usado de violência ou ameaça contra os agentes públicos, deverá o réu ser absolvido pela atipicidade da conduta. 
O depoimento dos policiais militares,dotado de presunção de veracidade, confirmaram que o réu não os agrediu nem ameaçou, apenas não quis ser algeado.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu possui antecedente específico (fl. 125 – processo 0081727-79.2010.8.26.0050).
Atento as diretrizes do artigo 59, elevo a pena base em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável.
Embora praticado durante a Pandemia de Covid-19, tal circunstância em nada contribuiu para a realização do delito. Não há nos autos provas de que o acusado se valeu das facilidades decorrentes da situação enfrentada pelo mundo para o cometimento do crime. É fato que a pandemia não facilitou a prática do delito, tampouco agravou seus efeitos. A traficância ocorre em um mesmo grau, faça chuva ou faça sol, em situações pandêmicas ou não. É um câncer que a sociedade enfrenta, infelizmente, sem expectativa de cura num futuro próximo.
No sentido de afastamento da agravante, colaciono jurisprudência:

Cerceamento de defesa – Inversão da ordem de oitivas – Ausência de formalidade processual – Ampla Defesa plenamente exercida – Ausência de comprovação de prejuízo – Preliminar rejeitada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição ou desclassificação para artigo 28 da Lei 11.343/06 – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenações mantidas – Recursos não providos. Redução da reprimenda – Segunda fase da dosimetria – Apelantes não se prevaleceram das fragilidades causadas pela pandemia – Majorantes de calamidade pública afastadas –– Recursos providos para este fim. Confissão espontânea – Súmula 545/STJ – Utilizada para a formação do convencimento – Reconhecida a atenuante – Recurso provido para este fim. Tráfico privilegiado – Possibilidade – Primárias, diminuta quantidade de entorpecente e sem comprovação de envolvimento com o meio ilícito – Redutor aplicado para Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime aberto e substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos – Possibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal preenchidos por Larissa e Ingrid – Recursos providos para este fim. Regime menos gravoso – Impossibilidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial fechado adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso de Caio não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500858-92.2020.8.26.0571; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/01/2021; Data de Registro: 14/01/2021) (grifo meu)

DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33 C/C ART. 40, I E V, DA LEI Nº 11.343/2006. MÉRITO. MATERIALIDADE. AUTORIA E DOLO. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. AGRAVANTE. CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO INCIDÊNCIA. INTERESTADUALIDADE. REQUISITOS. NÃO COMPROVAÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INAPLICABILIDADE AO CASO CONCRETO. . MÉRITO: Configurados a materialidade, autoria e dolo do agente no delito insculpido no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 40, inciso I, do mesmo diploma legal, o desfecho condenatório é de rigor. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO CRIME. PERSONALIDADE DO AGENTE: Conforme o entendimento firmado no âmbito do STJ, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social; . CONDUTA SOCIAL: A propósito, a circunstância judicial conduta social, prevista no art. 59 do CP, compreende o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, configurando antecedentes sociais, os quais não se confundem com os seus antecedentes criminais. Ou seja, trata-se do estilo de vida do réu, correto ou inadequado, perante a sociedade, desassociado da noção de antecedentes criminais. De modo que a sua valoração negativa exige concreta demonstração de desvio da natureza comportamental; . CONFISSÃO ESPONTÂNEA: O reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal exige que o réu confesse os fatos pelos quais está sendo devidamente processado; . CALAMIDADE PÚBLICA: Não é suficiente a vigência do Decreto que reconheceu estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do Covid-19, para a incidência da agravante do art. 61, II, 'j', do Código Penal. O agravamento da pena exige a existência de situação concreta dando conta que o réu se prevaleceu da pandemia, que justificou o Decreto, para a prática do tráfico de drogas, situação não verificada no caso concreto; . CAUSA DE AUMENTO. INTERESTADUALIADE: Para caracterização da causa de aumento descrita no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/06, faz-se necessário comprovar que a droga provém de outro Estado ou que se trata de tráfico entre Estado e Distrito Federal, não bastando simplesmente que o agente transponha ou pretenda transpor os limites de uma ou mais Unidades da Federação, até chegar ao seu destino final. No caso, não é possível averiguar a prática de tráfico entre Estados e, sim, apenas que a droga tinha como destino o Estado de São Paulo ou do Ceará. Mantida apenas a transnacionalidade do delito; . CAUSA DE DIMINUIÇÃO. TRÁFICO PRIVILEGIADO: Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. O legislador objetivou possibilitar a redução de pena para aquele considerado como pequeno traficante eventual, ou seja, que não faz do crime seu meio de vida. Os requisitos são cumulativos, e, na ausência de um deles, afasta-se a incidência do dispositivo; . No caso, as circunstâncias dos autos, tomadas em seu conjunto, traduzem indicativos de que o réu integra grupo criminoso e se dedica à atividade delitiva, de modo que a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 não tem lugar como redutor de pena. (TRF4, ACR 5001996-93.2020.4.04.7017, SÉTIMA TURMA, Relator GUILHERME BELTRAMI, juntado aos autos em 10/03/2021) (grifo meu)

Em razão dos maus antecedentes específico, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar WILLIAM CÂNDIDO DA SILVA, qualificado nos autos nas fls., incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos; pelos mesmos fundamentos acima, ABSOLVO o acusado WILLIAM CANDIDO DA SILVA da pratica do crime previsto no artigo 329 do Código Penal, com base no artigo 386, inciso III, do CPP. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 1º de abril de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.