1543008-96.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rinaldo Oliveira da Silva
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Rinaldo Oliveira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de janeiro de 2019, pela manhã, na Rua Nelo Morganti, 110, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1543008-96.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1543008-96.2019.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rinaldo Oliveira da Silva
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Rinaldo Oliveira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de janeiro de 2019, pela manhã, na Rua Nelo Morganti, 110, Pimentas, em Guarulhos, tinha em depósito e guardava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, cocaína, dividida em 02 sacos, com peso líquido de 243,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu, em um imóvel alugado, mantinha em depósito e guardava drogas com a finalidade de praticar a traficância. Após ser preso, a proprietária do imóvel se dirigiu ao local para realizar limpeza e encontrou no fundo falso do rack onde ficava a televisão as porções de drogas. A polícia militar foi acionada e efetuou a apreensão.
O acusado foi notificado (fl. 117), apresentou defesa prévia (fls. 134/137) e a denúncia foi recebida em 12 de fevereiro de 2022 (fls. 140/141). Durante a instrução, duas pessoas foram ouvidas, procedendo-se também ao interrogatório. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O 
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo toxicológico (fls. 90/92). 
Raimunda, proprietária do imóvel, disse na delegacia (fl. 2) e em juízo ter acessado os cômodos locados ao denunciado para realizar uma limpeza, e ao retirar a televisão que estava sobre o rack notou que havia de um fundo falso, onde visualizou duas sacolas com pó branco e uma balança. Informou ter acionado a polícia militar e relatado o ocorrido. Acrescentou que após o réu ser preso, não mais retornou para o imóvel. 
Os policiais militares informaram na fase administrativa (fl. 2/3) e um deles em juízo que foram acionados para comparecer ao local dos fatos, sendo recepcionados por Raimunda, proprietária do imóvel, que informou ter locado o bem para um indivíduo conhecido como “Edu”, que havia sido preso em 9 de janeiro de 2022. Disseram que Raimunda relatou ter realizado limpeza no imóvel e no fundo de um móvel localizou cocaína e uma balança. Informaram que, em diligências, identificaram Edu, tratando-se de Rinaldo Oliveira da Silva.
Extrajudicialmente (fl. 70), o réu negou os fatos imputados, dizendo que os entorpecentes não lhe pertenciam. Afirmou ter locado o imóvel em que foram localizadas as substâncias entorpecentes e que após um mês abandonou o local, deixando a porta da residência aberta. Em audiência, mais uma vez negou a prática da infração.
Inviável a condenação. O acusado foi preso em dia anterior em razão da prática de tráfico. As drogas encontradas pelos policiais naquela oportunidade consistiam em somente uma parte do todo que ele havia armazenado. Por conta disso, não há se falar na prática de dois delitos. A segunda imputação (ou seja, este processo) não tem como prosperar. Se os policiais tivessem encontrado, quando da primeira diligência, o tóxico que estava no armário, não teria sido iniciado outro inquérito. Consequentemente, não existiria a nova denúncia.
Embora o acusado tenha negado a posse do entorpecente, o fato é que, estando preso, seria inviável realizar o novo armazenamento. Melhor, é certo, teria sido que ele, desde o primeiro momento, na delegacia, contasse a verdade. Em decorrência de sua versão, alheia à realidade, surgiram os indícios de que estava a realizar a conduta descrita na denúncia deste processo. Negando a posse do tóxico em versão dissonante daquela apresentada pela proprietária, concluiu-se que duas condutas distintas foram levadas a efeito.
Vê-se, porém, agora que tudo se deu em um único contexto. O denunciado tinha tóxico armazenado em casa. E de lá saiu para realizar o comércio ilícito na via pública, oportunidade em que foi preso em flagrante. Os policiais, embora tenham ido até à moradia, conforme narrou Raimunda, não localizaram o tóxico. Somente após, em dia posterior, a citada proprietária o localizou, e acionou a polícia.
É evidente que, já estando preso, ninguém ali compareceria para guardar drogas em um móvel com intuito de prejudicar o réu. Por isso é que se nota que a tese aventada no interrogatório não tem como ser acolhida. Não percebeu que, faltando com a verdade, o único a se prejudicar ser ele. De todo modo, o que se conclui pelas provas produzidas e pela análise das denúncias oferecidas nos dois processos é que uma única ação, em dia anterior ao mencionado na inicial destes autos, foi praticada.
Isto posto, julgo improcedente esta ação penal e, em consequência, absolvido o acusado Rinaldo Oliveira da Silva da imputação que lhe foi deduzida nestes autos, com fundamento no art. 386, II, do CPP.
Os entorpecentes deverão ser incinerados. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de praxe, arquivem-se.
P.R.I.C.Guarulhos, 24 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA