1544829-02.2020.8.26.0451
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... em possivelmente estaria ocorrendo tráfico de drogas em uma lava rápido; estava conversando com a pessoa que estava no local, que se identificou como Júnior e depois chegou ao local outro Júnior e então o acusado disse que seu nome verdadeiro. O dinheiro ninguém falava de quem era e nem a procedência, por isso também foi apreendida. A droga o acusado disse ser o proprietário e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
RUA BERNARDINO DE CAMPOS, Nº: 55 - SALA 03 -TÉRREO, . - .
CEP: 13419-100 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3372-3115 - E-mail: piracicabajec@tjsp.jus.br
      
1544829-02.2020.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1544829-02.2020.8.26.0451 Controle  2020/003299
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado 
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
TIAGO FRANCISCO DE SOUZA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL

Vistos.
Conforme o Boletim de Ocorrência (fls. 01/03) e denuncia de fls. 113/115, TIAGO FRANCISCO DE SOUZA PEREIRA está sendo processado porque guardava para consumo pessoal, 09 (nove) cigarros parcialmente consumidos de Cannabis sativa L., erva vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 1,2 g (um grama e dois decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo toxicológico de fls. 27/29, sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame toxicológico de fls. 27/29, constatando que no material apreendido havia presença de Tetrahidrocannabinol (THC), diferente do que alegou a defesa. A autoria também é certa.
Na delegacia, durante a lavratura do Termo Circunstanciado, o acusado confessou os fatos, afirmando que "QUE OS POLICIAIS FIZERAM UMA VISTORIA NO LOCAL E ACHARAM NO INTERIOR DE MEU COMÔDO UMA BITUCAS DE CIGARRO DE MACONHA E UNS MAÇOS DE PAPEL DE SEDA, JÁ QUE SOU USUÁRIO DE MACONHA", fls. 06.
Em juízo, o acusado manteve sua confissão, alegou que tinha a droga para uso próprio no local, que faz uso de maconha desde os 12 anos. O dinheiro apreendido era do lava rápido, que pertencia ao dono, que era de Walmir Bernardes da Silva Junior. Afirmou estar preso em um artigo 35, de drogas; trabalhava no lava rápido. Conheceu Walmir do local mesmo, desde o começo do ano, de antes de ser preso. Trabalhava no lava rápido desde janeiro/fevereiro e estava como autônomo, o que entrava era dividido com o proprietário, em metade dos lucros, retirando as despesas.
A confissão encontra respaldo nos autos.
O policial ouvido também confirmou o encontro da droga, narrando que juízo que receberam uma denúncia que em possivelmente estaria ocorrendo tráfico de drogas em uma lava rápido; estava conversando com a pessoa que estava no local, que se identificou como Júnior e depois chegou ao local outro Júnior e então o acusado disse que seu nome verdadeiro. O dinheiro ninguém falava de quem era e nem a procedência, por isso também foi apreendida. A droga o acusado disse ser o proprietário e que era para uso próprio. Não conhecia o acusado e não tem lembrança dele.
A versão do policial é uníssona e harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos. O acusado não demonstrou e nem comprovou qualquer animosidade contra os policiais, ao contrário, o próprio réu, extrajudicialmente, confessou os fatos narrados na denúncia, fls. 04.
Não restou comprovada nenhuma desavença anterior entre os policiais e o réu, devendo os depoimentos deles merecer integral validade. Outrossim, admite-se a condenação com base também em depoimento de policial que efetuou a diligência quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos.
O consumo deliberado de entorpecentes não fasta a imputabilidade do autuado, nem o isenta de pena, eis que, de forma voluntária, consumiu entorpecentes, nos termos do artigo 28, inciso II, do CP.
Desta forma, ante as provas colhidas nos autos, comprovada encontra-se a acusação, devendo o acusado ser condenado nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06.
Impossível o acolhimento da insignificância da conduta do autuado, considerando ser o ato típico e antijurídico, previsto em lei. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DROGA ILÍCITA PARA CONSUMO PESSOAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que pequena a quantidade de drogas apreendidas, como na espécie. 2. Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021
TIAGO FRANCISCO DE SOUZA PEREIRA possui antecedentes criminais, era procurado pela Justiça e ainda apresentou-se com outro nome, demonstrando personalidade voltada para a pratica de delitos. Assim, a pena de advertência não será eficaz para a reprimenda. Os antecedentes do autuado justificam a exasperação da pena, considerando também a atenuante da confissão, que é então fixada em definitivo em 04 meses de prestação de serviços à comunidade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia apresentada pelo Ministério Público, condenando TIAGO FRANCISCO DE SOUZA PEREIRA  pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a pena de 04 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser definida em execução. 
Após o trânsito, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Façam-se as comunicações e anotações necessárias.
 Autorizo a destruição da droga, caso ainda não feita e se houver sobres, autorizando esta decisão como ofício à Autoridade competente.
Quanto aos valores apreendidos, não havendo comprovação de sua origem lícita, pelo interessado e nem pelo acusado, encaminhe-se cópia dos autos, principalmente da decisão de fls. 77/78 à Autoridade Policial para eventual apuração do crime de lavagem de dinheiro, mantendo-se os valores depositados em juízo. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o acusado.

                                        Piracicaba, 29 de junho de 2022.

                                                   MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
                                                                  Juíza de Direito