1544766-71.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2019
... automóvel havia três homens, sendo que um deles a roubou, e outro roubou sua amiga.  Ressaltou que um dos indivíduos foi preso pela polícia, tendo reconhecido o mesmo na delegacia. Declarou que o assaltante levou sua bolsa contendo dinheiro e seus documentos, mas que posteriormente os recuperou. Por fim, esclareceu que o acusado não estava armado no momento do roubo.  
A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1544766-71.2016.8.26.0562 - Controle 2016/000726
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, BO, PORT, BO, BO, IP, BO - 1251/2016 - 02º D.P. SANTOS, 1251/2016/212 - 02º D.P. SANTOS, 14245 - 02º D.P. SANTOS, 2218/2016/200 - 02º D.P. SANTOS, 1251/2016/212 - 02º D.P. SANTOS, 339/2016 - 2º Distrito Policial de Santos, 2218/2016 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
Edgar Costa Oliveira, INDICIADO 1 - DESCONHECIDO

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS...
EDGAR COSTA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, duas na forma do artigo 70 e uma na forma do artigo 69, no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e no artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2016, por volta das 18h30min., na rua Manoel Elias Ruiz, defronte o nº 17, Marapé, em Santos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros cinco indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida mediante a simulação de arma de fogo contra a vítima Izabel Chrystinny Figueiredo Carneiro, subtraiu, para proveito comum, o veículo GM/Corsa Hatch Maxx, ano 2008, placas EGF0926/São Vicente, pertencente a Bruno dos Santos, um notebook Acer, produtos de estética da marca Mary Kay, avaliados em R$ 10.000,00, diversos documentos e R$ 300,00 em dinheiro pertencentes à vítima Izabel Chrystinny Figueiredo Carneiro. 
Consta, ainda, na denúncia, que no dia 24 de agosto de 2016, às 18h40min., na Rua Nilo Peçanha, Campo Grande, em Santos, o denunciado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência, subtraiu, para proveito comum, uma bolsa contendo documentos, um guarda-chuva e um aparelho celular da marca Samsung, bens avaliados em R$805,00 pertencentes a Emilia Maria Fabricio, e uma bolsa contendo documentos e a importância de R$ 22,00, em dinheiro, pertencente à vítima Maria de Fátima da Silva.
Consta, também, que no dia 24 de agosto de 2016 às 18h40min., na Rua Nilo Peçanha, Campo Grande, em Santos, o acusado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência, tentou subtrair, para proveito comum, a mochila pertencente a Alzira Barros de Oliveira, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta, por fim, que no mesmo dia, momentos mais tarde, na Rua Cinco, Morro da Nova Cintra, em Santos, opôs-se à execução de ato legal mediante violência aos policiais militares, que, em razão da resistência, não se executou. 
Os autos de exibição, apreensão e entrega encontram-se encartados às fls. 11/15 e 16/20.
Os autos de reconhecimento fotográficos do acusado estão encartados às fls. 179/182.
O i. representante do Ministério Público ofereceu denúncia em desfavor do acusado e, na oportunidade, requereu a decretação da prisão preventiva, como forma de preservação da ordem pública e importante garantia da futura aplicação da lei penal (fls. 190/195). 
Por r. decisão exarada às fls. 196/198, foi indeferido o pedido formulado pelo i. representante do Ministério Público, no sentido de ser decretada a prisão preventiva do acusado. Na oportunidade, a denúncia foi recebida. 
A folha de antecedentes do acusado encontra-se encartada às fls. 203/214.
O laudo pericial de exame no local está acostado às fls. 225/229.
O acusado foi pessoalmente citado às fls. 230/233.
Às fls. 239/242, veio aos autos o laudo pericial do exame realizado nas armas apreendidas. 
A ilustre defesa do acusado apresentou resposta à acusação às fls. 257.
Durante a instrução processual, as vítimas prestaram declarações, duas testemunhas comuns foram ouvidas, sendo o réu interrogado (fls. 305/306).

A i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, às fls. 312/322, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.
A i. defesa do acusado manifestou-se em memoriais escritos às fls. 326/339, requerendo a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, devendo tal atenuante ser compensada com a agravante da reincidência. 
É o relatório. DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos de roubo qualificados e de resistência qualificada descritos na denúncia está amplamente demonstrada diante da portaria de fls. 01, do boletim de ocorrência de fls. 03/10, dos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 11/15 e 16/20, dos autos de entrega de fls. 25/28, dos autos de reconhecimento pessoal de fls. 179/182, do relatório final de fls. 185/186, bem como dos laudos periciais de fls. 225/229 e 239/242. 
Da mesma forma, a autoria delitiva restou devidamente comprovada, diante da farta prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, em especial, diante das declarações das vítimas. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos delitos. Afirmou que não cometeu nenhum crime na Rua Nilo Peçanha, onde mora. Relatou que é impossível estar em quatro lugares distintos no mesmo momento e que não sabe porque está sendo acusado. Por fim, disse que esse já é o quarto processo que o acusam por delitos que não cometeu. 
No entanto, sua versão não se sustenta, diante da robusta prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A vítima Izabel, prestou declarações em Juízo e afirmou que no dia dos fatos estava a caminho da casa de seu tio, no carro pertencente a seu marido, quando, no momento em que estava estacionando o veículo, um outro automóvel parou em frente ao seu, a bloqueando. Disse que, ao sair do carro, na frente da residência de seu tio, o acusado a pressionou contra a parede enquanto seus comparsas pegaram a chave do veículo, adentraram o mesmo e roubaram seus pertences. Ressaltou o acusado a todo o tempo mantinha a mão por baixo da camisa anunciando que estava armado e que, caso a vítima reagisse, ele a mataria. Por fim, declarou que os indivíduos levaram seu veículo, seu celular, produtos da marca Mary Kay, um notebook, as mochilas de suas filhas com todo o material escolar, os documentos pessoais de toda a família, dinheiro e o cartão da empresa. 
A vítima Bruno, prestou declarações em Juízo e declarou que é marido de Izabel. Afirmou que não estava presente no momento dos fatos. Relatou que o veículo roubado lhe pertencia e que junto com o mesmo foram levados pertences de toda sua família. Por fim, ressaltou que seu automóvel foi recuperado. 
A vítima Alzira, ao prestar declarações em Juízo, relatou que no dia dos fatos estava no ponto de ônibus com suas amigas, Maria de Fátima e Emília, quando um indivíduo parou o automóvel na frente de onde estavam e o acusado saiu da porta traseira e foi em sua direção. Contou que o acusado tentou roubar sua bolsa, mas reagiu e não a entregou, tendo o acusado desistido e partido em direção à sua amiga e conseguiu roubar a bolsa da mesma. Ressaltou que outro indivíduo roubou a bolsa da sua outra amiga. Informou que os acusados não estavam armados. Por fim, afirmou que logo após o ocorrido, a viatura da polícia chegou e, ao ser informada do caso, conseguiu realizar a abordagem do acusado.
Maria de Fátima, vítima, prestou declarações em Juízo, afirmando que no dia dos fatos, estava na companhia de duas amigas no ponto de ônibus a caminho da academia, quando um veículo estacionou e indivíduos as assaltaram. Disse que no automóvel havia três homens, sendo que um deles a roubou, e outro roubou sua amiga.  Ressaltou que um dos indivíduos foi preso pela polícia, tendo reconhecido o mesmo na delegacia. Declarou que o assaltante levou sua bolsa contendo dinheiro e seus documentos, mas que posteriormente os recuperou. Por fim, esclareceu que o acusado não estava armado no momento do roubo.  
A vítima Emília prestou declarações em Juízo contando que no dia dos fatos estava com duas amigas em um ponto de ônibus quando um automóvel parou e dois indivíduos desceram, sendo que um deles roubou sua bolsa e o outro roubou a bolsa de sua amiga. Por fim, declarou que não recuperou seus pertences. 
A testemunha comum, o policial militar Haroldo, ouvido em Juízo relatou que na data dos fatos estava com seu parceiro em patrulha na Vila Belmiro quando um rapaz passou de motocicleta e informou que um indivíduo havia assaltado algumas pessoas, passando inclusive, a placa do carro. Informou que, ao pesquisar pela placa do veículo, constataram que se tratava de um veículo roubado. Disse que, em seguida, encontraram com três senhoras que relataram outro roubo, e então decidiram sair em patrulhamento em busca dos suspeitos. Contou que, ao subir o Morro da Nova Cintra, avistaram o carro estacionado em frente à faculdade de veterinária. Explicou que abordaram o veículo e então um indivíduo desembarcou disparando contra os policiais e fugindo. Esclareceu que não conseguiu deter o atirador e os demais indivíduos, visto que uma senhora que estava no local levou um tiro na perna, e então foi socorrê-la, momento esse que os indivíduos conseguiram fugir.  Por fim, afirmou que reconheceu o acusado do momento da resistência e de outras abordagens no Marapé.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, o policial militar Fabiano Fonseca, o qual corroborou integralmente o seu depoimento.   
Cabe destacar que os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, quando prestados de forma coerente e em consonância com os demais elementos de prova, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, eis que emanados de agentes estatais.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade” (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.).
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).
Conforme se verifica da análise das provas produzidas no curso da instrução, a versão trazida pelas vítimas foi integralmente confirmada pela narrativa das testemunhas ouvidas em Juízo, de forma que o contexto probatório apresenta-se robusto e satisfatório para embasar a condenação.
A majorante prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal (concurso de agentes) restou satisfatoriamente caracterizada diante da robusta prova oral colhida em Juízo, em especial diante das declarações prestadas pelas vítimas.
A majorante do concurso de agentes prescinde da presença física dos co-autores na fase executória do roubo, desde que tenham cumprido missões específicas, visando a tornar bem sucedida a empreitada criminosa. 
“Comparsa que assiste o agente principal. Caracterizada – É co-autor de crime de roubo, qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, o agente que, embora não estivesse com a arma, e nem rendido a vítima, se encontrava no local da execução e em ajuste com outro assaltante. Atuava como uma força de reserva, acionável se o decurso do acontecimento (resistência) assim solicitasse, bem auxiliou na vigília do local e na arrecadação do dinheiro. Não se pode, assim, falar em participação de menor importância” (RJTJERGS 114/189). 
Tanto as vítimas quanto as testemunhas foram categóricas ao afirmar que os delitos de roubo foram praticados por diversos indivíduos.

Da mesma forma, a qualificadora descrita no § 1º, do artigo 329 do Código Penal restou devidamente demonstrada, pois os policiais militares não conseguiram realizar o ato legal em razão da grave ameaça exercida pelo acusado e seus comparsas, que atiraram contra os policiais, evadindo-se em seguida.
Configura crime de resistência qualificada (artigo 329, § 1º, do Código Penal), a conduta de opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça ao funcionário competente para pratica-lo, disso resultando a inexecução do ato de ofício.  
Os crimes de roubo praticados contra as vítimas Izabel, Emília e Maria de Fátima restaram consumados, uma vez que o acusado, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas Emília e Maria de Fátima, bem como mediante simulação de emprego de arma de fogo contra a vítima Izabel, subtraiu os pertences das vítimas. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O delito de roubo praticado contra a vítima Alzira, caracterizou-se em sua forma tentada, pois não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, uma vez que a vítima reagiu ao roubo, segurando seus pertences e impedindo o acusado de retirar o bem de sua esfera de vigilância. 
O concurso formal de crimes previsto no artigo 70 do Código Penal restou bem demonstrado no transcorrer da instrução, pois o acusado, no mesmo contexto fático, mediante uma só ação, praticou três crimes de roubo contra vítimas distintas (Emília, Maria de Fátima e Alzira), aplicando-se-lhes a mais grave das penas, ou se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade.
O concurso material de crimes descrito no artigo 69 do Código Penal também restou bem caracterizado no transcorrer da instrução, pois o acusado, mediante mais de uma ação, praticou delitos distintos, derivados de desígnios autônomos, razão pela qual as penas privativas de liberdade serão cumulativamente aplicadas. 
Ressalte-se ainda, que a ilustre defesa do acusado não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público em face de EDGAR COSTA OLIVEIRA para condená-lo como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por três vezes, duas na forma do artigo 70 e uma na forma do artigo 69, todos do Código Penal,  bem como nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e do artigo 329, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, praticado contra as vítimas Emília e Maria de Fátima: 
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as certidões de fls. 203/214, revelam que o acusado possui personalidade voltada à prática de delitos, de modo que sua conduta denota maior reprovabilidade, razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.