1584252-97.2022.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1584252-97.2022.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1584252-97.2022.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2043484/2022 - 03º D.P. GUARULHOS, 17022224 - 03º D.P. GUARULHOS, 827/22/336 - 03º 
D.P. GUARULHOS, 2043484 - 03º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

EDUARDO MATOS PACHECO ALVES e MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §3º, II, c/c artigo 14, 
II e artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02
de fevereiro de 2022, por volta das 22h00min, na Rodovia Presidente Dutra, 219, 
Várzea do Palácio, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo e também mediante violência física consistente em disparo intencional feito
com arma de fogo, o motociclo KAWASAKI, placas FWN-5618, vermelho (auto de fls. 
12), 01 telefone celular, 11 folhas de cheque e a quantia de R$ 1.000,00, 

 
pertencentes à vítima Nivaldo Silva Pires, somente não consumando a morte da vítima
por circunstâncias alheias às suas vontades (fls. 78/80).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/72).
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva dos denunciados (fls. 81/82). 
Os réus foram citados (réu Eduardo - fls. 119/121 e réu Matheus - fls. 116/118) e 
apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réu Eduardo - fls.
135/137 e réu Matheus - fls. 128/131).
Em 06 de julho de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 139/143).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada 
em 10 de agosto de 2022, foram colhidos os depoimentos da vítima N.S.P. e da 
testemunha comum Claudeir de Oliveira Lima. As partes desistiram do depoimento de 
Wilson Roberto Nunes Júnior (PM), o que foi homologado. Em seguida, os réus foram 
interrogados (fls. 181/184).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, com
a condenação do acusado. A respeito do cálculo de pena, o valor do bem visado e a 
completa gratuidade da agressão com intuito fatal justificam o aumento da pena-
base. O réu MATHEUS é reincidente e ostenta maus antecedentes. O iter criminis 
percorrido foi considerável, já que atingida a região escapular, bem próximo a 
região vital. Além disso, foi efetivamente consumado o aspecto patrimonial do 
delito. Por fim, o regime fechado, tendo em vista a pena em perspectiva e a 
gravidade em concreto do crime, é medida que se impõe (fls. 182/184).
 Em alegações finais oralmente, a defesa de MATHEUS e EDUARDO requereu a 
improcedência da ação penal, com a absolvição dos acusados. De toda forma o 
defendido Matheus é confesso e Eduardo nega a prática delitiva. Matheus é 
reincidente e Eduardo é tecnicamente primário. Assim, requerer a compensação da 
reincidência de Matheus com sua confissão, a fixação da pena no patamar mínimo para
ambos os defendidos, considerando ainda o redutor da tentativa no patamar máximo 
(fl. 184).
O laudo pericial de lesão corporal da vítima foi acostado aos autos (fls. 189/190),
tendo o Ministério Público reiterado as alegações finais em audiência e manifestado
que o citado laudo corrobora o relato da vítima e a materialidade do crime (fl. 
202) e a Defesa dos acusados também reiterou as alegações finais apresentadas em 
audiência (fl. 205).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela portaria (fls. 01/02), boletins de
ocorrência (fls. 03/11 e fls. 29/31), auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 12), 
auto de reconhecimento fotográfico (fl. 27), reconhecimento pessoal (fls. 58/59), 
laudo de lesão corporal da vítima (fls. 189/190), bem como pela prova oral trazida 
aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
Os acusados EDUARDO MATOS PACHECO ALVES e MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS, em 
sede policial, permaneceram em silêncio (fl. 17 e fl. 18, respectivamente). 
 O réu EDUARDO MATOS PACHECO ALVES, em juízo, negou a participação no crime. Não 
soube dizer como foi reconhecido pela vítima. Disse que apenas estava com Matheus 
no dia em que ambos foram presos. Havia acabado de deixá-lo em sua casa, momento 
que a polícia chegou questionando sobre a motocicleta. Respondeu que nada sabia. 
Foram conduzidos à Delegacia. Conversou com Matheus e ele confirmou que realmente 
havia roubado a moto há alguns dias. Matheus disse que cometeu o delito com outro 
indivíduo que mora próximo da casa dele. Não conhece o menino que roubou com 
Matheus, apenas sabe que tem o apelido de “Gigante”.
O denunciado MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS, em juízo, disse que participou 
do crime e que estava conduzindo a moto. Não efetuou disparo com arma de fogo. O 

corréu não participou do crime. Outro comparsa participou. Abordaram a vítima, ela 
esboçou colocar a mão na cintura e então seu parceiro efetuou o disparo. Eduardo só
estava com o interrogando no dia em que foi preso. Os policiais da ROTA os 
abordaram e encontraram a chave da moto com o interrogando. O corréu Eduardo não 
tem nada a ver com a situação, pois foi deixá-lo em casa, já que moram em 
comunidades diferentes.
A negativa do réu EDUARDO, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto 
conflito com a realidade probatória. Já a confissão do acusado MATHEUS foi 
corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do
contraditório e da ampla defesa.
A vítima NIVALDO SILVA PIRES, em solo policial, narrou que no dia 02 de fevereiro 
do corrente ano por volta das 22h trafegava com sua motocicleta marca/modelo 
KAWAZAKI/Z900, placas FWN5618 pela Rodovia Presidente Dutra, momento em que 
ingressou na alça de acesso à Rodovia Fernão Dias, ocasião em que sentiu um impacto
na região escapular, sendo assim, o declarante relata que imediatamente parou a 
motocicleta. Ato contínuo, dois indivíduos surgiram em uma motocicleta de pequeno 
porte, sendo um deles em posse de arma de fogo e mediante grave ameaça (apontando a
arma na cabeça da vítima) solicitou a mala de dinheiro e como a vítima disse que 
não tinha dinheiro, o indiciado respondeu que iria a moto mesmo. Tal indivíduo foi 
identificado e RECONHECIDO como MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS. O outro 
indivíduo, que estaria conduzindo a motocicleta de pequeno porte, também mediante 
grave ameaça solicitou uma bolsa de dinheiro para a vítima, no entanto, como ela 
não tinha, acabaram subtraindo a motocicleta. Este segundo indivíduo foi 
identificado e RECONHECIDO como EDUARDO MATOS PACHECO ALVES. Por fim, relata que 
ambos revistaram a vítima antes de fugirem e subtraíram seu telefone celular, onze 
folhas de cheques e mil reais em dinheiro. Após o assalto MATHEUS teria pegado a 
moto do declarante e ambos fugiram, sendo que EDUARDO foi embora na moto de pequeno
porte que ambos indiciados chegaram. A vítima encontra-se internada no Hospital São
Luiz do Morumbi (onde foi ouvida) e RECONHECEU ambos os indivíduos por foto (fl. 
28). Em juízo, declarou que no dia 02 de fevereiro estava com sua moto na Rodovia 
Fernão Dias quando foi alvejado por um disparo vindo do lado, que lhe atingiu no 
ombro esquerdo e se alojou no direito. Estacionou sua moto, quando foi abordado por
duas pessoas em uma motocicleta, um deles desembarcou da moto com arma em punho, 
lhe revistou e levou sua moto. Os agentes o xingavam de vagabundo e diziam que o 
depoente era polícia. Eles levaram o seu celular, cheques assinados em branco, 
dinheiro e documentos, além da própria moto. O garupa saiu pilotando sua moto. Os 
agentes estavam com o capacete aberto e os faróis estavam ligados, permitindo que 
fixasse a fisionomia de ambos. O celular e as folhas de cheque não foram 
recuperados. Um dos agentes, o que estava na moto, tinha uma tatuagem no pescoço, e
o outro, que lhe abordou, tinha tatuagem na mão direita. Pediu socorro e foi para o
hospital, onde ficou internado cinco dias e foi submetido a cirurgia. A moto tinha 
rastreador. O veículo foi localizado, tendo sido pessoas detidas. Na Delegacia, fez
o reconhecimento pessoal dos dois agentes, dentre seis pessoas que lhe foram 
mostradas. O reconhecimento ocorreu logo após sair do hospital. Na ocasião, não 
teve dúvidas. Chegou a fazer também o reconhecimento fotográfico no hospital, 
embora não se lembre bem, devido ao seu estado de saúde no momento. Na ocasião, 
foram exibidas diversas fotografias e não teve dúvida no reconhecimento. Em 
audiência, novamente, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu Matheus como o autor
do disparo e Eduardo como o piloto da motocicleta, os quais foram apresentadas com 
outros presos.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES 
DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 

FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (Grifei);

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os policiais militares WILSON ROBERTO NUNES JÚNIOR e CLAUDEIR DE OLIVEIRA LIMA, em 
solo policial, em depoimentos semelhantes, relatam que efetuavam patrulhamento de 
rotina, quando ao passarem pela via próxima ao local dos fatos (condomínio da CDHU)
um indivíduo, provavelmente efetuando o tráfico de drogas, correu para dentro do 
conjunto. Desta forma, foram ao encalço de tal indivíduo, mas o mesmo evadiu-se. No
instante em que ingressaram no conjunto habitacional dois indivíduos que estavam 
encostados em um carro, sendo que um deles (identificado como MATHEUS HENRIQUE 
SANTOS SILVA CAMPOS) tentou se dispersar, mas foi abordado. O outro indivíduo, 
identificado como EDUARDO MATOS PACHECO ALVES também foi abordado. Em busca pessoal
em MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS foi encontrada uma chave de uma motocicleta
KAWASAKI. Indagado sobre onde estaria a moto, o mesmo respondeu que já teria sido 
“cortada” no desmanche e precisava levar a chave de volta (inclusive reforçava a 
todo momento), no entanto, em buscas pelo local, cerca de quinze metros da 
abordagem, foi encontrada a motocicleta, inclusive a chave encontrada no bolso de 
MATHEUS ligou a referida moto, a qual constou como Produto de Roubo (RDO 05/2022 da

4 Delegacia do Idoso - Norte). Durante a abordagem em MATHEUS e EDUARDO, a 
população começou a jogar pedra nas viaturas de ROTA, inclusive tentaram ir para 
cima dos policiais. MATHEUS também tentou agredir os policiais, sendo usada a força
necessária para algemá-lo. Assim sendo, ambos abordados (MATHEUS e EDUARDO) foram 
conduzidos a este Distrito para as providências legais de Polícia Judiciária (fl. 
15 e fl. 16).
O policial militar CLAUDEIR DE OLIVEIRA LIMA, em juízo, recordou-se dos acusados de
uma ocorrência do dia 04 de fevereiro de 2022. Afirmou que os agentes foram detidos
em uma praça, onde estavam juntos, pois ambos tentaram fugir ao ver a polícia. Com 
o réu Matheus foi encontrada a chave da moto roubada. Ele alegou que a moto já 
tinha sido vendida. Negou tê-la roubado. Com Eduardo nada foi encontrado e ele 
negou qualquer envolvimento. Fizeram a varredura pelo local e encontraram a moto 
bem próxima. Foi constado em pesquisa que a moto era produto de roubo há dois dias 
e que a vítima tinha sido baleada. Ambos foram conduzidos ao 73º D.P., onde foram 
reconhecidos, embora não tenha participado do reconhecimento. Não teve contato com 
a vítima. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE. OS DEPOIMENTOS 
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações categóricas da vítima prestadas em ambas as fases 
da persecução penal, corroboradas pelo depoimento da testemunha policial, além dos 
reconhecimentos contundentes realizados, somando-se ao encontro dos acusados na 
posse do motociclo roubado, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade,
a participação dos acusados EDUARDO e MATHEUS no delito apurado nos autos, 
revelando de forma inequívoca a autoria delitiva, não podendo se cogitar numa 
absolvição por insuficiência de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do 
crime, relatando a subtração mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, e 
também mediante violência física consistente em disparo intencional feito com arma 

 
de fogo, com intenção de ceifar sua vida, não havendo qualquer justificativa para 
desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Ademais, não há qualquer razão para duvidar da veracidade dos reconhecimentos 
realizados, pois o ofendido reconheceu os réus como autores do roubo, sendo que 
Matheus o subjugou com emprego de arma de fogo apontada, enquanto Eduardo o 
despojou de seus bens (motocicleta, celular, cheques, dinheiro e documentos 
pessoais), inclusive, também, indicou e confirmou em juízo as tatuagens em locais 
específicos, demonstrando conhecimento do que realmente aconteceu durante a prática
delituosa, não havendo razão para acreditar que possa estar se confundindo. 
Nota-se, ainda, que o policial militar mostrou-se firme ao corroborar os termos da 
denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar
tivesse o policial motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria 
do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não guarda relação.
 Por outro lado, a negativa apresentada em juízo pelo acusado Eduardo não lhe 
socorre, pois desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua 
credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas.
No caso em testilha, restou devidamente demonstrado que os réus subtraíram os 
pertences da vítima e alvejaram um disparo intencional contra Nivaldo, ficando 
caracterizada a intenção homicida ao atentarem contra a vida do ofendido.
 Observa-se, também, que a vítima Nivaldo foi atingida na região escapular, por um 
disparo de arma de fogo, evidenciando que os réus agiram com animus necandi ou ao 
menos assumiram o risco do resultado morte, o que é suficiente para a 
caracterização do dolo e configuração da figura do crime de latrocínio tentado, 
previsto na parte final do dispositivo em comento.
O crime de latrocínio, no entanto, não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade dos réus, uma vez que MATHEUS, ao disparar, não atingiu, por puro acaso, 
região vital do ofendido, que, após a abordagem, procurou socorro, o que importa no
reconhecimento da figura da tentativa. 
Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência:

 TACRSP: “Latrocínio. Tentativa. Caracterização. Vítima que foge da cena do crime. 
Réu que faz vários disparos contra esta errando o alvo. Crime patrimonial que não 
se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Decisão condenatória 
mantida. Como a violência característica do roubo se traduziu, com clareza e 
nitidez, numa tentativa de homicídio, o crime a reconhecer é o latrocínio tentado” 
(RT 720/480).

Neste ponto, considerando que o agente, além de subtrair os bens da vítima, ou 
seja, do resultado patrimonial ter se consumado, chegou também muito próximo do 
resultado morte, eis que a vítima foi atingida nas regiões escapulares direita e 
esquerda (laudo pericial de lesão corporal de fls. 189/190). Assim, levando em 
conta o iter criminis percorrido, entendo que deva ser aplicada a redução mínima, 
ou seja, 1/3 (um terço) pela tentativa.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I - Réu EDUARDO MATOS PACHECO ALVES: 
Na dosagem das penas, na primeira etapa, verifico que o réu é primário (certidão 
estadual de distribuições criminais de fl. 167/168) e praticou os crimes nas 
condições normais previstas no tipo penal, podendo ter a pena-base fixada no mínimo
legal, ou seja, em 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-

multa, observados os critérios do artigo 59, do Código Penal.
Na segunda fase, conquanto presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de 
reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). 
Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem observada. Presente, 
por outro lado, a causa de diminuição de pena pela tentativa. Assim, pelas razões 
acima expostas, reduzo as penas de 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 13
(treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 6 (seis) dias-
multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado 
mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis.

II - Réu MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS: 
Na dosagem das penas, na primeira etapa, verifico que o réu praticou o presente 
crime enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente aplicada em razão da 
prática de um delito de receptação (processo da execução da pena n.º 0020507-
97.2016.8.26.0041, da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal 
Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 
170/171), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, 
evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do 
Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 23 
(vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, também, a
agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por 
servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, eis 
que o réu ostenta condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior
aos fatos apurados (processo n.º 0000244-08.2016.8.26.0635, 18ª Vara Criminal do 
Foro Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0005659-
71.2017.8.26.0041, da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal da 
Barra Funda; processo n.º 0000042-06.2017.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal do Foro de
Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0014617-46.2017.8.26.0041, da 4ª Vara 

das Execuções Criminais do Foro Central Criminal da Barra Funda e processo n.º 
0001579-34.2016.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de 
execução da pena n.º 0020507-97.2016.8.26.0041, da 4ª Vara das Execuções Criminais 
do Foro Central Criminal da Barra Funda, conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 169/174 e F.A. de fls. 155/162), sendo, portanto, 
multirreincidente. Assim, se uma das condenações deve servir para compensar com a 
atenuante da confissão espontânea, as demais servem para aumentar a reprimenda 
nessa segunda fase. Assim, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 27 
(vinte e sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de
12 (doze) dias-multa.  
Por oportuno, cabe consignar a publicação pelo Superior Tribunal de Justiça, em 
24/6/2022, dos acórdãos de revisão de tese nos Recursos Especiais n.º 1.947.845/SP 
e n.º 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n.º 585 - Compensação - 
Possibilidade - Confissão - Reincidência, que passa a vigorar com a seguinte 
redação: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral
da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade” (Grifei).  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem observada. Presente, 
por outro lado, a causa de diminuição de pena pela tentativa. Assim, pelas razões 
acima expostas, reduzo as penas de 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 18
(dezoito) anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além do pagamento 
de 8 (oito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do réu ser multirreincidente e o 
delito ter sido praticado mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do 
benefício do sursis.

O regime para o cumprimento de pena é o FECHADO para ambos os denunciados, 
considerando a quantidade da pena aplicada, além da gravidade do delito em si, 
sendo certo que este regime é o único adequado para a reprovabilidade e 
ressocialização dos acusados, notadamente pelo réu Matheus também ser 
multirreincidente, afora também ser o regime legal, por tratar-se de delito 
hediondo.
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus EDUARDO e 
MATHEUS, o regime de pena imposto por lei e de terem permanecidos presos durante 
todo o processo, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi 
proferida a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os
pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade 
dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a 
quantidade de pena aplicada aos acusados, além da multirreincidência do acusado 
Matheus, faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública 
e garantir a futura aplicação da lei penal.  
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 

própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o 
fim de:

I - CONDENAR EDUARDO MATOS PACHECO ALVES, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, §3º, II, c/c artigo 14, II e artigo 29, caput, todos do Código Penal, 
ao cumprimento de 13 (TREZE) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial
FECHADO, além do pagamento de 6 (SEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

II - CONDENAR MATHEUS HENRIQUE SANTOS SILVA CAMPOS, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, §3º, II, c/c artigo 14, II, artigo 29, caput e o artigo 61, 
inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 18 (DEZOITO) ANOS, 1 (UM) MÊS e 
23 (VINTE E TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de
8 (OITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

Os réus não poderão apelar em liberdade.
Recomendem-se os réus nos locais onde estiverem presos.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao 
acusados os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a 
cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da 
sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado
que os denunciados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos 
termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 18 de dezembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

